I 1396 1988 03 24 DOGV - Num. 791 -Vistes les disposicions legals de pertinent aplicacio. En atencio d'aquestes consideracions, d'acord amb I'informe de la Coordinacio de F P, a pro posta deIs Serveis Territorials d'Educacio de Valencia i d'acord amb el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), aquesta Conselleria ha resolt: Primer Revocar I'autoritzacio concedida a la Seccio de Formacio Professional, dependent del Centre Privat d'EGB <<Colegio Hernandez, SA>> de Villanueva de Castellon (Valencia), segons que preveu el Decret 1855/74, de 7 de juny, en I'article quinze, un, b i c) formalitzat els tramits assenyalats en I'article setze de I'esmentada disposicio. Segon En cas que se li hagues dotat de material (mobiliari o equip didactic) amb carrec a subvencions atorgades amb aquesta finalitat per el Ministeri d'Educacio i Ciencia o per aquesta Conselleria es quedara a disposicio d'aquesta. Contra aquesta Ordre I'interessat podra interposar Recurs de Reposicio davan I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la data de notificacio o publicacio. Valencia, 4 de febrer de 1988. 423 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME ORDRE de 4 de marr; de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comerr; i Turisme, sobre revocacio de Tt'tol-l/icencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>, a Viajes Sur, SL, amb el numero 328 d'ordre. [88/0777] El Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, regulen les activitats pro pies de les Agencies de Viatges. Vist que, una vegada complits els tramits reglamentaris, per Ordre de 16 d'octubre de 1973, publicada en el Butlleti Oficial de l'Estat de 9 de novembre de 1973, es va concedir a Viajes Sur, SL, el Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>, amb el numero 328 d'Ordre i Casa Central a Altea (Alacant), cl Generalisimo, 23, que canvia posteriorment de domicili, en data 25 de juny de 1985, a Xabia (Alacant), cl Major, 51. Vist que, en el seu moment, fou acreditada, davant la Direccio General de Turisme, la constitucio d'una fian<,:a de 1.500.000 PT A, per part de la Compania Espanola de Seguros de Credito y Caucion. Ates que despres de la Resolucio de la Direccio General de Turisme, de data 10.12.87, l'Agencia Viajes Sur, SL, fou requerida perque reposes la fian!;:a, sense que malgrat el temps transcorregut s'hi haja produu la reposicio; per la qual cosa I'esmentada agencia es troba en causa de revocacio del Titolllicencia, contemplada en I'article 21.2 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974. Ates que l'Agencia Viajes Sur, SL, no ha complit I'exigencia reglamentaria de mantenir la vigencia, en haver s'hi pro-I DOGV - Num. 791 1988 03 24 1397 -duit entrebancs contra aquesta, que en cap moment han estat eliminats. Ates que la fian!;;a ha d'estar sempre en vigencia permanent, d'acord amb l'article 22 del Reglament d'Agencies de Viatge, en relacio amb l'article 21.2 d'aquesta disposicio, la qual determina la revocacio del TItol-llicencia. Ates que despres del tramit oportu d'audiencia a l'interessat, que prescriu I'article 91 de la Llei de Procediment Administratiu, la susdita agencia no ha al'legat res en la seu a defensa. Aquesta Conselleria, de acord amb les competencies assignades per Decret 2l/1984, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat per Decret 23l/65, de 14 de gener, ha resolt: Revocar el TItol-llicencia numero 328 del Grup <<A>>, concedit per Ordre Ministerial de 16 d'octubre de 1973, a l'Agencia de Viajes Sur, SL, de Xabia (Alacant), c/ Major, 51. Aquesta Ordre sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de mar!;; de 1988. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCiA RECHE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 424 ORDRE de 29 de febrer de 1988, de la ConselIeria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre prorroga de beques per a postgraduats. [88/0775J De conformitat amb el que disposa el punt IV de l'Ordre de 9 de novembre de 1987, per la qual es convoquen dues beques per a postgraduats, i una vegada adjudicades aquestes per resolucio del J urat constituit a I'efecte, en data 30 de desembre de 1987 (DOGV ndeg 743, de 15 de gener de 1988), aquesta Conselleria d'Industria, Comer!;; i Turisme, ha resolt de prorrogar la durada de les beques als titulars Sra. Rosa Maria Martinez Lopez i Sr. Luis Maria Manglano T irado, pel termini d'un any, des de la finalitzacio de I'actual. Valencia, 29 de febrer de 1988. 425 El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCiA RECHE RESOLUCIO de 2 de man; de 1988, del ConselIer de Treball i Seguretat Social, per la qual es nomena personal eventual a En Jose Luis Abalos Meco. [88/0790) Atesos l'article 6 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, el Decret 192/85, de 9 de desembre i altres normes de general aplicacio, resole nomenar personal
