14 1988 01 05 DOGV - Num. 736 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio de dues places de Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de <<Infermeria>>. CORRECCIO d'errades en l'anunci de la convocatoria de les proves de seleccio per a cobrir set vacants d' Ajudants d' Auditoria. ALTRES DISPOSICIONS ConseIleria d'lndustria, Comer i Turisme RESOLUCIO de 21 de desembre de 1987, del President de l'Institut de la Mitjana i Petita Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVA), sobre convocatoria deIs premis <<Valencia-Innovacio de Periodisme>>. ANUNCIS Pago 18 Pago 18 Pago 19 Pag. 20 Ex,emplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Dipbsit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia D !-..... IARI UDE LA GENE.ALIJTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Peter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 11 ORDRE de 18 de desembre de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'un immoble situat a Valencia, carrer Banys de l'Almirall, num. 6. [87/3407) D'acord amb la politica d'adquisicions d'edificis per la Generalitat Valenciana, consequencia de la necessitat que aquesta institucio te de locals on ubicar les distintes dependencies administratives, i davant la possibilitat d'adquirir un local proxim a immobles que ja son propietat de la Generalitat, es considera aconsellable l'adquisicio. Per tot aixo, d'acord amb allo que estableix l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. DOGV - Num. 736 1988 01 05 15 ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio mitjan9ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda de l'immoble seguent: - Urbana. Casa a Valencia, carrer deis Banys de l'Almirall, numero sis i vuit, illa noranta-nou, amb sis mil sis-cents quaranta-nou pams quadrats de superficie, es a dir, uns trescents trenta metres quadrats. Confronta: dreta, casa en el carrer Trinquet de Cavallers numero nou, carrer Atzucac enmig, per darrere, casa de les Sres. Carmen i Consuelo Giner i la del carrer del Trinquet de Cavallers numero nou, i per davant, el repetit carrer deis Banys de I'Almirall. Aquest immoble es propietat de la Sra. Consuelo i el Sr. Santiago Vivas Garcia. Figura inscrit en el Registre de la Propietat num. 3 de Valencia, al foli 44 del tom 173, llibre 11 de Mar, hi apareix estesa la inscripcio 7 de la finca 907. Article segon I..:esmentat immoble es troba lliure de dirregues i gravamens i inquilins. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de nou milions cinccentes mil pessetes (9.500.000 Pta.). Les des peses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts segons la Llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 18 de desembre de 1987. 12 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA ORDRE de 4 de novembre de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica la de 28 d'abril de 1986, en la qual es van establir les caracteristiques basiques del Llibre d'Escolaritat per a alumnes d'Educacio General Basica de la Comunitat Valenciana. [87/33331 Per Ordre de 28 d'agost de 1986 (DOGV de 18 de juny de 1986) es van establir les caracteristiques basiques del Llibre d'Escolaritat per a aJumnes d'Educacio General Basica de la Comunitat Valenciana. El Reial Decret 3087/1982 de 12 de novembre (BOE del 22) va fixar els ensenyaments minims per al Cicle Superior de l'Educacio General Basica. El Reia! Decret 607/1983, de 16 de mar9 (BOE del 23) va suspendre l'aplicacio del Reial Decret 3087/1982 i va establir en la disposicio transitoria que es seguiran aplicant les actuals orientacions pedagogiques per a sise, sete i vuite cursos d'Educacio General Basica.
