* 3054 1988 06 15 DOGV - Num. 846 -1. Josep Rosello Oltra 10,50 punts Queden exclosos de la present convocatoria, per no reunirne els requisits per tal com no estan al servei de la Generalitat Valenciana: - Rafael Gonzalez Canto, - Antonio Sanchez Sanchez En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Agent Comarcal a Alcoy (nivell 17 i complement especific B) el Sr. Josep Rosello Oltra, funcionari del Grup B, amb NRP 73940685JO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 966 RESOLUCIO de 24 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 39/88, de 23 de'man; (DOGV num. 804, de 15 d'abril de 1988). [88/1674] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb ]a proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de data 10 de maig de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 39/88, de 23 de man; (DOGV num. 804, de 15 d'abril de 1988) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball numero 9723: Auxiliar de Laboratori. Direccio General d'Innovacio i Tecnologia. Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Barbara Violeta Ortega Calabuig . 2. Jose Vicente Martinez Grau .. 6,00 punts 5,25 punts Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunir-ne els requisits per tal com no son personal del Grup D: - Jose Amalio Anaya Sotos, - M: Teresa Garcia Estelles, - Josefa Giner Mico, - Clotilde Marti Company, - Desamparados Marti MoreHo, - Guillem Milla Vivo, Queda exclosa d'aquesta convocatoria, Salome Meseguer Cuenca, per no reunir-ne els requisits per tal no es personal fix al servei de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Auxiliar de Laboratori (nivell 10 i complement especific B) la Sra. Barbara V ioleta Ortega Calabuig, contractada laboral del Grup D, amb NRP 22522678UO. I DOGV - Num. 846 1988 06 15 3055 -2. Lloc de Treball numero 9724: Auxiliar de Laboratori. Direccio General d'Innovacio i Tecnologia. Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Jose Vicente Martinez Grau . 5,25 punts Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunir-ne els requisits per tal com no son personal del Grup D: - Jose Amalio Anaya Sotos, - M a Teresa Garcia Estelles, - Josefa Giner Mico, - Clotilde Marti Company, - Desamparados Marti Morello, - Guillem Milla Vivo Queda exclosa d'aquesta convocatoria, Salome Meseguer Cuenca, per no reunir-ne els requisits per tal no es personal fix al servei de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Auxiliar de Laboratori (nivell 10 i complement especific B) el Sr. Jose Vicente Martinez Grau, funcionari del Grup D, amb NRP 20408956VO. 3. Lloc de Treball numero 9725: Auxiliar de Laboratori. Direccio General d'Innovacio i Tecnologia. Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunir-ne els requisits per tal com no son personal del Grup D: - Jose Amalio Anaya Sotos, - M.a Teresa Garcia Estelles, - Josefa Giner Mico, - Clotilde Marti Company, - Desamparados Marti Morello, - Guillem Milla Vivo. Queda exclosa d'aquesta convocatoria, Salome Meseguer Cuenca, per no reunir-ne els requisits per tal no es personal fix al servei de la Generalitat Valenciana. Vist que no existeixen mes candidats a la convocatoria, he resolt de declarar deserta la provisio d'aquesta vacant. 4. Lloc de Treball numero 9714: Oficial de Campo Direccio General d'Innovacio i Tecnologia. Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Jose Vicente Soriano Sebastia.... . . . . . . . . . . . . . 9,00 punts 2. Bautista Alberola Perez .. 8,25 punts 3. Jose Soto Ferrer ...... . ... . . .7,50 punts 4. Juan Jose Gil Serrano. . . ..... . . . . .. .7,25 punts 5. Antonio Conchilla Sanchez . . .7,00 punts 6. Jose Vicente Martinez Grau .. . . ...... 5,50 punts Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits per tal com no son personal del Grup D: - Juan Miguel Conchilla Paredes, - Vicente Martinez Gimenez. Queda exclos d'aquesta convocatoria, Francisco Jose Cuenca Montagut, per no reunir-ne els requisits per tal com no esta al servei de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Oficial de Camp (nivell 10 i complement especific B) el Sr. Jose Vicente Soriano Sebastia, contractat laboral del Grup D, amb NRP 22498482UO. 5. Lloc de Treball numero 9715: Oficial de Campo Direccio General d'Innovacio i Tecnologia. Institut Valencia d'Investigacions Agraries. * 3056 1988 06 15 DOGV - Num. 846 -Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Bautista Alberola Perez. 2. Jose Soto Ferrer . 3. Juan Jose Gil Serrano ... 4. Antonio Conchilla Sanchez . 5. Jose Vicente Martinez Grau . 8,25 punts 7,50 punts 7,25 punts 7,00 punts 5,50 punts Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits per tal com no son personal del Grup D: - Juan Miguel Conchilla Paredes, - Vicente Martinez Gimenez Queda exclos d'aquesta convocatoria, Francisco Jose Cuenca Montagut, per no reunir-ne els requisits per tal com no esta al servei de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Oficial de Camp (nivell 10 i complement especific B) el Sr. Bautista Alberola Perez, contractat laboral del Grup D, amb NRP 20736577HO. 6. Lloc de Treball numero 9716: Oficial de Campo Direccio General d'Innovacio i Tecnologia. Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Jose Soto Ferrer 2. Juan Jose Gil Serrano . 3. Antonio Conchilla Sanchez . 4. Jose Vicente Martinez Grau . 7,50 punts 7,25 punts 7,00 punts 5,50 punts Queden exdosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits per tal com no son personal del Grup D: - Juan Miguel Conchilla Paredes, - Vicente Martinez Gimenez Queda exclos d'aquesta convocatoria, Francisco Jose Cuenca Montagut, per no reunir-ne els requisits per tal com no esta al servei de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Oficial de Camp (nivell 10 i complement especific B) Sr. Jose Soto Ferrer, contractat laboral del Grup D, amb NRP 73745406AO. 7. Lloc de Treball numero 9717: Oficial de Campo Direccio General d'Innovacio i Tecnologia. Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Juan Jose Gil Serrano 2. Antonio Conchilla Sanchez . 3. Jose Vicente Martinez Grau. 7,25 punts 7,00 punts 5,50 punts Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits per tal com no son personal del Grup D: - Juan Miguel Conchilla Paredes, - Vicente Martinez Gimenez Queda exclos d'aquesta convocatoria, Francisco Jose Cuenca Montagut, per no reunir-ne els requisits per tal com no esta al servei de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Oficial de Camp (nivell 10 i complement especific B) Sr. uan Jose Gil Serrano, contractat laboral del Grup D, amb NRP 22642599TO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publi-* DOGV - Num. 846 1988 06 15 3057 -ca, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de maig de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 967 RESOLUCIO de 25 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 42/88, de 25 de marr; (DOGV num. 804, de 15 d'abril de 1988). [88/1675] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 9 i 18 de maig de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 42/88, de 25 de mar (DOGV num. 804, de 15 d'abril de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 11237: Cap del Negociat de Documentacio Publicacions. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. M a Isabel Torres Igual. .... 12,00 punts 2. Francisca Lopez Pena .... 10,25 punts 3. Joan Vicent Grifoll Carbonell .9,75 punts 4. Consuelo Perez Morales. . .7,50 punts 5. Javier Leal Vidal .. . .... 7,00 punts 6. Ignacio Segovia Palau . . .... 7,00 punts 7. Ma Dolores Diaz de Teran Gasco . ' ... 6,00 punts 8. Valeriana Olivares Diez. . .... 6,00 punts 9. Ma Carmen Biot Gimeno . . .... 5,75 punts 10. Ma Jose Sanz Berzosa . . .... 5,75 punts 11. Marina Martinez Mora . . .... 5,75 punts 12. Pilar Saez Marti. . .. ........... . .... 4,50 punts 13. Manuel Ruiz Ortiz .. , ..... 4,00 punts 14. Ma Jose Aznar Chilet ... . ......... 3,25 punts 15. Emiliano Garcia Ordono . .  . .. 3,25 punts 16. Pilar Garrido Utrilla. . .... 2,50 punts 17. Paula Santiago Martin de Madrid... . .. 2,50 punts Queda exclos d'aquesta convocatoria, Antonio Vergara Honrubia per no reunir-ne els requisits per tal com no pertany als Grups C o D. Queda exclosa d'aquesta convocatoria, Felicidad Esteban Lorente per no reunir-ne els requisits per tal com no esta al servei de la Generalitat Valenciana. Queda exclos d'aquesta convocatoria Jose Luis Ferrer Diaz per presentar la seu a solicitud fora de termini. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Documentacio i Publicacions (nivell 16 i complement especific B) la Sra. M Isabel Torres Igual, funcionaria del Grup C, amb NRP 22518478GO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios adminis-
