3784 1988 07 20 DOGV - Num. 872 selleria de I'immoble situat a Castello, parcel*la de terreny num. 7, del sector 11, amb una extensio de 1.530 m2* I.:immoble cedit sera destinat al desenvolupament de les competencies pro pies de la Conselleria. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuides pel paragraf segon, de I'article 62 de la Llei 3/86, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'immoble situat a Castello, parcel'la num. 7, sector 1, amb una superficie de 1.530 m2. Artic/e segon I.:immoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies de domini public sobre aquest, inclosa l'administracio i la conservacio. Artic/e tercer Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni a la firma de I'acta d'afectacio. Valencia, 27 de juny de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1191 ORDRE de 27 dejuny de 1988, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio de I'immoble situat a Elx (Alacant), local comercial num. 25 del poligon residencial <<Los Palmerales>>. [88/21781 I.:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ha soHicitat l'afectacio a aquesta Conselleria de l'immoble situat a Elx (Alacant), cl del Olmo num. 24, baix, esquerra, amb una superficie util de 151 m2* I.:immoble cedit sera destinat al desenvolupament de les competencies pro pies de la Conselleria. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuides pel paragraf segon, de l'article 62 de la Llei 3/86 de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'immoble situat a Elx (Alacant), cl del Olmo, num. 24, baix, esquerra, amb una superficie util de 151 m2. Artic/e segon I.:imm<;>ble esmentat queda integrat en el domini public DOGV - Num. 872 1988 07 20 3785 de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies de domini public sobre aquest, inclosa l'administracio i la conservacio. Artic/e tercer Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni a la firma de l'acta d'afectacio. Valencia, 27 de juny de 1988. 1192 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de 27 dejuny de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio de l'immoble situat al Port de Sagunt (Valencia), piara Tirant lo Blanch s/n, parce!.[a 7-D del poligon <<Baladre>>. [88/2179) VHble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ha soHicitat l'afectacio a aquesta Conselleria de l'immoble situat al Port de Sagunt, plaa Tirant lo Blanch, s/n, parcel'la 7-0, arnb una superficie construIda de 685'44 m2 (342'72 m2 en planta baixa i 342'72 m2 en planta primera). Vimmoble cedit sera destinat al desenvolupament de les competencies propies de la Conselleria. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes pel paragraf segon, de l'articIe 62 de la Llei 3/86 de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'immoble situat al Port de Sagunt, plaa Tirant lo Blanch s/n, parcel.a 7-0 del poligon Baladre. Artic/e segon Vimmoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies de domini public sobre aquest, incIosa l'administracio i la conservacio. Artic/e tercer Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni a la firma de l'acta d'afectacio. Valencia, 27 de juny de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
