DOGV - Num. 964 1988 12 19 6843 places de Professorat, convocadas per Resolucio de la Universitat d'Alacant de 18 de maig de 1988 (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 11 de agost) i que son les que es relacionen com a Annex a aquesta Resolucio. Les citada Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos a partir de la publicacio de la present Resolucio en el <<Butlleti Oficial de l'Estat>>. Contra aquesta Resolucio els interesats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 21 de novembre de 1988. - El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes. ANEConcurso num.: 61 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesor Titular de Escuela Universitaria (A-331). Area de conocimiento a la que pertenece: Didactica de la Expresion Corporal. Comision Titular Presidente: Ferrandiz Morales, Desamparados Catedratico Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Secretario: Pacheco Moreno, Maria Jose Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Sevilla. Vocal: Vila Mitja, Francisco. Catedratico Escuela Universitaria Universidad Autonomo de Barcelona. Vocal: Oliver Guasp, Maria Jesus. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Valencia. 2110 RESOLUCIO de 29 de novembre de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual se subsanen els errors produits en la Resolucio d'1 de setembre de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convocava a les proves per a confeccionar una borsa de trebal/ a partir de la qual es contractaran dinamitzadors linguistics per a la normalitzacio del valencia en les administracions publiques, en regim laboral de duracio determinada. [88/3894] Havent advertit errors en el text de la Resolucio es mentada, inclos en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 929, de data 25 d'octubre de 1988, es transcriu tot seguit la rectificacio oportuna: En les pagines 5463 i 5464, segon paragraf, quarta linia (text valencia), on diu: <<No obstant aixo, cal afegir-hi actuacions potenciadores d'un major us del valencia dins d'un programa triennal.>>, ha de dir: <<No obstant aixo, cal afegir-hi actuacions potenciadores d'un major us del valencia, entre les qual esta la creacio deIs dinamitzadors linguistics dins d'un progr.ama triennal.>> En la pagina 5464, segon paragraf, sisena linea (text castella), on diu: <<entre las que esta la creacion de los dinamizadores linguisticos de un programa trienal.>>, ha de dir: <<entre las que esta la creacion de los dinamizadores linguisticos dentro de un programa trienal.>> 6844 1988 12 19 DOGV - Num. 964 En la pagina 5464, segundo acuerdo, apartado l.c) (texto castellano), donde dice: <<Diplomado en Profesor de EGB>>, tiene que dicir: <<Diplomado en Profesorado de EGB>>, donde dice: <<Certificado de Capacidad Tecnica>>, tiene que decir: <<Certificado de Capacitacion Tecnica>>. En la pagina 5465, segundo acuerdo: apartado tercero (textos valenciano y castellano), se ha de anadir: <<El Tribunal tindra categoria segona d'acord amb el que estableix l'article 19 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de man;). En la pagina 5465, segundo acuerdo, apartado cuarto, primer parrafo, cuarta linea (texto castellano), donde dice: <<.la lista provisional de admitidos y excluidos en las pruebas selectivas>>, ha de decir: <<la lista provisional de admitidos y excluidos a las pruebas selecctivas>>. En la pagina 5465, segundo acuerdo, apartado quinto, punto 1.2 (texto castellano), donde dice: <<Cada uno de los ejercicios se puntuara sobre 10 puntos, y se exigira un minimo de 5 puntos para superarlo>>, ha de decir: <<Cada uno de los ejercicios se puntuara sobre 10 puntos, y, se exigira un minimo de 5 puntos para superarlo>>. En la pagina 5465, segundo acuerdo, apartado quinto, punto 2.2 (texto castellano), donde dice: <<Titulaciones y diplomas: Se valoraran hasta un maximo de tres puntos, siempre que constituyan requisito para el ejercicio del puesto ... >>, ha de decir: <<T itulaciones y diplomas: Se valoraran hasta un maximo de tres puntos, siempre que no constituyan requisito para el ejercicio del puesto ... >> En la pagina 5466, segundo acuerdo, apartado quinto, punto 2.3 (texto castellano), donde dice: <<preubas>>, ha de decir: <<pruebas>>. En la pagina 5466, segundo acuerdo, apartado sexto, segundo parrafo, segunda linea (texto castellano), donde dice: << ... de los que hayan aprobado el segundo y hara publica la lista definitiva de los aprobados>>, ha de decj!: << ... de los que hayan aprobado el segundo ejercicio y hara publica la lista definitiva de los aprobados>>. En la pagina 5466, cuarto acuerdo, primer parrafo, cuarta linea, (texto valenciano) donde dice: << . . .  dels requisits establerts en la norma segona>> y en el texto castellano, donde dice: << .. .los documentos acreditativos establecidos en la primera norma>>, ha de decir: <<los documentos acreditativos establecidos en la segunda norma>>. En el tercer parrafo, quinta linea (texto castellano), donde dice: << .. .la erdida definitiva ... >>, ha de dicer: << .. .la perdida definitiva ... >> En el quinto parrafo, primera y segunda linea (texto castellano), donde dice: <<En el supuesto de que se trata de personal vinculado a ualquier administracion publica ... >>, ha de decir: <<En el supuesto de que se trate de personal vinculado a cualquier administracion publica ... >> En el quinto acuerdo, primera linea (texto castellano), donde dice: <<potserior>>, ha de decir <<posterior>>. Valencia, 30 de noviembre de 1988. - El Director General de Regimen Economico y de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 2111 RESOLUCION de 2 de diciembre de 1988, del Rectorado de la Universitat de Valencia, por la que se convocan pruebas selectivas de promocion interna para la Escala Auxiliar Administrativa (Grupo D). [88/3830) Este Rectorado, en uso de las competencias que le estan atribuidas en el articulo 18 de la Ley de Reforma Universita-
