DOGV - Num. 886 1988 08 18 4205 ICONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1359 ORDRE de 28 de juliol de 1988, de la Conse/leda d'Agricultura i Pesca, per la qual es fa publica la convocatoria d'ajudes a l'establiment de la comptabilitat a les explotacions agraries. [88/2396) El seguiment comptable de l'activitat productiva de l'empresa agraria es un pas ineludible per a la seu a modernitzacio, ja que permet una assistencia tecnologica mes efica i alhora facilita a l'agricultor un coneixement exacte de la seu a situacio economica. La Conselleria d'Agricultura i Pesca, compta amb fons corresponents a les ajudes i els incentius regulats pel RD 808/1987, de 19 de juny (ROE de 26 de juny), articles 20 a 22 i 27 a 33, respectivament, per la qual cosa considera necessari de regular, en l'ambit de la seua competencia, l'acces deIs agricultors a aquestes ajudes. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer EIs titulars d'explotacions agraries, agricultors a titol principal, ja siguen persones fisiques o juridiques, que hagen iniciat des de l'exercici 1987 una comptabilitat general de la seu a explotacio, o d'una activitat concreta, relativa als programes de gestio tecnico-administrativa que hagen estat aprovats o aprove la Conselleria mitjanant la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria i que es comprometen a: 1. Lliurar la seua compatibilitat o els informes que sobre aquesta se li requeresquen. 2. Participar en el programa durant un periode minim de quatre anys consecutius. Podran ser beneficiaris de les ajudes regulades als articles 20 i 21 del RD 808/87, en la quantia que estableix l'article seguent. Artic/e segon La quantia de le ajudes queda establerta de la manera seguent: - per a programes preferents i comptabilitat completa de l'explotacio propia: fins 40.000 PTA per explotacio i any. - per a control comptable de fases parcials de l'explotacio: fins 25.000 PTA per explotacio i any. Artic/e tercer Les agrupacions per a serveis de gestio d'explotacions que complesquen els requisits establerts als articles 27 a 33 del RD 808/ 87, es podran acollir a les ajudes, la quantia de les quals s'especifica a l'article quart. Artic/e quart Les quanties de les ajudes per a la posada en marxa de serveis de gestio d'explotacions agraries seran les seguents: a) fins 360.000 PIA/any, durant 5 anys per cada agrupacio amb conseller o tecnic de gestio contractat a temps complet. b) fins 240.000 PTA/any, quan el conseller tecnic no estiga contractat a temps complet. 4206 1988 08 18 DOGV - Num. 886 Artic/e cinque Per a tenir dret a les ajudes assenyalades a I'article quart d'aquesta ordre, les associacions d'agricultors hauran de soHicitar i obtenir de la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'autoritzacio per actuar com a Agrupacio de Gestio d'Explotacions (AGE). Artic/e sise El compliment del compromis de mantenir les activitats o serveis de gestio durant un minim de 10 anys, s'haura d'acreditar anualment mitjan'Yant l'enviament d'una fitxa-resum deis resultats de les analisis de la gestio de les explotacions que utilitzen el servei esmentat, segons el model que s'habilite amb aquest efecte a la Direccio General d'lnnovacio i Tecnologia Agraria. Artic/e sete Les subvencions que es concedesquen en aplicacio d'aquesta ordre seran amb carrec als pressuposts concedits al capitol 4 del programa 524.4. Artic/e vuite En el suposit que les peticions superassen els fons disponibles, aquestes es concediran d'acord amb les prioritats seguents: a) agricultors amb programes de millora d'explotacions aprovats pels serveis de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. b) la resta, per ordre rigoros de presentacio. Artic/e nove Les soHicituds es dirigiran, segons el model annex, a l'I1*lm. Sr. Director General d'lnnovacio i Tecnologia Agraria i duran adjunta la documentacio seguent, acreditativa del compliment deis requisits: -DNI - certificat de la unitat del SEA, del seu caracter de pro-grama preferent (agricultor jove, EFA, etc). - resum anual de comptabilitat. Quan el peticionari sera una agrupacio, s'adjuntara: - fotocopia del contracte del tecnic responsable, si fos exclusiu per a tal funcio. -NIF o CIF. Artic/e deu El termini de presentacio de peticions per a aquestes ajudes finalitzara el 30 de setembre de cada any. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1988. El Conseller d'Agricultura !Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS DOGV - Num. 886 1988 08 18 4207 ANNEX MODEL PER A LA SOL'LICITUD D'AJUDES o INCENTIUS (Titular de l'explotacio) .......................... .. amb domicili a .. . .... , provincia al carrer o plac;a . . ....... , num. . . . ..... , amb DNI o CIF . . , vol acollir-se (a les ajudes o als in-centius) que estableix el RD 808/1987 de 19 de juny, per a: - foment de la comptabilitat a les explotacions agnl.ries o gestio tecnico-economica (GTE) en activitats concretes (articles 20 a 22). - posada en marxa d'associacions d'agricultors, l'objec te de les quals siga la creacio de serveis de gestio (articles 27 a 33). 1 es compromet a aportar la documentacio que se li requeresca i a complir els requisits exigits pe! RD esmentat i l'Ordre de de de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. El compte on s'han d'ingressar les ajudes es: Entitat. . . . . . . . . . . , Oficina de. LO o c/c numero. Valencia, ........ de. (signatura) .. de 1988 IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'INNOVACIO I TECNOLOGIA AGRARIA CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1360 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 16 de maig de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i Personal, per la qual es suspen l'execucio del concurs de tras//ats de personal laboral que presta serveis en Escoles Infantils depenents de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, convocat per Resolucio de 4 de juny de 1988. [88/2371] Observades errades en els textos valencia y castella, de la Resolucio d'aquesta Direccio General, de 16 de maig de 1988, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 851, de 22 de juny de 1988, cal fer les correccions seguents: En la pagina 3267, es rectifica el panigraf primer de la Resolucio, que ha de quedar redactat aixi: <<Per Resolucio de l'extingida Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, de data 4 de juny de 1987 (DOGV num. 635, de 23-7 -87), es convoca concurs de trasllats de personal laboral que presta serveis en Escoles Infantils dependents d'aquesta Conselleria; que es va modificar per Resolucio d'aquesta Direccio General, de data 9 de setembree de 1987 (DOGV num. 675, de 5-10-87). Y per Resolucio de la mateixa Direccio General, de 23 de novembre de 1987 (DOGV num. 732, de 29-12-87), es vare adjudicar les destinacions als concursants>>. Valencia, a 5 de juliol de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal, Carlos Fernandez Gonzalo.
