DOGV - Num. 797 1988 04 06 1533 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 489 RESOLUCIO de 18 de man; de 1988, del Director General de l'Instilut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es con vocal Curs d'Actualitzacio per a Administralius i Auxiliars d'Administracio General de les Corporacions Locals. [SS/OS77] Tot complint el Programa d'Actuacio per a 1988 de 1'lnstitut Valencia d'Administracio Publica en ('Area de Formacio adre!;ada a les Administracions Locals Valencianes, i dins els diferents ti pus d'activitats de formacio, i concretament dins les emmarcades sota el titol <<Cursos de Formacio General per a Funcionaris>>, escau de realitzar un <<Curs Basic d'Actualitzacio per a Auxiliars i Administratius d'Administracio General>>, d'acord amb les seguents: BASES: Primera Objectiu: actualitzar i perfeccionar els coneixements teorics i practic del personal al servei de les Corporacions Local s, i en especial donar a coneixer les peculiaritats, competencie, serveis i la legislacio propia de la Generalitat Valenciana. Segona Participants: Hi podra participar el personal funcionari o contractat al servei de qualsevol Corporacio Local, que ocupe 1I0cs de treball d'Administratiu o Auxiliar Administratiu d'Administracio General. Tercera Contingut: les materies a impartir versaran, amb caracter general i basic, sobre els continguts tematics seguents i amb les hores Iecti'ves que, per a cada bloc entre parentesi, s'especifiquen. l. Dret Constitucional, Autonomic i Local. Coneixements sobre Administracio de la Generalitat Valenciana (10 hores). 1 l. Procediment Administratiu, funcionament de les En-titats Locals i regim juridic (10 hores). 111. Hisendes locals (6 hores) IV. Funcio Publica (6 hores) V. Contractacio, bens i serveis (8 hores). Quarta Sol'licituds: els/les interessats/des hauran de formular sol'licitud mitjan!;ant instancia adre!;ada a l'IHm. Sr. Director General de ('Institut Valencia' d'Administracio Publica, d'acord amb el model Annex d'aquesta Convocatoria, que podra ser presentada a l'lnstitut mateix (c/ Museu, 3. 46003 Valencia), o be en la forma prevista a I'artide 66.3 de la L1ei de Procediment Administratiu. Els/Les sol'licitants hauran d'adjuntar la corresponent autoritzacio de la Corporacio, o responsable de personal de qui depenguen. Cinquena Termini: les sol'licituds hauran de ser presentades abans del 29 d'abril de 1988. 1534 1988 04 06 DOGV - Num. 797 -Sisena Quota d'inscripcio: a les persones seleccionades se'ls notificara telefonicament llur admissio, i hauran d'ingressar en la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia (Oficina Principal. Pla!;a del Mercat, 4. Valencia), la quantitat de 6.000 pessetes, al compte corrent numero 070.013.110.000.6167, a nom de Taxes lVAP, Conselleria d' Economia i Hisenda. En tot cas no es considerara ferma la inscripcio fins que s'hagen abonat els drets de matrICula. Les persones inscrites hauran d'aportar justificacio documental de l'ingres al comen!;ament del Curso Setena Uoc i data de celebracio: el Curs tindra lloc a Castello de la Plana als locals de l'Ajuntament de Castello de la Plana, situats al cl Galicia sin. I Edifici del Parc de Bombers) durant els dies 9 a 17 de maig de 1988 en sessions de matI i vesprada, amb la concrecio que s'especificara al comen!;ament del Curso Vuitena Participants i criteris de seleccio: el nombre maxim d'assistents al Curs es de 50. T indran preferencia, a mes deIs que no hagen realitzat amb anterioritat cursos de perfeccionament , aquells que: a) T inguen el lloc de treball a la provIncia de Castello de la Plana. b) Presten serveis en municipis menors de menys de 20.000 habitants. c) T inguen mes antiguitat. En cas que hagues exces de sol*licituds hom tindra en compte l'assistencia del major nombre de Corporacions Local s i tambe l'ordre d'entrada en el registre d'aquestes. L:lnstitut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les soHicituds presentades procedira a l'elaboracio de la llista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. Novena Certificats: Una vegada finalitzat el curs s'expedira el corresponent certificat d'assistencia, o d'aprofitament, per a la qual cosa podran establir-se, si s'escau, les oportunes proves. El Certificat d'Assistencia s'estendra als qui n'acrediten la permanencia en mes d'un 90 per 100 de les hores del Curso Desena lndemnitzacions: L:abonament de les indemnitzacions per rao d'assistencia de professors i coordinadors, s'efectuara d'acord amb les disposicions sobre la materia, del Consell de la Generalitat Valenciana. Nota: Es demana a totes les persones que porten la documentacio de les questions practiques que puguen tenir interes, a fi d'estudiar al si del Curs aquells aspectes que tinguen un projeccio general. Valencia, 18 de mar!; de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. * DOGV - Num. 797 1988 04 06 1535 -ANNEX CURS BAslC D'ACTUALlTZACIO PER A ADMINISTRATlUS I AUXILlARS D'ADMINISTRACIO GENERAL DE LES CORPORACIONS LOCALS DADES PERSONALS: Sr./Sra .. Adrer;a: TelHon: DNI: . . (trebal!)/ (particular) DADES PROFESSIONALS: Corporacio Local on presta serveis. Lloc de trebal! que ocupa Situacio juridicaFuncionari/aria .. Contractat/da .. Habilitat/da Altres Unitat Administrativa Antiguitat SOL.LICITA de prendre part en el Cur, de referencia i declara, sota la seua responsabilitat, que son certes les dades consignade,. Data i signatura de l'interessat Autoritzat: d de 1988 IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE lINSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA. 490 RESOLUCIO de 18 de mar de 1988, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la dec/aracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forosa, de l'Ajuntament d'Algemest: [88/0883] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 16 de mar<,; de 1988, ha estat declarada la urgent ocupacion d'un be afectat per expedient d'expropiacio for<,;osa instruu i tramitat per l'Ajuntament d'Algemesi, la qual copiada textualment diu: <<r..;Ajuntament d'Algemesi, despres del compliment deis requisits legals sol'licita la declaracio d'urgent ocupacio d'un be afectat per expedient d'expropiacio for<,;osa per a la seu a cessio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a la construccio de 4 unitats d'EGB, Virgen del Pilar. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica que la Conselleria te concedida la corresponent llicencia d'obra des del 16 de desembre de 1987. Sotmes I'expedient a informacio publica no s'hi ha presentat cap aHegacio. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la L1ei d'Expropiacio Fon;:osa i el Reglament corresponent. En atencio d'aquests motius i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Ge-
