5124 1988 10 06 DOGV - Num. 917 /enciana, numero 868, en data 14 de julio1 de 1988, cal fer-ne I'oportuna rectificacio. Al primer i unic Examinat, on diu: <<amb numero de codi 46008561...>>, ha de dir: << ... amb numero de codi 46008546 ... >>. A I'artide unic, on diu: << ... amb numero de codi 46008561. .. >>, ha de dir: << ... amb numero de codi 46008546 ... >> CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1553 ORDRE de 27 de setembre de 1988, de /0 Conse/leria d'Agricu/tura i Pesca, per la qua/ s'aprova la de/imitacio del Descansador de les Bassetes (Nove/da). [88/2829] Vist I'expedient de delimitacio de la via pecuaria Descansador de les Bassetes, classificada amb el numero 12 de les vies pecuaries del terme municipal de Novelda (Alacant) i aprovada per l'Ordre Ministerial de 9 de man; de 1961. Vist que, despres d'acordar-ne les operacions de delimitacio, en fou publicat I'edicte corresponent al BOP, amb data 11 de juliol de 1986, per tal que el conegueren les persones interessades. Vist que s'hi han observat les prescripcions que assenyalen els articles 18, 19, 20, 21, 22 i 23 del Reglament de Vies Pecuaries vigent i que son favorables els informes preceptius de la Cambra Local Agraria de Novelda, I'Ajuntament de Novelda i la Diputacio Provincial d'Alacant. Vist que el dia 3 de setembre de 1986 es van realitzar les operacions corresponents a la delimitacio del descansador esmentat, i que segons les actes es recull la reclamacio plantejada pel Sr. Luis Vera Poveda. Vist que el Servei Juridic de la Conselleria d'Agricultura i Pesca va sol'licitar I'ampliacio de la documentacio presentada pel Sr. Luis Vera Poveda perque la que va presentar inicialment no era compulsada com cal i aquest Servei la considerava insuficient. esmentat senyor va aportar la nova documentacio per tal de justificar la seua reclamacio. Despres d'examinar-Ia, el Servei Juridic va emetre informe sobre aquesta, amb data 23 de juny de 1987, en el qual assenyala que en cap moment queda clara a les escritures aportades la identitat i coincidencia deis terrenys adscrits, i que, a mes arnes, el representant de les persones reclamants no s'ha acreditat com a tal en cap moment. Aixi mateix, els hereus del Sr. Vicente Rizo (finat) no es van presentar durant la tramitacio de I'expedient com a persones interessades ni van aportar cap titol o document que n'acredites la presumpta propietat. Vistes la Llei i el Reglament de Vies Pecuaries vigents, la Llei de Procediment Administratiu de 1958 i les altres disposicions d'aplicacio general. Ates que durant la tramitacio seguida s'han tingut en compte els principis de publicitat i d'audiencies establertes. Ates que la reclamacio efectuada ha estat desestimada per I'assessoria juridica. Vista la proposicio de la Direccio de la Unitat Forestal d'Alacant. Vista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria. Ates I'article 24 del Reglament de Vies Pecuaries vigent. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuides, DOGV - Num. 917 1988 10 06 5125 ORDENE: Artic/e primer S'aprova la delimitacio del Descansador de las Bassetes, d'acord amb les dades i els plimols que figuren a l'expedient. Les dades principals que el defineixen son: Provincia: Alacant. Partit judicial: Elda. Terme municipal: Novelda. Paratge: La Moratxel. Via pecuaria: Descansador de las Bassetes, que es creuat per I'Assagador de la Perdiguera. Propietat: bens de domini public sota la tutela de la Generalitat Valenciana segons que estableix el Reial Decret 2365/84, de 8 de febrer. Superficie: 1,8 h. Limits: Nord: Assagador de la Perdiguera, terres de la viuda de Palomares (actualment hipotecades a nom de BIas Palomares Navarro), cami de Moratxel i terres del Sr. Marcelino Tevedo Valverde. Sud: Assagador de la Perdiguera, terres del Sr. Jose Lopez Moreno. Est: terres del Sr. Marcelino Tevedo Val verde. Oest: terres del Sr. Jaime Miralles. Anic/e segon Es desestima la redamacio del Sr. Jose Vera Poveda que diu que representa els hereus del Sr. Vicente Rizo Inesta. Artic/e tercer Contra aq uesta Ordre es podra interposar recurs d'alada, pas previ al concencios administratiu, davant I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'artide 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClO !-INAI Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de setembre de 1988. 1:1 Comeller d'Agricultura i Pcwa, LUIS HJNT DI: \10RA r\10NTESINOS lA
