* DOGV - Num. 941 1988 11 11 5853 -Tercer Elevar a escriptura publica aquesta permuta. Quart Que es modifique la Particio de la Forest i s'amollone la parcel'la, d'acord amb la permuta i a carrec del so!'!icitant. Valencia, 14 de setembre de 1988. El Conseiler d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1804 CORRECCIO d'errades a /'Ordre de 4 d'octubre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es convoquen dues beques per a postgraduats. [88/3328] Havent estat advertida errada al text de l'Ordre esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 924, de data 18 d'octubre de 1988, pagines 5319 i 5320, es fan a continuacio les rectificacions escaients: En l'article primer, apartat 1, on diu: <<oo. en l'area d'economia agraria.>>, ha de dir: <<oo. en l'area d'economia-sociologia agraria.>>. En l'article primer, apartat 2, on diu: <<oo.llicenciats en Ciencies Economiques o Empresarials.>>, ha de dir: <<oo.llicenciats en Ciencies Economiques, Empresarials, Sociologia o Enginyers Agronoms.>>. En l'article cinque, ultim apartat, on diu: <<oo. se'ls convocara a una entrevista personal.>>, ha de dir: <<oo. se'ls convocara a una entrevista personal i una prova escrita.>>. Valencia, 31 d'octubre de 1988. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1805 RESOLUCIO de 29 de setembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida vacant del Cap del Servei de Suport Tecnic, adscrit a la Direccio General d'Obres Publiques de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/3149] D'acord amb la pro posta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 105/88 de 25 de juliol (DOGV numero 891, de 31 d'agost de 1988) per a la provisio del lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de nomenar el Sr. Angel M a V icente Sustaeta Llombart, funcionari del Grup A, amb NRP 22497611AO, per al lloc de Cap * 5854 1988 11 11 DOGV - Num. 941 -del servei de Suport Tecnic, adscrit a la Direccio General d'Obres publiques. Valencia, 29 de setembre de 1988. - l!Honorable Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany. 1806 RESOLUCIO de 29 de setembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Cap de Servei d'Ordenacio del Territori i Cap del servei de Medi Ambient, adscrits ambdos al gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/3150J D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte, corresponent a la convocatoria 95/88, de 30 de juny de 1988 (DOGV numero 878, de 28 de juliol de 1988), per a la provisio de dos llocs de lliure designacio de la ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de nomenar el Sr. Juan Bautista Ors Martinez, personal laboral del Grup A, amb NRP 73372519MO, per al Iloc de Cap del Servei d'Ordenacio del Territori, adscrit al Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient i el Sr. Juan Jose Martinez de la Vallina, persnal laboral del Grup A, amb NRP 30049486JO per al lloc de Cap del Servei de Medi Ambient adscrit al Gabinet d'Ordenacio del territori i Medi Ambient. Valencia, 29 de setembre de 1988. - l!Honorable ConseIler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany. 1807 RESOLUCIO de 18 d'octubre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 81188, de 10 de juny (DOG V num. 857, de 30 de juny de 1988). [88/3146J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 26 de setembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 81/88, de 10 de juny (DOGV num. 857, de 30 de juny de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de trebaIl numero 1576: Cap de la Unitat Administrativa. Area de Treball. Castello. Gabinet de Seguretat i Higiene. Contrastades les instancies formulades, i la docuemntacio aportada, amb el barem aplicable i relaitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: lo Roberto Alvaro GOmez .. 5'50 punts 2. Enrique Palencia Campos .. .4'75 >> 3. Josefina Lapuerta Rubert .. .... .4'50 >> 4. Md del Carmen Cana Monita . .... .4'25 >>
