DOGV - Num. 911 1988 09 28 4957 -1--..: -" ANNEXIll Composicio del Tribunal Qualificador President: El Gerent o persona en qui delegue. -Representacio de la Universitat: 2 Representants designats pel Rector. Representacio del Comite d'Empresa: 2 Representants designats pel Comite d'Empresa. Secretari: La Cap del Servei de Personal i Assumptes Generals. ANNEXIV PROGRAMA 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Drets i Deures Fonamentak El Govern i les Corts Generals de l'Estat, composicio i funcions. 2. VEstatut de la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat Valenciana. Les Corts Valencianes i el Govern Valenci<'I. 3. Els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia i Urgans Unipersonals i CoHegiats de Govern; Estructura. 1497 RESOLUCIO d'J] d'agost de 1988, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a cobrir 1 pIara d'oficial de primera obrer de vilo i una pIara d'oficial de segona d'obrer de vilo, vacants de la plantilla de personal laboral d'aquesta Universitat. [88/2740] En exercici de les facultats que em confereix l'artide 48 del Decret 145/85, de 20 de setembre, i de conformitat amb 4958 1988 09 28 DOGV - Num. 911 Iel que disposa al Conveni Col*lectiu per al personal laboral d' Universitats, s'acorda la convocatoria de proves selectives d'acord amb les seguents BASES DE LA CONVOCATORIA l. N ormes generals 1.1. Es convoquen proves se!'!ectives per a cobrir amb personal de nou ingres les places, el numero, la categoria professional i la localitat de les quals figuren relacionades en I'Annex 1. 1.2. Les caracteristiques de les places convocad es, aixi com les condicions de treball, seran les regulades en el vigent Conveni Co!-Iectiu per al personal laboral d' Universitats Estatals (BOE 25-02-1985), i per les normes que es puguen adoptar en el futuro 1.3. l!acompliment de les places convocades quedara sotmes a la LIei 53/1984, de 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es realitzara pel sistema de Concurs-Oposicio, que estar a constituu pels exercicis que a continuacio s'indiquen: 2.2. Fase de concurso Es realitzara un concurs de merits valorable d'acord amb el barem establert en la base 8. La fase de concurs finalitzara amb una entrevista personal. 2.3. Fase d'oposicio Primer exercici. De caracter obligatorio Consistira en la realitzacio d'una prova practica adaptada a les caracteristiques de les vacants convocades que sera proposada lliurement pel Tribunal quali ficador amb anterioritat a la celebracio del exercici. 2.4. Existidl una reserva del 2070 de les vacants convocades per a aspirants amb la condicio legal de persones amb deficiencies. 3. Requisits deIs aspirants 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del Certificat d'Escolaritat o equivalent, o complides les condicions per a obtenir-lo en la data en que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. d) No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les corresponents funcions. e) No haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Admini!>tracio o Ocupacio publica. 4. So!'!icituds 4.1. Els qui desitjen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar a la sol*licitud segons model de l'Annex 11, que sera facilitat gratuuament al Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera, s/n, 46071 Valencia, Edifici del Rectorat. 4.2. Les soHicituds s'adre<;aran a l'Excm. i Mgfc. Sr. Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, en el termini de 20 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial del la Generalitat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds es podra fer al Registre Central de la Univesitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera, s/n, 46071, Valencia, Edifici del Rectorat, o en la forma DOGV - Num. 911 1988 09 28 4959 establerta en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. La instancia portara adjunta fotocopia del Document Nacional d' Identitat. Els drets d'examen seran de 800 PTA i s'ingressaran al compte corrent num. 07243100033835 -Taxes-, de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la Urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera, s/n, 46071 Valencia. El justificant del pagament deis drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell de I'esmentada entitat, en la soHicitud, i de qualsevol de les seues oficines. 4.4. Els aspirants hauran de presentar tambe, juntament amb la instancia, documentacio acreditativa deis merits que al' leguen i, en cas contrari, no es valoraran aquests. 5. Admission deis aspirants 5.1. Esgotat el termini de presentacio de soHicituds, I'organ convocant dictara Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, amb la relacio d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptats a partir del de la publicacio de la Resolucio per a poder subsanar el defecte que motiva l'exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i subsanats els defectes es dictara Resolucio amb la relacio definitiva d'admesos que es publicara en el DOGV, i s'establira tambe, amb quinze dies d'antelacio, almenys, la data, el lloc i I'hora de comenament deis exercicis. 6. Tribunal qualificador 6.1. Els Tribunals qualificadors d'aquestes proves tindran la composicio que figura en l'Annex I II d'aquesta Resolucio. Els noms de les persones que els integren es faran publics en la Resolucio en que es publique la llista d'admesos i exclosos. 6.2. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sen se l'assistencia, almenys, de tres deis membres. 6.3. Els membres deis Tribunals, aixi com els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i les causes general s d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.4. Els Tribunals podran utilitzar, sempre sota la seua direccio i control di recte, ajudants i assessors especialistes, amb la finalitat d'agilitzar les proves. 6.5. Durant el desenvolupament de les proves selectives, el Tribunal resoldra tots els dubtes que poguessen sorgir en I'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, els Tribunals tindran la seu al Cami de Vera, s/n, 46071 Valencia, Edifici de Rectorat. 6.7. Els Tribunals que actuen en aquestes proves, percebran les assistencies previstes del Reial Decret 236/1988, de 4 de mar. 6.8. EIs Tribunals adoptaran les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sen se que es conega la identitat deis aspirants. 7. Desenvolupament deis exercicis 7.1. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, quedant-ne exclosos aquells que no s'hi presenten. 7.2. Iniciades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta deis exercicis el fara public el Tribunal al local on s'haja celebrat l'anterior amb quaranta vuit hores d'antelacio com a minimo 8. Quali ficacio deis exercicis 8.1. Fase de concurso La valoracio deis merits del concurs, odNralala4exdlaa5oelredpqfembg6laLcodlaresay coelbcatrlera4 gan7ennecinare84960 1988 09 28 DOGV - Num. 911 es realitzara per deliberacio conjunta deis membres del Tribunal Qualificador, d'acord amb el barem que es determina a continuacio, puntuant-se de O a 10 punts; hom haura d'obtenir per a aprovar i passar a la fase d'oposicio un minim de 5 punts: - Fins a un 20070, els merits academics si els hi havia, sempre que guarden relacio amb les funcions que s'han d'acomplir al lloc de treball. - Fins a un 60%, eIs merits professionals. - Fins a un 15% per merits que corresponguen a quali-ficacions especifiques que hagen de reunir els candidats en funcio de les caracteristiques del lloc de trabal!. - Fins a un 5% l'entrevista personal. 8.2. Fase d'oposicio. Cadascun deIs exercicis es valoranl de O a 10 punts, havent d'obtenir per a aprovar un minim de 5 punts. La qualificacio final de les proves vindra determinada per la suma de les obtingudes la fase de Concurs i l'exercici de que consta la fase d'oposicio. 9. Relacio d e  seleccionats 9.1. En finalitzar cada exercici, el Tribunal fara publica als lIocs d'examen i al tauler d'anuncis de la seu Central, la relacio de persones que hagen superat I'exercici. 9.2. Un vegada finalitzats els exercicis, el Tribunal fara publica la relacio deis aspirants que obtingueren les milIors puntuacions a les proves. 9.3. En cas d'empat, l'ordre s'establira segons la major edat de l'aspirant. 9.4. El Tribunal trametra I'esmentada relacio al Rectorat, la qual nomes podra ser igual al nombre de places convocades. Nogensmenys, el Tribunal igualment podra fer publica una relacio complementaria en la qual figure la puntuacio obtinguda per la resta deIs aspirants no seleccionats, pero que superaren les proves; en cas que alguns deIs so!'!icitants no arribes a formalitzar el corresponent contracte, s'inclouria en la pros posta el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb la resta deis aspirants no seleccionats una borsa de trebalI, a la qual s'acudira per formalitzar contractes de duracio determinada, i seran cridats segons I'ordre de puntuacio. 10. Presentacio de documents 10.1. En el termini de 20 dies naturals des que es faca publica la relacio d'admesos, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: a) Justificant acreditatiu d'estar en possessio de la Titulacio exigida per a ocupar la placa. b) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o Ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatitu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'acompliment de les corresponents funcions, expedit peIs Serveis Provincial s del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la deficiencia amb l'acompliment de tasques i funcions pro pies del lIoc de trebalI haura de ser presentada pels aspirants disminuits, havent de ser expedida pels organs competents de la ConselIeria de TrebalI i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. 10.2. EIs qui, dins del termini indicat i tret de casos de forca major, no presentas sen la documentacio referida, no podran ser contractats quedant anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que podien haver incorregut per falsedat de la seua instancia. [)OGV - Num. 911 1988 09 28 4961 11. Formalitzacio deis contractes 11.1. Abans de formalitzar els contractes s'oferiran, mitanc;ant concurs, els 1I0cs de treball vacants. Una vegada obingut el lloc, els contractes es formalitzaran per part de I'oran competent. Fins que no es formalitzen els contractes, els aspirants no indran dret a cap percepcio economica. 11.2. El personal que supere satisfactoriament el periode le prova, adquirira la condicio de personal laboral fix. 12. Norma final La Convocatoria, les bases i tots els actes administratius lue deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran !er impugnades pels interessats, d'acord amb els resursos esablerts en la vigent L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 1l d'agost de 1988. - El Rector: Justo Nieto '-lieto. ANNEX {elacio de llocs de treball )otacio: 2 places. :ategoria: 1, d'oficial de primera obrer de vila, Grup V 1, d'oficial de segona ajudant d'obrer de vila, Grup VI --Ocalitat de destinacio: Valencia. 1dtecorafa12vodremveRDCLoANEXO -..; ---.   !.;  ::.! .... ....: <$ - = L' Ir-': ::w -:- 1 .\"-. ::l W .:r: -'  <1 !;; ::-SS  !;; Q Solicitud de admision a pruebas secion Publica para la Universidad m:  J  ,..-.   : y r--.. F ..; :: ---. ..; --1----.. .. n .. 4962 1988 09 28 DOGV - Num. 911 -o Di !  ! 00  ;" l -ANNEX III .. .,; -' Composicio del Tribunal Qualificador President: El Gerent o persona en qui delegue. e Representacio de la Universitat: 2 Representants designats pel Rector. Representacio del Comite d'Empresa: 2 Representants designats pel Comite d'Empresa. Secretari: La Cap del Servei de Personal i Assumptes Generals. ANNEXIV PROGRAMA 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Drets i Deures Fonamentals. El Govern i les Corts Generals de I'Estat, composicio i funcions. 2. I..:Estatut de la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat Valenciana. Les Corts Valencianes i el Govern Valencia. 3. Els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia i Organs Unipersonals i Col'legiats de Govern; Estructura.
