* 7208 1988 12 30 DOGV - Num. 973 -ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se soHicita . Conselleria . . .......... ......... .... ..... ........ . . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms .. . ......... ..... .. . .. .. . . . Nom . . .......... .. ..... .. . . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala . . ......... NRP. Adrea oficial . Teleron oficial. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1.. 2. 3. Valencia, a . ... d .  . de 1988. Signatura de I'interesat IL*LM. SR DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 2226 CONVOCAT ORIA 234188, de 15 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/4082] Segons que escableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de Treball numero 12283: Cap de la Seccio de Fiscalia. Centre de destinacio: Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. (Divisio de Promocio Privada). Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Dret. Merits preferents: amplis coneixements de legislacio en materia d'habitatge i normativa d'habitabilitat. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso * DOGV - Num. 973 1988 12 30 7209 -Funcions: Tramitacio de recursos contras resolucions deis Serveis Territorials. Consultes i informes juridics en materia d'habitatge. Imposicio de multes i execucio de sentencies de les resoluciohs del Director General o del Conseller. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose M.a Laullon Redon, Secretari general de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Trasnports. - Sr. Fernando Ubeda Rives, Director General d'Arquitectura i Habitatge. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. - Sr. Gaspar Munoz Cosme, Cap del Servei de Suport Tecnic de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. M." Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'al*leguen. Termini de presenta cio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Genera!irar Valenciana. Valencia, 15 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'inst(mcia Numero i lloc que se sol, licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adrec;:a oficial. TelHon oficial .. DNI. .NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. l. 2. 3. Valencia, a . ... d. de 1988. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAl U[, LA FUNCIO PUHLlCA Registre General de la ConselIeria d'Administracio Publica. MiqueIet,5 46001 V ALENCIA
