I 1558 1988 04 08 DOGV - Num. 799 DECRETE: Article primer EIs treballs d'assistencia que s'efectuen amb empreses consultores o de serveis o per a activitats especifiques i concretes, no habituals, per import inferior a cinc-centes mil pes setes (500.000 PTA), sempre que el ter mini d'execucio no excedesca deis quatre meso s, podran adjudicar-se directament i els unics documents seran I'acreditacio d'ineludible necessitat que estableix l'article 26 de la Llei 1/1988, de 29 de febrer, la factura reglamentaria i la certificacio acreditativa de realitzacio conforme del treball o servei, expedida per l'organ de contractacio. Article segon Quan els treballs o serveis descrits en I'article anterior ultrapassen I'import de cinc-centes mil pessetes (500.000 PTA) se subjectaran a les formalitats que estableix la normativa que els regula. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda queda facultada per a dictar les normes de desplegament d'aquesta disposicio, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de mar<,: de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 496 DECRET 33/1988, de 21 de marr;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es des plega I'article 57 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, sobre intervencio previa i fiscalitzacio. [88/0937] CAdministracio en general i la de la Generalitat Valenciana en particular, ha d'actuar sotmesa als principis de legalitat de I'activitat administrativa, que impliquen: 1. El respecte absolut a l'origen escalonat exigit per la jerarquia de les fonts. 2. La submissio en els actes concrets de tota activitat administrativa a les disposicions de caracter general dictad es previament, i 3. El principi d'inderogabilitat singular deis reglaments. El Govern Valencia, en desenvolupar la seua activitat administrativa en materia de des pesa publica, de la qual es deriven obligacions per a la Hisenda de la Generalitat, haura de comptar amb la cobertura pressupostaria corresponent i ser controlada la seu a actuacio, amb caracter previ, pels organs de control intern corresponents. El control intern de legalitat s'ha realitzat sobre tots els actes de contingut economic mitjan<,:ant una analisi minuciosa i detallada deIs preceptes legals aplicables a cada acte determinat, i en I'evolucio de la nostra Administracio aquest control de legalitat no dona resposta adequada a l'abundancia d'actes massius. * DOGV - Num. 799 1988 04 08 1559 -Tractant de donar solucio a aquest tipus de problemes i ates que les mateixes normes legals basiques confien a determinats organs especialitzats la responsabilitat del compliment de requisits concrets, per un principi d'economia de mitjans i eficacia global del proces de control, es fa aconsellable que la intervencio previa. haja de limitar-se a comprovar que aquests organs n'han informat favorablement, i per aixo, I'article 34 de la L1ei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1988 fa una nova redaccio de I'article 57 de la L1ei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Per aixo, i a proposta del ConseIler d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio del dia 21 de mar<; de 1988, DECRETE: Article primer La intervencio previa en cadascuna de les Conselleries i Organismes Autonoms de naturalesa administrativa es limitara a comprovar. els aspectes seguents: a) Cexistencia de credit pressupostari i que el proposat es I'adequat a la naturalesa economica de la des pesa o I'obligacio que es proposa de contraure. Quan es tracte de contraure compromissos de des peses de caracter plurianual es comprovara, a mes, si es compleix el que preceptua I'article 29 de la L1ei 4/1984, de 13 de juny, i el precepte concordant de la L1ei de Pressuposts de cada exercici economic. b) Que les obligacions o despeses es generen per organ competent. Article segon Es comprovaran, arnes, per als diversos actes, documents o contractes, segons la seua naturalesa, els aspectes seguents: 1. Contractes d'obra. 1.1. Obra nova: 1.1.1. Que hi ha projecte informat per l'Oficina de Supervisio de Projectes, de la mateixa Conselleria o de la d'Economia i Hisenda, si no hi ha (d'ara endavant Oficina de Supervisio), sempre que siga preceptiu. 1.1.2. Que hi ha informe de I'Assesoria Juridica sobre el plec de clausules administratives particulars. 1.1.3. Que hi acta de replanteig previ, signada pel Servei corresponent. Obres cofinan<;ades per altres Administracions publiques o Entitats privades. A mes deis requisits exigits per al cas d'obra nova, s'hi exigira: a) En el cas de finan<;ament amb carrec a l'exercici corrent: - Certificat de l'acord adoptat per l'organ competent de I'Ens o deis Ens cofinan<;adors comprometent lIur aportacio i autoritzant la compensacio d'ofici que practique, si s'escau, la Generalitat, amb carrec a les prestacions que es satisfacen, segons l'article 49 de la L 1ei Organica 5/1982, d'l de juliol, o altra norma, si una vegada ven<;ut el termini de pagament no hagues aportat la seua part. - En I'expedient constara que s'ha efectuat la generacio de credit en base al corresponent compromis fefaent de l'aportacio. b) 1 en el cas de finan<;ament amb carrec a exercicis futurs: El certificat de l'acord d'aportacio descrit en l'apartat a) anterior comprendra, arnes, I'aprovacio per l'Ens de la des-* 15611 1988 04 08 DOGV - Num. 799 pesa plurianual i la seu a qualificacio com a des pesa obligatoria. Igualment s'acreditara que s'ha efectuat la generacio com en el cas de finanament amb carrec a I'exercici corrent, al principi de cadascun deIs exercicis futurs a que afecte. 1.2. Modificats i addicionals: 1.2.1. Que el projecte haja estat informat per l'Oficina de Supervisio. 1.2.2. Que hi ha informe de l'Assesoria Juridica. En el caos d'obres cofinan!;ades per altres Administracions publiques o Ens privats, els mateixos requisits anteriorment exposats per a igual cas d'obra nova. 1.3. Obres accesories i complementaries: 1.3.1. Que hi ha projecte informat per l'Oficina de Supervisio. 1.3.2. Que adjudicant-se al contractista original no supere el presupost del 200/0 de l'obra principal. Si no s'adjudica directament al contractista de l'obra principal (article 153 del Reglament General de Contractacio de l'Estat), haura de verificar-se a mes que hi ha informe de l'Assesoria Juridica sobre el plec de clausules administratives particulars. Obres cofinan!;ades per altres Administracions publiques o Entitats privades. Que hi ha la documentacio ressenyada per a casos igual s de I'obra nova. 1.4. Reajust d'anualitats: Cap aspecte addicional. 1.5. Certificacions d'obra: 1.5.1. Que hi ha la certificacio autoritzada pel facultatiu Director de l'Obra, amb la conformitat de I'organ de contractacio corresponent. 1.5.2. Que s'adjunte l'acta de recepcio provisional en l'ul-tima certi ficacio de l'obra. 1.6. Revislo de preus: 1.6.1. Aprovacio de la des pesa: Cap aspecte addicional. 1.6.2. Liquidacio de la revisio: - Que la revisio siga autoritzada en el Plec de Bases. - Que hi ha certificacio de la revisio, autoritzada pe! fa-cultatiu Director de l'Obra. 1.7. Liquidacio provisional: 1.7.1. Que hi ha informe favorable de l'Oficina de Supervisio. 1.7.2. Que hi ha l'acta o la certificacio de recepcio provisional de l'obra d'acord amb el Decret del Consell 169/1987, de 26 d'octubre. 1.8. Liquidacio definitiva: 1.8.1. Que hi ha informe de l'Oficina de Supervisio. 1.8.2. Que s'ha expedit l'acta o la certificacio de recepcio definitiva d'acord amb el Decret del ConsellI69/1987, de 26 d'octubre. 1.9. Devolucio de fian<;a o canceHacio d'aval: S'hi observaran les prescripcions de l'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 14 de febrer de 1986. 1.10. Pagament d'interes de demora: S'hi observaran les prescripcions de la Llei de Pressuposts en vigor. 1.11. 1 ndemnitzacions a Lk\ or del contractista: Que hi ha informe de l'Assesoria JuridIca. 1.12. Execucio d'obres per Administracio: 1.12.1. Que hi ha projecte informat per l'Oficina de Su-pervisio. 1.12.2. Que hi ha informe de I'Assesoria Juridica. 2. Contractes de subministrament. 2.1. Subministraments en general de material inventariable. Expedient inicial: Que hi ha Plec de bases informat per l'Assesoria Juridica. DOGV - Num. 799 1988 04 08 1561 -2.2. Modificacio del contracte: Que hi ha informe de l'As-sesoria Juridica. 2.3. Abonaments al contractista: 2.3.1. Abonaments a compte: - Que estiguen autoritzats en el Plec de Bases. - Que existeix la conformitat deis Serveis competents amb el subministrament realitzat o fabricat. 2.3.2. Abonament total o pagament de la liquidacio si hi han abonaments a compte: - Que hi ha acta de recepcio o certificacio d'acord amb el Decret del Consell 169/1987, de 26 d'octubre. 2.4. Devolucio de fiana o canceHacio d'aval: S'hi observaran les prescripcions de I'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 14 de febrer de 1986 sobre: 2.5. Pagament d'interes de demora: S'hi observaran les prescripcions de la Llei de Pressuposts vigent. 2.6. Indemnitzacions al contractista: Que hi ha informe de l'Assesoria Juridica. 2.7. Contractacio d'equips i sistemes per al tractament de la informacio: 2.7.1. Expedient inicial: Que hi ha informe de la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio de la Conselleria d'Administracio Publica. 2.7.2. Resta d'expedients: Els mateixos documents que s'exigeixen per als subministraments en general. 3. Contractes d'assistencia amb empreses consultores o de serveis i de treballs especifics i concrets no habituals. 3.1. Que hi ha plec de condicions administratives informat per I'Assesoria Juridica i plec de condicions tecniques, si es formula. 3.2. Abonaments al contractista: 3.2.1. Abonaments a compte: - Que estiguen autoritzats en el Plec de Bases. - Que existeix la conformitat deis Serveis competents amb el subministrament realitzat o fabricat. 3.2.2. Abonament total o pagament de la liquidacio si hi ha abonaments a compte: Que hi ha acta de recepcio o certificacio d'acord amb el Decret del Consell 169/1987, de 26 d'octubre. 3.3. Devolucio de fiana o canceHacio d'aval: S'hi observaran les prescripcions de l'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 14 de febrer de 1986. 3.4. Pagament d'interes de demora: S'hi observaran les prescripcions de la Llei de Pressuposts en vigor. 4. Subvencions: 4.1. Innominades o generiques: Que fou publicada 1'0rdre de convocatoria promovent concurrencia en el Diari Oficial Generalitat Valenciana. 4.2. Destinades a finanar obres que exigeixen projecte tecnic: No n'hi ha cap aspecte addicional. 4.3. Derivades de Convenis de la Generalitat Valenciana amb altres Ens publics o privats: No n'hi ha cap aspecte addicional. 4.4. Les que s'ajusten a les previsions del PEV i no es troben sotmeses a publicitat i concurrencia: No n'hi ha cap aspecte addicional. 4.5. Subvencions de lliure disposicio: No n'hi ha cap aspecte addicional. Article tercer Quan deis informes preceptius, a que han fet referencia els apartats anteriors, es dedueix que s'han omes requisits o tn'lmits que siguen essencials o que la continuacio de la gestio administrativa pot causar menyscapte de diners al Tresor * 1562 1988 04 08 DOGV - Num. 799 -de la Generalitat o a un tercer, es procedira a I'examen exhaustiu del document o documents objecte de I'informe i si, a judici de l'Interventor General, s'hi donen les circumstancies esmentades, haura d'actuar segons que preceptua l'article 55 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Artic/e quart Queda facultada la Intervencio General de la Generalitat Valenciana perque desplegue les normes de fiscalitzacio limitada en materia de retribucions, indemnitzacio i aItres despeses de personal. Artic/e cinque A les obligacions o des peses de quantia indeterminada i aquelles altres que han de ser aprovades pel Consell no se'ls aplicaran les normes anteriors, i, per tant, estaran subjectes a fiscalitzacio previa, que sera exercida per la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Artic/e sise Les obligacions o despeses sotmeses a la fiscalitzacio limitada seran objecte d'una altra plena amb posterioritat, exercida sobre una mostra representativa formada aleatoriament deIs actes, documents o expedients que originaren la referida fiscalitzacio, mitjane;ant l'aplicacio de tecniques de mostratge o auditoria, per tal de verificar que s'hi ajusten les disposicions aplicables en cada cas i determinar el grau de compliment de la legalitat en la gestio deIs crectits. Els Interventors Delegats que realitzen les fiscalitzacions amb posterioritat hauran d'emetre informe escrit on facen constar totes les observacions i concIusions que se'n deduesquen. Aquests informes es trametran al Conseller respectiu perque formule, si escau i en el termini de quinze dies, les aHegacions que considere oportunes, cursant-los posteriorment a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. La Intervencio General donara compte al Consell i als Organismes interessats deIs resultats mes importants de la fiscalitzacio realitzada amb posterioritat i, si s'escau, proposara les actuacions que resulten aconsellables per assegurar que l'administracio deIs recursos publics s'ajuste a les disposicions aplicables en cada caso Artic/e sete La fiscalitzacio plena es portara a efecte sobre les obligacions o des peses sotmeses a fiscalitzacio limitada en cadascun deIs semestres naturals de l'exercici i s'iniciara al principi de cada semestre sobre I'anterior. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria d'Economia i Hisenda queda facultada perque dicte les normes de desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de mare; de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
