* DOGV - Num. 941 1988 11 11 5869 -Tercer. Les persones beneficiaries d'aquestes beques han de complir les obligacions que s'especifiquen en l'Annex 3 a l'Ordre de 26 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocaven ajudes i beques per al foment de la investigacio en la Comunitat Valenciana (DOGV num. 826 de 17 de maig). Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs d'al<;ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de 15 dies comptadors des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'octubre de 1988. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antonio Escarre Esteve. ANEXBeneficiario Nombre Barrio Esparducer, Elacio <<Las sub2 del comcadena rNad h -devariabilidinterespenes mitoCONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(:: I TURISME 1818 RESOLUCIO de 16 de setembre de 1988, del President del Comite de Direccio de l'lnstitut de la Mitjana i Petita Industria de la Generalitat Valenciana, per la qual s'adjudiquen les beques d'especialitzacio professional, en temes d'interes prioritari per a la industria valenciana. [88/3299] Conformement amb la decisio del Tribunal Qualificador del 15 de setembre de 1988, per a la concessio de les Beques d'Especialitzacio Professional en Temes d'interes prioritari per a la industria Valenciana, i amb I'informe addicional realitzat per l' Area de Formacio d'aquest Organisme Autonom. Ateses les directrius aprovades pel Comite de Direccio de l'IMPiVA, de 10 de febrer de 1988 i la Resolucio del President d'aquest Institut, de 27 de mar<; de 1988, per les quals es resol la realitzacio del Programa de Beques d'Especialitzacio Professional en Temes d'interes prioritari per a la industria Valenciana, d'acord amb les directrius de referencia, i s'aproven les Bases que regiran la seua adjudicacio. Ateses les resolucions del Vice-President de I'IMPIVA: la del 28 de mar<; de 1988, per la qual s'autoritza la des pesa per al Programa de Beques d'Especialitzacio Professional, i la del 16 de maig de 1988, que convoca Concurs Public per a I'adjudicacio de les esmentades Beques, resole: 1. Ajudicar les Beques a favor de: Disseny Industrial (Istituto Europeo di Design) * Susana Sanjuan Terol Suplents: Inmaculada Fita; Jose Luis Albir. Disseny Industrial (Domus Academy) * V icente Blasco Feo Disseny Moda (ESMOD) I 5870 1988 11 11 DOGV - Num. 941 -* Laura M a Canos Crespo * Sara Grande Gascon Suplente: Ma Dolores Martinez Morata Diseno Moda (Domus Academy) * Paloma Valero Dominguez Suplente: Isabel Ma Meseguer Talens Ceramica Diseno * Inmaculada Carlos Martinez Suplentes: Margarita Ariza Copado; V icente Verdevio Es-criba Serigrafia * Inmaculada Lopez Jover Suplente: Inmaculada Carlos Martinez Agroalimentacion Analisis Fisico-Quimico * Carmen Serrano Brocas Suplentes: Ma Jose Sanchez Climent; Isabel Escriche Ro-berto Microbiologia * Ma Antonia Ferrus Perez Suplentes: Ma Jose Bosch Melendez; Fernando Belda Hernandez Biotecnologia * Isabel Pardo Cubillos Suplentes: Fernando Belda Hernandez; Susana Barcelo Cerda Postrecoleccion de Frutas y Hortalizas. * Marina T. Serra Segui. Suplentes: Dulce Perez-Melero; Miriam C. Marti Moles. Asistencia Tecnica Industrias Carnicas. * Nieves Lopez Anton. Suplentes: V icente Pertegas Ruiz; Marina T. Serra Segui. Asistencia Tecnica Industria V ino. * Susana Barcelo Cerda. Suplentes: Amparo Roca Mauri; Candelaria Mendez. Calzado Robotica * Jose Tormo Banos. Suplentes: Ma Empar Ortiz Alfara; Fco. Jose Folch Grau. Documentalista * Jose de Vega Munoz CAD * Fco. Blasco V ilaplana Suplentes: Fco. Jose Folch Grau; Rafael Martinez Valverde Madera-mueble Diseno Mobiliario Jose Pastor Bolufer Suplente: Inmaculada Fita Normalizacion y Certificacion Luis Sada Castano Suplente: Isidro Folch Grau CAD/CAM * Juan Jose Galiano Saborido Suplentes: Isidro Folch Grau; Gema V idal Pantaleoni Textil Diseno Moda * M a Jose Segui Santacreu Suplentes: Sara Grande Gascon; Paloma Valero Domin-guez Laboratorio Quimica Textil * Concepcion Rico Navarro Suplentes: Fco. Javier Narciso Romero; Antonio Enrique Tomas Primo Laboratorio Fisica Textil * Jose Fco. Giner Segui Laboratorio Solideces de T inturas y Reaccion al Fuego * Reyes Boti Blasco I DOGV - Num. 941 1988 11 11 5871 -Suplents: Eduardo Espi Llopis; Rosa Perez Frances CAD * Jorge Juan Roca Hernandez Suplents: Feo. Blasco Vilaplana; Juan Jose Galiano Sa-borido Joguets Automatica i Robotica * Carlos Vicente Coderch Peidro Suplents: Osear Jose Lillo Murcia; Lorenzo Lapiedra San-martin Assaigs Quimics * Juan Lopez Martinez Suplents: Ma Pilar Martinez Sebastia; Ma Carmen Man-jabacas Tendero Polimers * Pilar Martinez Sebastia Suplents: Juan Lopez Martinez; M a Carmen Manjaba-cas Tendero Metall-medmica Adsorcio Atomica * Pilar Chamorro Pascual Suplent: Joaquin Masip Llopis Analisi d'Acers mitjanant els Raigs X * M a Luisa Hernandez Llorens Suplent: Joaquin Masip Llopis Assaigs de Materials * Inmaculada Rey Garcia Suplent: M a Pilar Martinez Sebastia Composites * Jose Albelda Victoria Suplent: Francisco J. Blasco Gracia Gestio de les tecnologies Pares Tecnologics * M a Mercedes Gumbau Albert * Remedios Guillem BaJlester Suplents: M a Pilar Martinez Sebastia CEI's * Carmen Monteagudo Sanchez * Fernando Rincon Aznar Suplents: Santiago Palafox Gamir; Desamparados Galin-do Gongora; Carmen Espi Escriva aptica * Patricio Ramirez Hoyos * Amparo Ferrer Galotto Suplents: Guillermo Aparicio Navarro; Juan Jose Miralles Canal s 2. El V ice-president de I'IMPIVA resoldra tots els aspectes necessaris relatius al desplegament d'aquesta Convocatoria de Beques d'Especialitzacio Professional de l'IMPIVA per al 1988-89. Valencia, 16 de setembre de 1988. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, President de l'IMPIVA: Andres Garcia Reche. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA EDICTE [88/3313J Recaptacio de Tributs de l'Excma. Diputacio Provincial de ValenciaZona de Valencia Capital Concepte: Diversos Exercici: Diversos. El Sr. Jose Luis Navarro Fuentes, Cap de la zona esmentada.
