I DOGV - Num. 970 1988 12 27 7095 2192ESOUCIO d16 ddbd1988 dl2192-2192 RESOLUCIO de 16 de desembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per la convocatoria 159/88, d']] d'octubre (DOGV num. 941, de]] de novembre de 1988). [88/3999] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora constituida a I'efecte el dia 15 de desembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 159/88, d'l1 d'octubre (DOGV num. 941, d'l1 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11906: secretari de gerencia. Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana. Valencia. Una volta contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable a la convocatoria, i realitzades les entrevistes pertinents, els candidats han quedat avaluats amb la puntuacio seguent: Ir. Pascual Pascual Moscardo . .10'50 punts 2n. Jose Antonio Montiel Marques.. . .... 9'40 >> 3r. Enrique Simo Genevois . . ....... 8'90 >> 4t. Rafael Vte. Fernandez Bas . . ... 7'35 >> 5e. M a Jesus Mateu Aranda . . .. 7'30 >> 6e. Juan Llopis Pastor. . ... 7'00 >> 7e. Luis Feo. Jimenez Jarquin . . ...... 6'05 >> I.:aspirant que a continuacio s'hi relaciona no es entrevistat, ates que amb la suma de la puntuacio mes la maxima possible de I'entrevista no obtindria la puntuacio minima exigida. Hi queda anotada, d'acord amb el barem aplicable, la puntuacio que ha obtingut, llevat de l'entrevista: 8e. Juan Carlos Herrero de Lara .. .... . 3'75 punts 1, per rao d'aixo designe per a cobrir la vacant de secretari de gerencia (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Pascual Pascual Moscardo, funcionari del grup A, amb el NRP 19870114AO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 2193 RESOLUCIO del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de 25 de novembre de 1988, per la qual es declarada deserta la vacant anunciada per Convocatoria 147/88, de 30 de setembre (DOGV num. 928, de 24 d'octubre de 1988). [88/4004] Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora en relacio amb la Convocatoria 147/88, de 30 de setembre, I 7096 1988 12 27 DOGV - Num. 970 per a la provisio, pe! sistema de lliure designacio, del lloc de treball num. 9033 de Cap del Servei de Planejament, Direccio General d'Urbanisme, he resolt de declarar deserta l'esmentada vacant. Valencia, 25 de novembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 2194 RESOLUCJO de 16 de desembre de 1988, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual s'eleva a definitiva la l/ista provisional d'admesos i exclosos, una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades, es convoquen els aspirants a la proves selectives d'habilitacio del Grup D, Auxiliars Administratius, per a la realitzacio del primer exercici i es publica la composicio del tribunal qualificador. [88/3996] Conformement amb la base 6.1 de la Resolucio d'l1 d'agost de 1986 (DOGV num. 908, de 23-9-88), per la qual es convoquen proves selectives d'habilitacio del Grup D, Auxiliars Administratius, he resolt: Primer. Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de fecha 24-11-88, una vegada esmenades les errades que motivaren exclusio i vistes les reclamacions presentades. Segon. Aprovar la relacio d'aspirants, exclosos del proces selectiu, que es a l'Annex II d'aquesta Resolucio i que conte indicacio de les causes d'exclusio en cada caso Tercer. Els aspirants que van ser exclosos en la resolucion de 15 de novembre de 1988 de la Universitat Politecnica de Valencia, per no indicar si optaven al tercer exercici de canlcter voluntari, han estat inclosos en la llista d'admesos, i es considera a tots e!s efectes que opten per no fer aquest exercici. Quart. Convocar en crida unica tots els aspirants admesos al proces selectiu per a la realitzacio de primer exercici de la fase d'oposicio, incloent-hi els aspirants del sistema de promocio interna, que tindra lloc a les nou hores del mati del dia 28 de gener de 1989, a les aules de I'Escola Universitaria d'Arquitectura Tecnica i I'Escola Universitaria d'Informatica, situades en el Cami de Vera s/n, Valencia. Cinque. Els aspirants hauran de portar boligraf, i haurant de presentar el DNI o un altre document valid que n'acredite la personalitat i l'exemplar per a l'interessat de la sol*licitud d'admissio a les proves. Sise. Fer public el Tribunal Qualificador que figura com a Annex nI, de conformitat amb la base 7.1 de la Resolucio d'll d'agost de 1988 (DOGV 23-9-88). Sete. Contra la present Resolucio els aspirantes podran interposar recurs de Reposicio previ al Contencios Administratiu, en el termini d'un mes des de la publicacio d'aquesta Resolucio, segons que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. El Rector: Justo Nieto Nieto.
