I DOGV - Num. 956 1988 12 02 6437 -cia', quan es tracte de desocupats menors de 25 anys inscrits com a aturats en la corresponent Oficina de Co!'!ocacio, o majors d'aquesta edat que romanguen, almenys,un any en aqueixa situacio. A fi d'accedir a aquestes ajudes hauran de mes a mes reunir un deIs requisits seguents: haver obtingut el pagament unic de la prestacio per desocupacio, o tenir concedida la subvencio financera. La quantia establida s'incrementanl en un 100070 quan el beneficiaris de les ajudes siguen desocupats menors de 25 anys, o dones majors d'aquesta edat que hagen romas a I' hora de la peticio de subvencio, si mes no, un any inscrites com a desocupades en les Oficines de Co!'!ocacio. El nombre d'ajudes a concedir, incrementades en un 100070, sera l'aprovat per a aquesta Comunitat Autonoma pel Fons Social Europeu>>. Valencia, 8 de novembre de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, M1QUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 1955 CORReCC/O d'errades a I'Ordre de 28 d'octubre de /988, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Ttlrisme, sobre concessio de distincions a les empreses tur{stiques del sector de restauracio. IRR13oll) Havent estat advertida una errada en el text de l'Ordre de 28 d'octubre de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre concessio de distincions a les empresas turistiques del sector de restauracio, publicada al DOGV num. 945, d'll de novembre (! 1988, es transcriu I'esmena oportuna. - Pago 6003, artide 9, paragraf quart, on diu: << ... elegit per i entre els set membres amb aquestes caracteristiques.>>; ha de dir: << ... elegit per i entre els cinc membres amb aquestes caracteristiques.>>. Valencia, 23 de novembre de 1988. - El Secretari General: Vicente Jaime Pastor. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1956 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1988, de I'Hble. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei d'Assumptes Judicials i Electorals, en la Direccio General d 'In terior. [88/3636) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constitu'ida a l'efecte, corresponent a la Convocato-
