* DOGV - Num. 792 1988 03 25 1409 -Article 21/ 1. A I'establiment que reba la distincio se Ii expedira un diploma justificatiu de la concessio. 2. Les empreses, I'establiment o els establiments de les quals hagen rebut la distincio, podran fer indicacio, amb caracter indefinit als menus, cartells, propaganda o qualsevol altre impres, del plat o plats mereixedors d'aquella, i hauran de ter-ne constar, expressament, I'any de I'atorgament. Article 3' La distincio no podra ser utilitzada per aq uells establiments que no es troben en possessio legal d'aquesta, encara que oteresquen en els menus plats similars o identics, en els ingredients i la denominacio, al de I'establiment que I'obtingue. Anicle 4' El procediment de concessio, lIiurament de distincions, llibre Registre, limitacions i Jurat qualificador, es regulara pel que s'estableix en l'Ordre de 17 de juliol de 1986, que actuara amb caracter supletori per a tot allo que no es dispose en la present Ordre. DI"POSIClONS Fl NALS Primera El Director General de Turisme queda facultat per a dictar les disposicions que calguen en el desplegament i I'aplicacio d'aquesta Ordre. SeKona Aquesta Orden entrara en vigor el dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de mar de 1988. El Con,eller de Indu,tria. ComerlO i TlIri,me. ANDRES (jARCIA RECHI 430 ORDRE de 14 de marr de 1988, de la Conselleria d'lndlIstria, Comerr i TtIrisme, sobre revocacio de Tftol-L/icencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A >>, a V iajes A Isa-Jet, SA, amb el nlImero 1.311 d'ordre. [88/0789J El Decret 1524/1973, de 7 de juny i l'Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, regulen les activitats propies de l'Agencia de Viatges. Ates que una vegada complits els tramits reglamentaris, per Ordre de 8 de juliol de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, de 2 de juliol de 1986, publicada al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana 1'1 d'agost de 1985, es va concedir a Viajes Alsa-Jet, SA, el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>, amb el numero 1.311 d'Ordre i Casa Central a Benidorm (Alacant), cl Berlin, 6. Ates que en el seu moment fou acreditada, davant la Direccio General de Turisme, la constitucio d'una fianea de 1.500.000 ptes., per part del Banco Popular Espanol. Ates que despres de la Resolucio de la Direccio General de Turisme, de data 16 de desembre de 1987, I'agencia Viajes Alsa-Jet, SA, fou requerida perque reposes la fiana, sense que malgrat el temps transcorregut s'haja produu la reposicio; per la qual cosa I'esmentada agencia es troba en causa de revocacio del Titol-Llicencia, contemplada a I'artide 21.2 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974. I 1410 1988 03 25 DOGV - Num. 792 -Ates que l'agencia Viajes Alsa-Jet, SA, no ha complit l'exigencia reglamentaria de mantenir la vigencia, en haver-s'hi produit entrebancs contra aquesta, que en cap moment s'han eliminat. Ates que la fiane,:a ha d'estar sempre en vigencia permanent, d'acord amb l'artide 22 del Reglament d'Agencies de Viatge, en relacio amb l'artide 21.2 d'aquesta disposicio, la qual determina la revocacio del Titol-Llicencia. Ates que despres del tramit oportu d'audiencia a I'interessat, que prescriu I'artide 91 de la Llei de Procediment Administratiu, la citada agencia no ha al'legat res en la seua defensa. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades per Decret 21/1984, de 21 d'agost del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa I'artide 7" de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat per Decret 231/65, de 14 de gener, ha resolt: Revocar el Titol-Llicencia numero 1.311 del Grup <<A>>, concedit per Ordre de la Conselleria de Industria, Comen; i Turisme, de 2 de juliol de 1986 a I'agencia de Viajes Alsa-Jet, SA, a Benidorm (Alacant), cl Berlin, 6. Valencia, 14 de mare,: de 1988. El Comcller d'lndustria, Comer i ruri,me, ANDRES GARCiA RECHE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 431 ORDRE de 16 de febrer de 1988, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual cessa el SI: Bernardino Iglesias Sanz COJ7/ a membre del Cansell Social de la Universitat d'Alacant. [gB/OS03] El Pie del Consell Social de la Universitat d'Alacant del dia 19 de gener de 1988 va concedir audiencia positiva a la sol'licitud de cessament anticipada del Sr. Bernardino Iglesias Sanz como a vocal de representacio social en el Consell Social de la Universitat d'Alacant, la qual cosa ha estat comunicada per part del President de I'esmentat Consell Social en escrit de data 22 de gener de 1988. Per tot aixo, d'acord amb el que preveuen I'artide segon de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mare,:, i l'artide cinque del Reglament del Consell Social de la Universitat d'Alacant, aprovat pel Decret 29/1986, de 10 de mare,:, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en virtut de les atribucions que em confereix I'artide 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Que cesse com a membre del Consell Social de la Universitat d'Alacant el Sr. Bernardino Iglesias Sanz.
