DOGV - Num. 738 1988 01 08 53 d'Eduardo Segarra, de Francisco Crespo i de Jose Yusa; Est, amb el cami del Gallipont i de terra de Jose Yusa, deis hereus de Jose Tena, de Sebastian Marti, de Jose Maria Gomis, de Fernando Perez, d'hereus de Francisco Miguel Monton, de Rafael Gallent, de Jose Yusa, en aquests tres uitims cami enmig, i tambe d'Eduardo Segarra, de Joaquin Cervera i de Jose Segarra i per l'Oest, cami del Mas de Castello o de les Hortes i terres deis hereus d'Eduardo Segarra, de Francisco Crespo i de Joaquin Cervera, en els tres cami vell de Riba-roja enmig i de Jose Yusa. Dins d'aquest camp, ocupant una part de la superficie total, en una extensio de mil set-cents vuit metres i catorze decimetres quadrats, equivalents a una fanecada i cent vuitanta-set braces, es troba enclavada una casa masia sense demarcacio, composta de diverses habitacions, graner, corral s coberts i descoberts i mes dependencies propies d'aquesta classe d'edificis. D'aquesta finca se n'han efectuat dues segregacions, una de dues hectfuees, catorze arees, i divuit centiarees i vint-i-cinc decimetres quadrats, i l'altra de vuit-centes trenta-cinc arees i quinze centiarees, que han passat a formar finques independents. Aquests terrenys son propietat de la Societat Mercantil ALMAQUIBA, SAo Artic/e segon Els esmentats terrenys es troben lliures de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de trenta-nou milions set-centes cinquanta mil pessetes (39.750.000 PTA). Les despeses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts segons la Llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 18 de desembre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 24 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveiaa la vacant de Cap del Servei Juridic, adscrit a la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/0003) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 84/87, de 21 d'octubre (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt nomenar el Sr. Ramon Escrig Moreno, funcionari del Grup A, amb NRP 19856041DO, per al lloc de Cap del Servei 54 1988 01 08 DOGV - Num. 738 Juridic, adscrit a la Secretaria General d'aquesta Conselleria. Valencia, 2 de desembre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 25 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida vacant de Cap del Gabinet Tecnic, adscrit a la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/0004) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 84/87 de 21 d'octubre (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987) per a la provisio d'un lloc de llire designacio en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt nomenar la Sra. Pilar Torres Igual, funcionaria del Grup A, amb NRP 22506696AO, per al lloc de Cap del Gabinet Tecnic, adscrit a la Secretaria General d'aquesta Conselleria. Valencia, 2 de desembre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 26 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida vacant de Tecnic Superior, adscrit a la Secretaria General en la Direccio General d'Obres Publiques de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/00(5) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 84/87, de 21 d'octubre (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt nomenar el Sr. Jose Luis Martinez Zahonero, funcionari del Grup A, amb NRP 19494958UO, per al lloc de Tecnic Superior, adscrit a la Secretaria General en la Direccio General d'Obres Publiques d'aquesta Conselleria. Valencia, 2 de desembre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany. t
