DOGV - Num. 741 1988 01 13 125 IArticle tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzanl els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 27 de novembre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 61 ORDRE d'1 de desembre de 1987, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'una parcel-Ia situada en el terme municipal de L1utxent, partida Foia deis Pous. [88/0056) Ateses les competencies que te assignades la Conselleria d'Agricultura i Pesca, es necessaria l'adquisicio de terrenys on desenvolupar-Ies. La finalitat de la parce!'la a adquirir es la creacio d'un Centre de Capacitacio Agraria a Llutxent. Dins de la infrastructura que han de posseir els Centres de Capacitacio, un element fonamental el constitueixen les finques destinades be a assaigs o experiencies, be per al desenvolupament de les practiques deis alumnes o agricultors assistents als cursets; es per aixo que es fa aconsellable I'adquisicio d'una parce!*la situada en el terme municipal de Llutxent, per entendre que reuneix les caracteristiques necessaries per al seu funcionament. Per tot aixo, d'acord amb el que estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica oportuna previa i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio, mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la parceHa seguent: - Rustica. Catorze mil quatre-cents metres quadrats de terra de seca en terme de Llutxent, partida Foia deis PouS. Confronta: Nord, hereus de Valentin Chismol; Sud, Cami de Santa Anna i Maria Climent Faus; Est, Cami i finca de la Sra. Dolores Perez Huguet ofertada a l'Ajuntament de Llutxent, hereus de Valentin Chismol i Modesto Bosca. Es part que se segrega per a la seu a inscripcio com a finca independent de la que figura inscrita en e! Registre de la Propietat d'Albaida, tom 381 de l'arxiu, llibre 15 de l'Ajuntament de Llutxent, al foli 108, consta la inscripcio 1 a de domini vigent de la finca nunlero 1.798, la descripcio de la qual es la seguent: - Rustica. Trenta-sis fanecades, equivalents a dues hectarees, noranta-nou arees, divuit centiarees de terra de seca, en terme de Llutxent, partida Foia deis PouS. Confronta: Nord, carretera d'Ayora-Gandia i hereus de Valentin Chismol; Sud, Cami de Santa Anna i terres de Maria Climent Faus; Est, les de Juan Badenes Espi i Jose Ortola Ferre i Oest, amb les de Valen ti n Chismol i Modesto Bosca. La superficie inscrita d'aquesta finca segons resulta del Registre, despres d'haver-li estat segregada una parceHa de dos-cents cinquanta-126 1988 01 13 DOGV - Num. 741 isis metres quadrats, segons nota al marge, resulta ser de dues hectilrees, noranta-sis arees, seixanta-dues centiarees. Aquesta parceHa es propietat de la Sra. Dolores Perez Huguet. Artic/e segon r.;esmentada parcel'la es troba Jliure de carregues i gravamens. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de tres milions quatrecentres seixanta-una mil quaranta pessetes (3.461.040 PTA). Les des peses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts segons la Llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 1 de desembre de 1987. 62 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 26 d'octubre de 1987, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea en Alacant una extensio De Batxil/erat depenent de /'Institut de Batxil/erat <<Francisco Figueras Pacheco>> de l'esmentada localitat. [88/(023) La demanda de lIocs escolars en els ensenyaments de Batxillerat a la ciutat d'Alacant i el deficit existent 'fa necessaria la creacio de nous lIocs escolars publics. Per tal d'atendre aquesta necessitat i mentre no siga possible la creacio deis corresponents Instituts de Batxillerat, s'ha considerat convenient crear una Extensio de Batxillerat a la zona de Benalua-Florida de la ciutat d'Alacant, depenent de l'Institut de Batxillerat <<Francisco Figueras Pacheco>> de la ciutat, d'acord amb alIo que s'estableix en el Decret 177/85, d'l1 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 318, de 13 de desembre de 1985), pel qual es regula la modalitat d'Extensions de Batxillerat. En virtut d'aixo i d'acord amb les competencies establertes en l' Estatut d'Autonomia i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), en materia d'educacio, ORDENE: Primer Es crea a la ciutat d'Alacant, Barri de Benalua-Florida, cl Fernando Madronal sinO, una Extensio de Batxillerat, depenent de l'Institut de Batxillerat <<Francisco Figueras Pacheco>> d'Alacant, i amb una capacitat de 160 lIbes escolars.
