DOGV - Num. 936 1988 11 04 5651 -RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual s'estableixen els Centres seleccionats que participaran en el desplegament del Programa Experimental d'Educacio Infantil. Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme RESOLUCIO d' 1 d'octubre de 1988, del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual es modifiquen les retribucions de personal eventual. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.5683 Pago 5684 Pag.5684 Pag.5686 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia _D ... E ____ L .. A ___ G ..... E .. N .... E .. R;;,!,,;,!A .. LiTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1751 DECRET 166/1988, de 24 d'octubre, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el regim de fiances globals. [88/3251] En el Decret 26/1987, de 30 de marc;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Cataleg General de Contractistes de la Generalitat Valenciana, s'admete la possibilitat que els contractistes constitueixen fiances globals per garantir, de forma permanent, el compliment de les obliga-I 5652 1988 11 04 DOGV - Num. 936 cions derivades deIs contractes de que foren titulars o a l'adjudicacio deIs quals haguessen concorregut. En efecte, l'augment constat del volum de contractacio d'obres publiques promogudes per la Generalitat fa necessaria la revisio d'alguns mecanismes establerts en la normativa reguladora en materia de contractes, i d'aquesta manera es respon a les inquietuds sorgides en un sector important dins de l'activitat economica i amb adequacio a la dinamica que comporta el trafic contractual, tot aixo d'acord amb la consecucio d'uns objectius emmarcats en la legalitat vigent que persegueixen una accio publica mes agil i eficar;:. Amb aquesta finalitat, i amb la pretensio d'establir un sistema on confluesquen de forma harmonica els legitims interessos deIs contractistes i la funcio de tutela atribuida a la Generalitat, es crea un regim de fiances globals, de manera que s'agilita tot el proces que comporten les fiances individualitzades vigents regulades en els articles 112 a 122 de la Llei de Contractes de l'Estat i 340 a 379 del seu Reglament, sen se menyscapte, d'altra banda deIs requisits, les condicions i les garanties assenyalats en aquesta normativa. Per aixo, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat en la reunio del dia 24 d'octubre de 1988, DECRETE: Article primer EIs contractistes registrats en el Cataleg General de Contractistes de la Generalitat Valenciana, creat pel Decret 26/1987, de 30 de marr;:, del Consell de la Generalitat Valenciana, i desplegat mitjanr;:ant l'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 5 de maig de 1987, que tinguen almenys tres contractes en vigor el 31 de desembre de cada any, podran acollir-se al regim de fiances globals per a garantir els contractes administratius d'obres realitzats amb la Generalitat Valenciana. Article segon La fian<,:a global suposa la substitucio de les fiances afectes a cada contracte individualitzat per una fianr;:a unica que empare la totalitat de contractes realitzats per un mateix empresari. Article tercer Un. La quantia de la fianr;:a global sera el resultat d'aplicar el cinc per cent sobre el pressupost global de licitacio, es a dir, la suma deIs pressuposts corresponents a les obres vigents el 31 de desembre de cada any. A aquest resultat s'aplicaran els coeficients assenyalats en l'apartat dos d'aquest article. No s'inclouran en el comput anterior aquelles obres rebudes provisionalment despres d'haver transcorregut el termini de garantia assenyalat en el contracte subscrit a l'efecte, segons que determinen l'article 54 de la Llei de Contractes de l'Estat i l'article 171 del seu Reglament. Dos. Sobre el percentatge indicat s'aplicaran els coeficients seguents: a) Coeficient que pondera el numero de contractes en vigor: 3 contractes ........... .... . 4 i 5 contractes ... .... ............. . 6 a 10 contractes . 11 a 15 contractes . 16 contractes endavant . ....... 1 .0'95 ....... 0'90 ....... 0'85 ..0'80 b) Coeficient que aten la quantia pressupostaria: Fins a 25.000.000 de pessetes . . ......... 1 de 25.000.001 a 50.000.000 de pessetes . . 0'95 DOGV - Num. 936 1988 11 04 5653 -de 50.000.001 a 100.000.000 de pessetes .' ..... 0'90 de 100.000.001 a 500.000.000 de pessetes.. . ... 0'85 de 500.00.001 de pessetes endavant . . ... 0'80 El coeficient corrector total s'obtindra com a producte de tots dos. Article quart Un. El regim de fiances globals sera voluntari i tindra lloc a peticio de l'interessat, i haura d'efectuar-se improrrogablement dins deIs quinze primers dies del mes de genero A la sol*licitud s'adjuntara la relacio dels contractes d'obres en vigor el 31 de desembre anterior, amb els pressuposts corresponents i els addicionals, si n'hi havia. Dos. La Conselleria d'Economia i Hisenda, vista la documentacio presentada, determinara la quantia definitiva de la fiana global abans del 31 de genero El termini per a la constitucio sera de quinze dies a partir d'aquesta data. Tres. La vigencia de la fiana global coincidira amb I'any natural, llevat del cas d'exclusio previst en l'article cinque. En acabar cada periode s'actualitzara el pressupost global i la fiana resultant, en la forma indicada en el apartat dos de I'article tercer. Segons la quantia obtinguda el contractista haura d'ingressar la diferencia, o pel contrari, es produira el corresponent reintegrament a favor seu. El nou saldo resultant tindra vigor fins al 31 de desembre seguent, sense perjudici de les variacions a que fa referencia I'apartat un de l'article cinque. Article cinque Un. No obstant el que disposa l'article tercer, si al final del primer semestre hi hagues osciHacions a l'ala o a la baixa superiors al vint per cent del pressupost global vigent el 31 de desembre anterior, caldra procedir a I'ajustament de la quantia de la fiana. Quan les osciHacions produ'ides hauran estat a l'ala, el contractista haura d'aportar els documents justificatius abans del 15 de juliol, vists els quals la Conselleria d'Economia i Hisenda determinara la nova quantia abans del 31 de julio!. El termini per a I'ingres del saldo resultant sera de noranta dies a partir d'aquesta data. Si les osciHacions eren a la baixa, el contractista podria sol*licitar, fins al 15 de juliol, la devolucio del saldo resultant, i hi aportaria els documents acreditatius del seu dret. Dos. La Conselleria d'Economia i Hisenda podra determinar l'exclusio del regim de fiana global d'aquells contractistes que no hagen procedit, en els terminis corresponents, a la constitucio o l'ampliacio de les fianes, i en aquest cas es substituira la fiana global per fiances individualitzades a partir del semestre en que hague d'haver-se produit aquesta declaracio. Article sise Si la fiana global es veies disminuida com a consequencia de l'execucio de part d'aquesta o de la seua totalitat, pels conceptes assenyalats en els articles 115 de la LLei de Contractes de l'Estat i 358 del seu Reglament, el contractista haura d'ingressar la quantitat suficient per a igualar la fiana global establerta el 31 de desembre o 30 de juny anterior, en un termini de quinze dies a comptar des del requeriment de la Conselleria d'Economia i Hisenda. En cas d'incompliment, aquesta Conselleria tindra la facultat que s'indica en l'apartat dos de I'article cinque. Article sete La fiana global respondra de tots i cadascun deis contractes d'obres en vigor, pels conceptes establerts en els arti-* 5654 1988 11 04 DOGV - Num. 936 eles 115 de la Llei de Contractes de l'Estat i 358 del seu Reglament, fins al cinc per cent del pressupost total de cada contracte, entenent-se per tal el pressupost d'adjudicacio mes els addicionals aprovats per modificacions del projecte, i sense perjudici de la seua actualitzacio anual per adequar-la a la quantia pressupostaria real, calculada al final de cada exercici. No obstant aixo, quan la possible responsabilitat no es cobresca amb la fianc;a s'aplicaran els artieles 119 de la Llei de Contractes de l'Estat i 363 del seu Reglament. Article vuite Els contractistes que tot i estar acollits al regim de fianc;a global vulguen renunciar i constituir fiances individualitzades per cada contracte, podran fer-ho en acabar l'exercici corresponent i en la forma que reglamentariament es determine. Aixi mateix els contractistes que tinguen constitui"des fiances individualitzades i vulguen acollir-se al regim de fiances global s, podran fer-ho en acabar l'exercici, i aixo comportara la canceHacio de les fiances individualitzades en vigor i la seu a substitucio per la fianc;a global que corresponga, que es calculara com s'indica en el apartat dos de l'artiele tercer. En aquest cas, les Conselleries afectades disposaran d'un termini de trenta dies a partir del 31 de desembre per a atorgar les autoritzacions de la canceHacio de les fiances individualitzades deIs contractes respectius. Article nove Als efectes prevists en aquesta disposicio, es constituira en el Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, un Registre de fiances globals, que portara separats contractistes i exercicis, de forma que permeta coneixer en cada instant els contractistes acollits a aquest sistema i el saldo de cadascun. DISPOSICIONS FINALS Primera En tot el que no preveu aquest Decret s'atendra al que disposa la Llei de Contractes de l'Estat i les disposicions reglamentaries d'aquesta. Segona La Conselleria d'Economia i Hisenda es autoritzada a dictar totes les disposicions que calguen per a desplegar aquest Decret. Tercera Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sense perjudici que el regim de fiances previst s'aplique a partir de 1'1 de gener de 1989. Valencia, 24 d'octubre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
