DOGV - Num. 755 1988 02 03 583 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 193 RESOLUCIO de 14 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 102187, de 19 de novembre (DOGV num. 715, de 2 de desembre de 1987). [88/0255) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 8 de gener de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 102/87, de 18 de novembre (DOGV num. 715, de 2 de desembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: LLoc de Treball numero 10093: Tecnic Superior. Especialista en CEE. Servei Territorial d'Alacant. Area de Gestio i Estudis. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Anselmo Aracil Soler . ... ..... .. .. .... .. .. .... 2,75 punts Queda exclosa de la convocatoria Isabel Aurelia Pastor Pomares, per no reunir-ne els requisits al no ser personal al servei de l'Administracio. En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior Especialisita en CEE (nivell 19 i complement especific A) el Sr. Anselmo Aracil Soler, funcionari del Grup A, amb DNI 41.968.762. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 194 RESOLUCIO de 15 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 105187, de 24 de novembre (DOGV num. 723, de 15 de desembre de 1987). [88/0256) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 11 de gener de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 105/87, de 24 de novembre (DOGV num. 723, de 15 de desembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents:
