* 3400 1988 06 28 DOGV - Num. 855 -ANNEX I Relacio d'Hospitals el IIoc de trebaII de Director Medic deis quals es convoca: - Hospital Gran Via de CastelIo. - Hospital de Sagunt. - Hospital Arnau de Vilanova. - Hospital Francesc de Borja de Gandia. - Hospital Lluis Alcanyis de Xativa. - Hospital de Denia. - Hospital de la Vila Joiosa-Benidorm. - Hospital Verge deis Lliris d'Alcoi. - Hospital d'Elda. - Hospital Sant Vicent del Raspeig. - Hospital d'Elx. Relacio d'Hospitals el IIoc de treball de Subdirector Medic deis quals es convoca a concurs: - Hospital de Sagunt. - Hospital Arnau de Vilanova. - Hospital Francesc de Borja de Gandia. - Hospital Lluis Alcanyis de Xittiva. - Hospital de la Vila Joiosa-Benidorm. - Hospital d'Elda. - Hospital Sant Vicent del Raspeig. - Hospital d'Elx (dues places, una d'elIes adscrita al Centre d'Es-pecialitats d'Oriola). - Hospital d'Alacant. 1066 RESOLUC/O de 19 de juny de /988, de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la provisio 4 places de Director Gerent d'Hospitals, dependents del Servei Valencia de Salut pel procediment de lliure designacio. [88/1934) El Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, en I'artiele 43, apartat c), assenyala que el nomenament i cessament deis Directors i la resta de personal directiu d'Hospitals es dura a ter me amb la convocatoria publica previa. Per aixo, i a l'empara de les facultats concedides en l'artiele 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, resole: Convocar quatre places de Directors Gerents d'Hospitals del Servei Valencia de Salut, que es relacionen en I'Annex 1, mitjanant el procediment de lliure designacio i d'acord amb les bases de l'Annex II d'aquesta Resolucio. Valencia, 19 de juny de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX I Relacio d'Hospitals el lloc de trebaII de Director Gerent deis quals es convoca: - Hospital General de CastelIo. - Hospital Dr. Peset de Valencia. - Hospital La Fe de Valencia. - Hospital Clinic Universitari de Valencia. * DOGV - Num. 8SS 1988 06 28 3401 -ANNEX Il BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Caracteristiques generals. 1.1. Les funcions a exercir pel Director Medic seran: a) La direccio, supervisio, coordinacio i avaluacio del funcionament deis serveis medics i altres serveis sanitaris de I'Hospital, proposant al Director Gerent, si s'escau, les mesures necessaries per al millor funcionament deis esmentats serveis. b) Pro posar, dirigir, coordinar i avaluar les activitats i la qualitat de I'assistencia, docencia i investigacio. c) Assumir les funcions que expressament li delegue o li encomane el Director Gerent. d) Assumir les funcions que tinga encomanades el Director Gerent, en els casos d'Hospitals on no existesca I'esmentat carrec. e) Substituir el Director Gerent, quan no hi haja Subdirector Gerent, en els casos de vacant, absencia o malaltia d'aquell. 1.2. Correspon als Subdirectors Medics la substitucio del Director Medic en els casos de vacant, absencia o malaltia, aixi com I'exercici de les funcions que aquest expressament li delegue o encomane. Aixi mateix podran ten ir encomanada la direccio, supervisio, coordi nacio i avaluacio del funcionament deis serveis medics i d'altres serveis sanitaris dels Centres d'especialitats i Hospitals Corriplementaris integrats funcionalment amb I'Hospital en I'equip directiu del qual s'incorpora. 1.3. Les retribucions de les places objecte de la convocatoria seran les establertes en el Reial Decret 3/1987, d'l I  de setembre, en l'Acord del Consell de Ministres de 18 de setembre de 1987 (BOE num. J03, de 29 d'abril de 1988) i les normes de desplegament. 1.4. El Director Medic i Subdirector Medic exerciran lIurs funcions en regim de dedicacio exclusiva i I'exercici de llurs 1I0cs de treball seran incompatibles amb qualsevol altra activitat publica o privada, segons el que disposa la legislacio vigent sobre incompatibilitats del personal al servei de les Administracions Publiques. 2. Requisits deis aspirants. 2.1. Posseir la nacionalitat espanyola. 2.2. Estar en possessio de titulacio de Llicenciat o de Doctor en Medicina i Cirurgia i ostentar la condicio de funcionari de les Administracions Publiques o de personal estatutari de la Seguretat Social, amb plaa en propietat. 2.3. Reunir les condicions de ser funcionari de les Administracions Publiques o ser personal estatutari de la Seguretat Social, amb plaa en propietat. 2.4. Tenir experiencia acreditada en materia de Gestio Hospitalaria, o si hi mancava, haver exercit responsabilitats de gestio durant un periode no inferior a cinc anys. 2.5. Acreditar mitjanant certificat medic aptitud psicofisica suficient per exercir les funcions propies del carrec. 2.6. No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de so!'!icituds. 3.1. Els interessats en participar en la convocatoria dirigiran lIur soHicitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, carrer de Lluria, 19 (46002-Valencia). 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de quinze dies comptadors a partir de I'endema de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. En la soHicitud es consignaran les seguents dades: - Dades personals. - Curriculum professional complet, incloent-hi preferentment els merits en materia de gestio sanitaria i Direccio Hospitalaria, amb aportacio de documents acreditats. 3.4. Si se soHicita mes d'una plaa s'hi relacionaran segons I'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio. 4.1. Una vegada compilades totes les so!'!icituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents aportats pels concursants. L!esmentada valoracio la dura a terme una Comissio de Seleccio constitu'ida a tal efecte i que la integraran: - Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Director per a la Gestio d'Assistencia Especialitzada. * 3402 1988 06 28 DOGV - Num. 855 -- Director per a la Gestio de Personal. - Delegat del Servei Valencia de Salut en la provincia d'Alacant, Castello o Valencia, segons I'Hospital de que es tracte. - Gerent de l' Area de Salut en la qual s'integra l'Hospital, si s'escau. - Director Gerent de I'Hospital, si s'escau. - Dos facultatius elegits entre llurs membres per la Junta Tecnico-Assistencial de I'Hospital la Direccio i Subdireccio del qual surt a convocatoria publica. 4.2. Despres de la valoracio deis candidats realitzada per la Comissio de Seleccio a traves deis curriculums aportats, aixi com de I'entrevista personal, sera d'aplicacio el de nomenament, previst en I'article 43, e), del Decret 46/1988, de 12 d'abril. 5. Resolucio i adjudicacio. 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si la Comissio de Seleccio considera que cap deis aspirants no reuneix les caracteristiques necessaries per a I'exercici del seu carrec. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renuncies al carrec abans de la presa de possessio el Director del Servei Valencia de Salut, formulara una nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per ocupar el carrec de Director o de Subdirector Medies, quedara en la situacio administrativa que correspondra, d'acord amb la legislacio que en cada cas hi sera d'aplicacio. ANNEX 11 BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Caracteristiques generals. 1.1. Les funcions a exercir pel Director Gerent seran: a) La representacio de l'Hospital, i la superior autoritat i responsabilitat d'aquest. b) I.:ordenacio deis recursos humans, fisics, financers de I'Hospital, mitjan<;ant la programacio, direccio, control i avaluacio del funcionament d'aquest en el conjunt de les seues divisions, i pel que fa als serveis que presta. cl I.:adopcio de mesures per fer efectiva la continuitat del funcionament de I'Hospital, especialment en els casos de crisis, emergencies, urgencies i d'altres circumstancies similars. d) Elaborar informes periodics sobre I'activitat de \'Hospital i presentar-ne anualment la memoria de gestio. 1.2. Les rctribucions de les places objecte de la convocatoria seran les establertes en el Reial Decret 3/1987, d'l l  de setembre, en l'Acord del Consell de Ministres de 18 de setembre de \987 (BOE num. 103, de 29 d'abril de 1988) i les normes de desplegamcnt 1.3. El Director gerent exercira les funcions en regim de dedi\:a** cio exclusiva i I'exercici del lloc de (rebal! sen! incompatible amb qualsevol altra activitat publica o privada, segons llue dispoa la legislacio vigent sobre incompatibilitat del personal al servei de les Administracions Publiques. 2. Requisits deis aspirants: 2.1. Posseir la nacionalitat espanyola. 2.2. Estar en possessio de titulacio de Diplomat Universitari o equivalent en arees d'economia, juridica, empresarial o similar, i pos* seir la condicio de funcionari de les Administracions Publiques, o de personal estatutari de la Seguretat Social, amb pla<;a en propietat. 2.3. Tenir experiencia acreditada en materia de Gestio Hospitalaria, o si hi mancava, haver exercit responsabilitats de gestio durant un periode no inferior a cinc anys. 2.4. Acreditar mitjan<;ant certificat medie aptitud psicofisica suficient per exercir les funcions propies del carrec. 2.5. No trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de soHicituds: 3.1. E1s interessats en participar en la convocatoria dirigiran llur soHicitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, carrer de L1uria, 19 (46002-Valencia). 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de quinze dies comptadors a partir de I'endema de la publicacio de la present Reso lucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. * DOGV - Num. 855 1988 06 28 3403 -3.3. En la sol"licitud es consignaran les seguents dades: - Dades personals. - Curriculum professional complet, incloent-hi preferentment els merits en materia de gestio sanitaria i Direccio Hospitalaria, amb aportacio de documents acreditats. 3.4. Si hom soHicita mes d'una plaa s'hi fara la relacio segons l'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio. 4.1. Una vegada compilades totes les sol"licituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents aportats pels concursants. I.:esmentada valoracio la dura a terme una Comissio de Seleccio constitui'da a tal efecte i que la integraran: - Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Director per a la Gestio d'Assistencia Especialitzada. - Director per a la Gestio Economica i Financera. - Director per a la Gestio de Personal. - Delegat del Servei Valencia de Salut en la provincia de Valen-cia o Castello, segons I'Hospital de que es tracte. - Gerent de l' Area de Salut en el qual s'integra I'Hospital si s'escau. - Dos vocals elegits entre els membres per la Junta TecnicoAssistencial, de I'Hospital la Direccio Gerencia del qual surt a convocatoria publica. 4.2. Despres de la valoracio deIs candidats realitzada per la Comissio de Seleccio a traves deIs curriculums aportats, aixi com de l'entrevista personal, sera d'aplicacio el procediment de nomenament, previst en l'article 43, c), del Decret 46/88, de 12 d'abril. 5. Resolucio i adjudicacio de les places. 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si la Comissio de Seleccio considerava que cap deIs aspirants no reuneix les caracteristiques necessaries per a l'exercici del carrec. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renuncies al carrec abans de la presa de possessio, el Director del Servei Valencia de Salut, formulara una nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que haura estat seleccionat per a ocupar el carrec de Director Gerent, quedara en la situacio administrativa que escaiga, d'acord amb la legislacio que en cada cas hi siga d'aplicacio. 1067 RESOLUCIO de 19 de juny de 1988, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la provisio de 10 places de Director d'Infermeria d'Hospitals, dependents del Servei Valencia de Salu! pel procediment de lliure designacio. [88/19351 E[ Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, en l'artide 43, apartat c), assenyala que e! nomenament i el cessament deis Directs i la resta de personal directiu d'Hospitals es dura a terme amb la convocatoria publica previa. Per tot aixo, i a I'empara de les facultats concedides en I'artide 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, resole: Convocar 10 places de Director d'lnfermeria d'Hospitals del Servei Valencia de Salut, que es relacionen en I'Annex 1, mitjanGant el procediment de lliure designacio i d'acord amb les bases de l'Annex 11 d'aquesta Resolucio. Valencia, 19 de juny de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
