* DOGV - Num. 845 1988 06 14 3003 dida, i mitjan<;ant el procediment que figurara en les Instruccions que s'adjuntaran a la comunicacio de la concessio d'Ajuda. En qualsevol cas es tindra en compte el que estableix I'artide 30 de la Llei 1/88, de 29 de febrer, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici de 1988. Setena I.:incompliment de qualssevol de les condicions establertes en la concessio de la subvencio, aixi com la formulacio incorrecta de les dades so!'!icitades, podra ser causa de revocacio o disminucio de I'esmentada subvencio. 949 ORDRE de 8 de marr de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes destinades al manteniment d'Escoles 1nfantils-Guarderies Patrocinades per 1nstitucions sense finalitat lucrativa. [88/1618] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, continuant el programa de transformacio de les institucions de guarda i cura deis xiquets menors de quatre anys en Institucions educatives, te el proposit de subvencionar aquelles entitats sense finalitat lucrativa que col*laboren en I'assoliment d'aquest objectiu, i contribuir-hi a sufragar les des peses derivades de la prestacio d'aquests serveis educatius. r.:Ordre de 21 de desembre de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions Coordinades en les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio preveu en I'apartat 3 de I'annex V la creacio d'una Comissio Mixta ConselleriaDiputacions per al seguiment del proces i I'elaboracio del barem de concessio d'ajudes. Ates que la Comissio ha elevat una proposta per a establir les bases de concessio de subvencions per tal de donar suport al finan<;ament de les Escoles Infantils-Guarderies promogudes per Institucions sense finalitat lucrativa, i segons que disposa I'article 28 de la L1ei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1988. ORDENE: Article primer Es convoca Concurs Public per a la concessio d'ajudes a Institucions sen se finalitat lucrativa que patrocinen Escoles Infantils-Guarderias, les quals atenen xiquets en edats compreses entre O i 4 anys. I s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a Annex en aquesta Ordre. Article segon Les ajudes a que fa referencia I'article anterior contribuiran al finan<;ament parcial de la des pesa derivada del funcionament i del manteniment de les Escoles Infantils-Guarderies. Article tercer Les ajudes que regula aquesta Ordre estaran condicionades al credit pressupostari disponible en la linia de subvencio codi num. 408/000/88, del Programa 09.05.422.20 d'Ensen-* 3004 1988 06 14 DOGV - Num. 845 -yaments Basics, del present exercici economic, i als requisits seguents: a) Estar al corrent del pagament a la Seguretat Social de tota la plantilla del Centre. b) Estar en possessio de la corresponent Llicencia Fiscal. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de mare; de 1988. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES DE LA CONVOCATORlA Primera. Concepte de la Subvencio i els requisits 1. l:ajuda s'atorgan'! en concepte de subvencio per a contribuir al manteniment de les Escoles Infantils-Guarderies que acolliran xiquets menors de 4 anys. 2. La capacitat del Centre haun't de ser superior a cinquanta places, llevat que s'acredite que el cens infantil de la localitat o el barri on estiga ubicat el centre quede totalment ates amb un nombre menor de places, cosa que s'acreditara mitjancant la corresponent certificacio de l'Ajuntament respectiu. Segona. SoI-licitants 1. Podran soHicitar aquestes ajudes les Institucions sen se finalitat lucrativa que gestionen Escoles lnfantils-Guarderies en l'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana. 2. No podran optar per l'obtencio de la subvencio a que fa referencia aquesta convocatoria: a) Les Institucions que s'inscriuen en el Registre de Guarderies lnfantils Laborals. b) Les Empreses privades o les Fundacions Laborals constitu'ides per aquestes, quan es dedicaran a l'atencio exclusiva de fills d'empleats o hi ocuparan fins el 75070 de la capacitat, aixi com aquelles Escoles Infantils-Guarderies promogudes i financades per Entitats d'Estalvi. c) Els Centres escolars autoritzats per l'Administracio Educativa per a impartir el nivell d'Educacio Pre-escolar. Tercera. Formalitzacio Les sol'licituds, d'acord amb el model que es facilitara en el Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent, es dirigiran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa. La presentacio per exemplar duplicat es fara en el Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent o a traves de qualssevol de les formes que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 30 dies a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta. Documentacio Amb la sol' licitud s'haura de presentar la documentacio seguent: 1. Fotocopia de la Llicencia F iscal de la Institucio que soHicita l'ajuda. 2. Justificant d'estar al corrent del pagament a la Seguretat Social de tota la plantilla del Centre. 3. Llicencia Municipal d'obertura o, si no n'hi ha, certificacio municipal que hi funciona com a Escola Infantil-Guarderia. 4. Document en el qual conste el compromis de l'organ de Direccio de coordinar-se amb la Direccio General de Centres i Promocio Educativa en la planificacio general que aquesta elabore, aixi com sotmetre's al control public mitjanc;ant la presentacio del pla de tre-I DOGV - Num. 845 1988 06 14 3005 -ball per al nou curs, la memoria de l'actual i la justificacio economica de I'ajuda que es concedesca, si s'escau. 5. Entitat bancaria i sucursal, codi d'ambdues i numero de c/c de la lnstitucio corresponent al NIF, en que hauran de transferir-se els fons. 6. Memoria en que conste: a) Fins i objectius del Centre. b) Programacio general i per edats. c) Organitzacio general del centre: distribucio de I'alumnat, pro-fessorat i altre personal. d) Programacio d'activitats. e) Serveis que presta l'Escola Infantil-Guarderia. f) Relacio i participacio familiar. g) Planol d'instal*lacions, indicant-ne els ambits i les superficies (es pot fer a ma all;ada). 7. Relacio de la plantilla del personal del Centre, segons l'impres que es facilitara, adjuntant-hi la fotocopia compulsada de la titulacio deis responsables de I'aula. 8. Relacio nominal d'alumnes. 9. Situacio economica. Cinquena. Resolucio d'expedient 1. Es constitueix una Comissio Interterritorial que la integraran: - El Cap del Servei de Promocio Educativa que actuara com a President. - Un representant de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - EIs Inspectors responsables d'Escoles Infantils-Guarderies de cada un deis Serveis Territorials de Cultura i Edllcacio. - Un representant per cada una de les Diputacions Provincials. - Un Director d'Escola Infantil-Guarderia de cada un deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio proposats pels Directors Territorials. - Un funcionari de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa que actuara de Secretari de la Comissio. 2. La Comissio lnterterritorial, una vegada rebuda la documentacio deis Serveis Territorials i examinats eIs expedients, efectuara la proposta d'adjudicacio o la denegacio de les quantitats, tenint en compte eIs criteris que s'especifiquen en eI punt seguent, a la vista de la qual cosa, i amb la consulta previa amb la Comissio Mixta, prevista amb aquesta finalitat en I'Ordre de 21 de desembre de 1987, la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa resoldra. 3. Per a realitzar la proposta d'adjudicacio de subvencions, la Comissio Interterritorial tindra en compte els criteris seguents: a) La Memoria presentada. b) Les caracteristiques i I'adequacio de les instaHacions. c) I..:agrupament de I'alumnat i la ratio professor/alumne. d) La titulacio del personal d'atencio directa a xiquets. e) El nombre total d'alumnes matriculats i el nombre de grups d'alumnes. f) La situacio economica familiar i les caracteristiques socioculturals de la zona. g) I..:existencia en el Centre de programes d'integracio d'alumnes d'Educacio Especial. 4. En eIs quinze dies seguents a la finalitzacio del termini de soHicitud, cada Servei Territorial trametra els expedients informats per la Inspeccio Educativa, a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sisena. Justificacio de les Subvencions Per a la percepcio de la subvencio, el beneficiari haura de justificar-ne la inversio davant la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per una quantitat igual o superior a l'ajuda concedida, i mitjanl;ant el procediment que figurara en les Instruccions que s'adjuntaran a la comunicacio de la concessio de I'Ajuda. Setena I..:incompliment de qualssevol de les condicions establertes en la concessio de la subvencio aixi com la formulacio incorrecta de dades soHicitades, podra ser causa de revocacio o disminucio de l'esmentada subvencio.
