DOGV - Num. 878 1988 07 28 3933 1. Benigno Cifuentes Mesado. . .. 18,00 punts Queda exclosa de la present convocatoria la Sra. Rosario V icent Saera, per presentar la sol' licitud fora de termini. En atencio d'aquests motius, es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de la Tercera Edat a Castello (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Benigno Cifuentes Mesado, funcionari del Grup A, amb NRP 18854451RO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1253 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 24 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual eren proveides vacants en la Conse//eria dgricultura i Pesca. [88/2260J Havent estat publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 846, de 15 de juny de 1988, la Resolucio de 24 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual eren proveides vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 39/88, de 23 de mar (DOGV num. 804, de 15 d'abril de 1988), s'ha observat I'errada seguent: On diu: << ... el Sr. Juan Jose Gil Serrano, contractat laboral del Grup D, amb NRP 22642599TO.>>. Ha de dir: << ... el D. Juan Jose Gil Serrano, funcionari del Grup D, amb NRP 22642599TO.>>. Valencia, 18 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 1254 ORDRE de 15 dejuliol de 1988, de la Conse//eria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de beques per a inventari Uo cafalogacio d'arxius en la Direccio General de Serveis Socials. [88/2275J La Direccio General de Serveis Socials esta millorant els seu s arxius mitjanant I'inventari ilo la catalogacio deIs documents que hi te. El tractament deIs fons documentals cal a mes de coneixements tecnics especialitzats, d'una practica que solament es pot adquirir per I'activa coHaboracio en els treballs habituals realitzats en els arxius. Per tot aixo, d'acord amb les competencies proples d'aquesta Conselleria, i fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la L1ei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, del Govern Valencia: 3934 1988 07 28 DOGV - Num. 878 Iii ORDENE: Artic/e primer 1. Es convoca concurs public per tal de concedir beques per a la co!'!aboracio en treballs d'inventari ilo catalogacio en els arxius seguents: Delegacio Territorial de Serveis Socials d'Alacant (l beca). Delegacio Territorial de Serveis Socials de Castello (1 beca). Delegacio Territorial de Serveis Socials de Valencia (1 beca). 2. S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex d'aquesta Ordre. Artic/e segon Les esmentades beques seran sufragades a carrec de l'aplicacio pressupostaria 228.8. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta l'I!'!m. Sr. Director General de Serveis Social s perque, en I'ambit de les seues competencies, dicte les resolucions que crega avinents a fi de dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valencina. Valencia, 15 de juliol de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR Bases per a la concessio di! beques per a inventari ilo catalogacio d'arxius de la Direccio General de Serveis Socials. Primera. Les beques objecte d'aquesta convocatoria s'adjudicaran mitjanant concurs entre els diversos aspirants que reunesquen els requisits seguents i els acrediten documentalment: a) Ser espaynol i residir en I'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Ser T itulat Superior. Segona: Les soHicituds, on es faran constar per ordre de preferencia les beques a les quals s'aspira, dirigides al Conseller de Treball i Seguretat Social, es presentaran en el Registre General de la Conselleria o en les Delegacions Territorials d'Alacant, Castello i Valencia, o per qualssevol deis procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aquestes soHicituds portaran adjunta la documentacio seguent: a) Certificacio academica personal que acredite haver aconseguit la tifulacio corresponent, amb les qualificaciones obtingudes per convocatoria i curso b) Curriculum del soHicitant. c) Tota la documentacio que es considere pertinent d'adjuntarhi com a merit personal. d) Fotocopia del DNI. e) Declaracio jurada de no incorrer en les incompatibilitats que assenyala la clausula 7. del contracte. Tercera. Les beques es concedeixen per a facilitar el perfeccionament professional i col' laborar en els treballs d'inventari i/o catalogacio deis arxius seguents en el temps i per la quantia que s'hi especifica: - Una beca per a la Delegacio Territorial de Serveis Social s D'Alacant de set mesos de duracio, per un import de 455.000 PT A. - Una beca per a la Delegacio Territorial de Serveis Socials de Castello de quatre mesos de duracio, per un import de 260.000 PTA. DOGV - Num. 878 1988 07 28 3935 UblD lio Tii l dSiSi ld- Una beca per a la Delegacio Territorial de Serveis Socials de Valencia, de quatre mesos de duracio, per un import de 260.000 PTA. Quarta. La quantia de les beques podra ser satisfeta en pagaments parcials, amb la entrega previa d'una ceitificacio de treball realitzat, expedida pel Servei de Planificacio de la Direccio General de Serveis Socials. Cinquena. La Direccio General de Serveis Socials fixara el dia d'incorporacio dins del mes seguent a la publicacio de la Resolucio d'adjudicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena. Les obligacions deIs becaris consistiran a coHaborar amb el personal tecnic de la Conselleria de Treball i Seguretat Social en els treballs d'inventari Uo catalogacio d'arxius sota la supervisio del Cap del Servei de Planificacio i el Director de Programes d'Arxius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i presentar davant la Direccio General de Serveis Socials, tres exemplars del treball d'inventari Uo catalogacio realitzat, tot aixo en el termini establert des de l'adjudicacio. Setena. Les beques seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen el compliment de la finalitat proposada o amb la possessio d'altres beques o ajudes similars. Vuitena. La Conselleria de Treball i Seguretat Social podra suspendre tota beca concedida quan, al seu parer, existira per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes, aixi com quan els informes de I'I1*lm. Sr. Director General, requeriran aquesta determinacio. Novena. EIs tteballs realitzats quedaran en propietat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i aquesta es reservara el dret de lIur publicacio. Desena. Per tal de valorar els merits deis soHicitants es constitueix una Comissio Qualificadora que la integraran: - President: IHm. Sr. Director General de Serveis Socials. - Cap del Servei de Planificacio, el Director de Programes d'Ar-xius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i_un tecnic de la Seccio de Formacio que fara de Secretario La Comissio Qualificadora te facultats perque els seus membres realitzen totes les comprovacions que creguen avinents per la millor qualificacio deis merits addui"ts. Despres d'haver efectuat la corresponent valoracio deIs expedients de cadascun deis aspirants, la Comissio elevara pro posta al ConselIer de Treball i Seguretat Social, qui resoldra I'adjudicacio de les beques. La Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. AixI mateix, la Comissio Qualificadora podra formular proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada la beca de coHaboracio si, segons els seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a I'adjudicacio. Els dictamens i les propostes de la Comissio seran inapeHables. Onzena. Les condieions de merit avaluables per la Comissio Qualificadora, que hauran de presentar-se degudament justificades, i les puntuacions a atorgar son les seguents: a) Expedient academic general, de O a 3 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats, de O a 3 punts. c) Treballs realitzats en aquesta area, de O a 4 punts. Es consideraran especialment els treballs en arxius administratius. Dotzena. El fet d'haver estat beneficiari de les beques no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ni amb qualssevol deIs Arxius per als quals es convoquen aquestes beques, ni suposa cap compromIs d'incorporacio posterior a les plantilles deIs susdits centres. 1255 CONVOCATORIA 93/88, de 28 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacan! a /a Conselleria d'Economia i Hacienda. [88/2257) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia
