4692 1988 09 08 DOGV - Num. 897 -1428 RESOLUCIO de 12 d'agost de 1988, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual son proverdes vacants en aquesta Conselleria, pertanyents al Servei Valencia de Salut. [88/2571) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora creada a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 72/88, de 26 de maig (DOGV num. 852, de 23 de juny de 1988), per a la provisio de diferents llocs mitjanant el sistema de lliure designacio pertanyents al Servei Valencia de Salut, he resolt el seguent: Ir. Nomenar el funcionari del Grup A, Sr. Jose Manuel Merino Cruz, amb DNI 19.490.430, per a exercir el lloc de treball numero 11509, de Cap d'Assessoria Juridica del Servei Valencia de Salut, classificat amb un complement de destinacio de nivell 26 i complement especific C. 2n* Nomenar el funcionari del Grup A, Sr. Antonio de la Asuncion Aguado, amb DNI 19.449. 663, per a exercir el lloc de treball numero 11519, de Cap del Servei de Tramitacio dssumptes de Personal del Servei Valencia de Salut, classificat amb un complement de destinacio de nivell 28 i complement especific D. 3r* Declarar deserts els restants lIocs de treball convocats, corresponents a Cap del Servei de Compres i Subministraments, Cap del Servei de Comptabilitat i Analisi Financera, Cap del Servei de Gestio Pressupostaria, Cap del Servei d'Hostaleria i Cap del Servei de Despeses de Personal, tots aquestos pertanyents al Servei Valencia de Salut, per no posseir els aspirants la formacio especifica exigida. Valencia, 12 d'agost de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONCURSOS 1429 RESOLUCIO de 5 de setembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es fa publica la /lista d'exclosos i admesos i es declara deserta una piara en el Concurs-Oposicio per a cobrir vacants en I'IVESP. [88/2563) En compliment de la base 2a de la Resolucio de 12 de juliol de 1988 d'aquesta ConselIeria, per la qual s'anuncia concurs-oposicio per a cobrir vacants en l'Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica, i conformement amb les facultats que m'atorga la legislacio vigent, resole: 1) Aprovar la llista d'aspirants admesos i exclosos en el concurs-oposicio per a cobrir vacants en l'lnstitut Valencia d'Estudis de Salut Publica, que figuren en l'Annex I d'aquesta Resolucio. 2) Declarar deserta la plaa de professor IVESP, Area AnaIisi Salut Publica, per no haver-s'hi presentat cap candidat. Contra la present Resolucio hom podra interposar Recurs de Reposicio en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Sanitat i Consumo Valencia, 5 de setembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
