1832 1988 04 20 DOGV - Num. 807 549 ORDRE d'11 de gener de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el funcionament de les Escoles Oficials d'Idiomes d'Alzira, Gandia i E/x. [88/1032] Per tal de donar compliment a allo que disposa el Decret 170/1987, de 26 d'octubre del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 693, de 2 de novembre de 1987), pel qual es creen les Escoles Oficials d'Idiomes d'Alzira, Gandia i Elx, les activitats administratives i docents de les quals han de comenar en el curs academic 1987/88. . En virtut d'aixo i fent us de les competencies que la Disposicio Final Primera de l'esmentat Decret atribueix a aquesta Conselleria, ORDENE: Primer. Les Escoles Oficials d'Idiomes esmentades en aquesta Ordre, en desplegaran les activitats a partir del curs academic 1987/88, amb la capacitat i en els locals que s'indica a continuacio: - .eEscola Oficial d'Idiomes d'Alzira, en desplegara les activitats provisionalment en les instaHacions situades al carrer Santa Llucia, num. 16, d'aquesta ciutat i amb capacitat per a 280 llocs escolars. - .eEscola Oficial d'Idiomes de Gandia, en desplegara les activitats provisionalment en les instaHacions situades al carrer Abat Sola, num. 104, d'aquesta ciutat i amb capacitat per a 200 llocs escolars. - .eEscola Oficial d'Idiomes d'Elx, en desplegara les activitats provisionalment en les aules situades al carrer Andres Furio Brotons num. 18, d'aquesta ciutat i amb capacitat per a 210 llocs escolars. Segon. El Director de cada una d'aquestes Escoles Oficials d'Idiomes es nomen ara en la forma establida en la normativa vigent. Tercer. La Direccio General de Regim Economic i de Personal i, si s'escau, la Secretaria General, faran els tramits escaients envers la dotacio tant de personal docent com de personal administratiu, subaltern i de neteja. Quart. Tambe, fara la Direccio General de Regim Economic i de Personal els tramits sobre la dotacio de mobiliari i d'equipament, i en aquest efecte, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa formulara l'oportuna i la raonada proposta. Cinque. La Direccio General de Centres i Promocio Educativa adoptara les mesures que estime pertinents per garantir l'efica funcionament del nou Centre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els efectes es consideraran referits a la data del comenament del curs 1987/88. Valencia, 11 de gener de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
