DOGV - Num. 834 1988 05 27 2599 -CAPITOL VII De les compareixences Artic/e quinze Les Comissions, d'acord amb el President de les Corts; podran sol, licitar la compareixen\=a deis Senadors designats en representacio de la Comunitat Valenciana perque informen sobre temes relacionats amb I'activitat parlamentaria. DISPOSIClo TRANSITORIA 1. A I'entrada en vigor d'aquesta Llei, la Mesa de les Corts Valencianes iniciara el proces per a la designacio deis Senadorso 2. Complit el tramit previst en I'article 11 d'aquesta Llei, els Senadors designats en l'anterior Legislatura cessaran en els seus carrecs i aixi sera comunicat pel President de les Corts al del Senat. DISPOSIClo FINAL Aquesta Llei vigira I'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Y;llencia, 23 de maig de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS E INCIDENCIES 789 RESOLUCIO d'1 de febrer de 1988, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenada la Sra. Marina Gilabert Aguilar, Assessora en materia d'Educacio en regim de personal eventual. [88/1398) Fent us de les atribuciones que em confereixen els articles 6.1 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, 20.2 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost i 35.11) de la Llei de Govern Valencia, en relacio amb el Decret 141/1984, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Nomenar la Sra. Marina Gilabert Aguilar amb NRP A48EC16968, Assessora d'aquesta Conselleria en materia d'Educacio, en regim de personal eventual amb les retribucions seguents: Sou 111.482 PTA, retribucions complementaries mensual s 177.108 PTA, tot aixo amb efecte economic i administratiu des de 1'1 de gener de 1988, i sense perjudici de les percepcions que pel que fa a I'antiguitat com a funcionaria li corresponguen. Aquest nomenament podra ser revocat lliurement. I 2600 1988 05 27 DOGV - Num. 834 -En cap cas, aquest nomenament servira com a merit per a I'acces a la Funcio Publica o a la promocio interna. Valencia, 1 de febrer de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: CebrIel Ciscar i Casaban. 790 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 24/88, de 22 defebrer (DO GV num. 785, de 16 de marr; de 1988). [88/14031 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 22 d'abril de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 24/88, de 22 de febrer (DOGV num. 785, de 16 de mare; de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 10894: Cap de la Seccio de Gestio Patrimonial. Direccio General del Tresor i Patrimonio Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, i realitzades les entrevistes oportunes, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Antonio Marques Rodrigo. . ..... 8,00 punts 2. Juan Bautista Molto Fontanillo. . ........... 6,25 punts 3. Juan Carlos Herrero de Lara . . .... 4,25 punts Queda exclos d'aquesta convocatoria Begona Martinez Aznar, per no reunir-ne els requisits per tal com no pertany al personal fix (habilitada) al servei de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Gestio Patrimonial (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Antonio Marques Rodrigo, funcionari del Grup A, amb NRP 2251597900. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
