* 7026 1988 12 23 DOGV - Num. 968 -- Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, tindran una entrevista amb el tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, curriculum vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instancia Numero i 1I0c que se soHicita .. Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala . . .................... NRP ... . Adrec;:a oficial. Telefon oficial. DNI .. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisIo del 1I0c. \. 2. 3. Valencia, a ....... ...... d . ... . de 1988. Signatura de l'interesat II.I.M. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 2159 CONVOCATORIA 220/88, de 30 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio tres vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [R8/3947] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, son anunciades per a la provisio tres vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. * DOGV - Num. 968 1988 12 23 7027 -Caracteristiques de la convocatoria: Hi podra participar el funcionariat de carrera d'administracio general al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 754, de 2 de febrer de 1988, en una resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Ir. Lloc de treball numero 11297: tecnic de fiscalitzacio de l'ocupacio i la cooperacio. Centre de destinacio: Intervencio Delegada de Treba11 i Se-guretat Social. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A Merits preferents: 11iceniat en dret. Coneixements en materia de tramitacio administrativa i normativa pressupostaria autonomica i estatal. Complement de destinacio: nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: fiscalitzacio, en materia economica, d'actes, de documents i expedients deis quals deriven drets i obligacions de contingut economic o mercantil referit al programa de la direccio general d'ocupacio i cooperacio, i que es manifesta en les act uacions seguents: 1 r. Seguiment de les fases d'execucio pressupostaria. 2n. Elaboracio d'informes sobre l'adequacio de les despeses. 3r. Anillisi de la comptabilitat deis ens que en sol'liciten subvencions, per tal de determinar la imputacio correcta deis conceptes economics. 4t. Calcul de subvencions segons criteris matematicofinancers. 2n. Lloc de treba11 numero 10606: cap de la <;eccio de fiscalitzacio la. Centre de destinacio: intervencio delegada de la Conse-11eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Localitat del 110c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A/B. Merits preferents: formacio/experiencia en funcions rela-cionades amb les que te assignades el 110c. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar i/o realitzar les funcions d'intervencio en els temes de comptes a justificar i en ferm, subvencions i personal. 3r. Lloc de treball numero 11286: cap de la seccio de fiscalitzacio i comptabilitat. Centre de destinacio: intervencio delegada d'industria. Localitat del 110c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A. Merits preferents: formacio/experiencia en les funcions que te assignades el 1I0c. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso * 7028 1988 12 23 DOGV - Num. 968 -Funcions: fiscalitzar els expedients de contractacio administrativa, obres, subministraments, serveis i treballs especifics, inversions i despeses corrents. Fiscalitzar els expedients relatius al personal de la Conselleria, altes, baixes i altres incidencies o variacions, contractacio laboral temporal, funcionarial i laboral fixa. Fiscalitzar els expedients referits a subvencions nominatives o generiques. Dirigir la comptabilitat de la Conselleria elaborant els estats comptables, economics i financers. Analitzar i supervisar la subjeccio al regim de comptabilitat publica de tots els documents comptables. Retre compte a la Sindicatura de comptes. Informar preceptivament totes les modificacions pressuposUlries. Informar en tots els casos que siga preceptiu, dirigir i tenir custodia de I'ar xiu i de tots els expedients comptables. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - Sr. Juan Murria Arnau, interventor general de la Generalitat Valenciana. - Sr. Aurelio Barranco Calonge, cap de la seccio de gestio administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Juan Jose Perez Tortajada, cap de la secio de pressupostos i gestio economica. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'artide 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants dcls grups A, B i C, mantindran una entrevista amb el tribunal. Model d'insUmcia: EIs aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model annex d'insUmcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del D NI, curriculum vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'insUmcies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que' se soHicita Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual .' Lloc de treball . Cos o Escala. Adrea oficial. Telefon oficial. DNI .. NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els an-* DOGV - Num. 968 1988 12 23 7029 -tecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a . . d. . .... de 1988. Signatura de l'interesat IU.M. SR. DIRECTOR GENERAl DI' LA FUNClO PUIlLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 2160 CONVOCATORIA 221/88, d'] de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio tres vacants a la Consel/eria d'Economia i Hisenda. [88/3948] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, es anunciada per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio ;:;eneral al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num, 754, de 2 de febrer de 1988, en la resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de treball numero 11289: cap de la seccio de fiscalitzacio. Centre de destinacio: Intervencio Delegada de Sanitat i Consumo Localitat del lloc: Valencia, Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A. Merits preferents: formacio/experiencia en funcions relacionades amb les comeses assignades al lloc. Complement de destinacio: nivell 24 Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: fiscalitzar tots els expedients de contractacio administrativa referits a obres, subministraments, serveis i treballs especifics i tambe la intervencio de la inversio, quan escaiga. Fiscalitzacio de les despeses corrents o de funcionament. Fiscalitzar tots els expedients relatius al personal de la Conselleria, pel que fa a altes, baixes i altres incidencies o variacions, especialment en la contractacio laboral temporal, sense deixar de banda la funcionarial i la laboral fixa. Fiscalitzar els expedients referits a les subvencions nominatives o generiques. Informar en els casos que siga preceptiu.
