* DOGV - Num. 805 1988 04 18 1775 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 535 ORDRE de 3 de febrer de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el funcionament del Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia de la Comunitat Valenciana. [88/0951] Per tal de donar compliment al que disposa el Decret 195/1987, de 7 de desembre (DOGV 28-12-87), del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia de la Comunitat Valenciana, les activitats administratives i docents del qual comen!;aran en el curs academic 87/88. En virtut de tot aixo, i fent us de les competencies que la Disposicio Final Primera de l'esmentat Decret atribueix a aquesta Conselleria, ORDENE: Article primer El Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia de la Comunitat Valenciana comen!;ara a desplegar les activitats durant el curs academic 1987/88. Article segon El Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia de la Comunitat Valenciana tindra la seu a Valencia, i el seu ambit d'actuacio abastara el territori de la Comunitat Valenciana. Hi estaran adscrits els Centres d'EPA coHaboradors autoritzats que s'establesquen al seu dia. Article tercer El Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia de la Comunitat Valenciana podra establir acords amb altres entitats, en els quals es concretaran les modalitats d'ensenyament i pedagogiques de cooperacio. Per a subscriure aquests acords, el CEVEAD haura de comptar amb I'autoritzacio previa de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Article quar! Es podran matricular al CEV E AD totes aquelles pesones que hagen complit 16 anys abans del 31 de desembre del curs en que sol*liciten la matricula i que desitgen iniciar, completar o ampliar estudis a nivell basic, i que per motius de residencia, de treball o de qualsevol indole, no puguen assislIr als Centres d'EPA ordinaris. Article cinque La Direccio General de Centres i Promocio Educativa adoptara les mesures que estime pertinents per tal de garantir l'efica!; funcionament del nou Centre. DISPOSICiO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 3 de febrer de 1988. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
