* 3114 1988 06 16 DOGV - Num. 847 -985 RESOLUCIO de 7 de maig de 1988, del Conse-lIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estima el recurs d'a/(;ada interpo-sat pel Sr. 1. R. Albert Cucala contra acord de la c. P.U de Castello de 28 de marr de 1988, so-bre el Pla Parcial de Calablanca d;4/cala de Chi-vert, i en consequencia, atorgar I'aprovacio de-finitiva a l'esmentat Pla Parcial. [88/1636) Vist el Recurs d' AI!;ada interposat pel Sr. Jose Roman Albert Cucala contra I'acord adoptat per la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello el 28 de mar!; de 1988 pel qual es suspen I'aprovacio definitiva del Pla Parcial <<Calablanca>> d'Alcala de Chivert, mentre no s'adeque el projecte al que informa la Direccio General de Ports i Costes del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme. Vist, que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castelio en sessio que tingue lloc el 5 de j uny de 1987 acorda suspendre I'aprovacio definitiva d'aquest Pla Parcial fins que s'esmenen determinades deficiencies. Vist, que amb posterioritat a la data del dia 13 de juny de 1987 entra en I'esmentada Comissio informe emes per la Direccio General de Ports i Costes que se li requeri el 26 de man; de 1987. Vist, que amb data 12 de febrer de 19881'Ajuntament d'AIcala de Chivert va aprova les rectificacions introdi"des en el projecte per es menar les deficiencies que assenyalava la Comissio Territorial d'Urbanisme, amb I'elevacio de nou de I'expedient a la Comissio per a I'aprovacio definitiva d'aquest. Vist, que la Comissio Territorial d'Urbanisme en l'acord objecte d'aquest recurs, considera que s'han esmenat les deficiencies que s'assenyalen en l'anterior acord de data 5 de juny de 1987, pero que mante la suspensio de I'aprovacio definitiva del Pla Parcial fins que s'adeque el projecte a allo que informa la Direccio General de Ports i Costes, condicio aquesta no que no s'assenyala en I'anterior acord. Vist, que contra aquest ultim acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme es va interposar per I'interessat recurs d'al!;ada en el qual aHega: 1) Que quan s'escaigue la Comissio Territorial de'Urbanisme de Castello requeri I'esmena de deficiencies del Pla Parcial i aquestes foren degudament esmenades segons s'assenyala en el mateix acord objecte de recurso 2) Que I'edificacio que es projecta entre el cami Latall i la linea maritima, no limita el camp visual per a contemplar les belleses naturals, en ser-ne l'altura escassa (7 m) i la distancia de mes de 30 m al mar, a mes que, en terrenys confrontants, s'ha aprovat recentment el Pla Parcial que es denomina <<Palmar 1I>> en el qual es preveu una edificacio d'igual altura a menor distancia del mar (20 m), pel qual es produiria un greuge comparatiu. 3) Que en I'actualitat ja hi ha nombrosos apartaments en aquesta franja paraHela al cami, per la qual cosa el que es projecta en aquest Pla Parcial harmonitzaria amb el que ja existeix. 4) Que l'informe de la Direccio General de Ports i Costes no es vinculant ni justifica una denegacio. Ates, que efectivament, segons al' lega el recurrent, la Comissio Territorial d'Urbanisme en sessio de data 5 de juny de 1987 acorda suspendre I'aprovacio definitiva del Pla Parcial de referencia, fins que s'esmenaren certes deficiencies, sense que en I'esmentat acord s'anomenara l'informe de Costes, ni la necessitat d'adequar-ne 1'0rdenacio del Pla Parcial. Ates que es cert allo que al' lega el recurrent respecte de DOGV - Num. 847 1988 06 16 3115 -I'existencia d'edificacions similars en la franja a que es refereix I'informe de la Direccio General de Ports i Costes en terrenys proxims als d'aquest Pla Parcial, aixi com, tambe es cert, que el Pla Parcial <<Palmar 11>> que recentment va aprovar la mateixa Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello, estableix igual previsio edificatoria, fins i tot mes proxim encara a la linia maritimo-terrestre, cosa que fa que allo que determina I'acord objecte de recurs implicaria no sois un apartament del criteri seguit en analitzar el contingut d'aquest Pla en la sessio de l'esmentada Comissio Territorial d'Urbanisme de data 5 de juny de 1987, sino un apartament alhora del criteri seguit davant d'ordenacions analogiques i confrontants, i s'incorreria amb ao en greuge comparatiu. Vist, que d'aItra part, I'informe de la Direccio General de Ports i Costes es produi extemporillliament, d'acord amb el que es disposa en el Reial Decret 3510/83, de 9 de novembre, ja que se'l requeri el 26 de mar de 1987 i tingue entrada en la Comissio Territorial d'Urbanisme el 13 de juny de 1987, data en la qual ja s'havia pronunciat la Comissio Territorial d'Urbanisme sobre I'esmentat Pla Parcial, i considerava I'informe favorable segons que estableix I'esmentat Reial Decret. 1, d'una altra , allo que s'informa en aquest no constitueix materia propia de la seu a competencia, doncs afecta una determinacio urbanistica que conte I'article 73 del Text Refos de la Llei del Sol vigent, l'aplicacio i I'avaluacio del compliment d'aquest es competencia deis organs urbanistics que I'esmentada Llei determina. Vists, els preceptes legals que s'han esmentat, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resolc d'estimar el recurs d'alada que ha interposat el Sr. Jose-Roman Albert Cucala contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello de data 28 de mar de 1988 sobre el Pla Parcial Calablanca d'Alcala de Chivert, i, en consequencia, atorgar:ne I'aprovacio definitiva al Pla Parcial citat. Contra aquesta Resolucio, que es definitiva en via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest mateix Conseller en el termini d'un mes, a partir des del dia seguent al de la publicacio d'aquesta Resolucio, previ al contencios administratiu a interposar en el seu cas davant la Sala Contenciosa de l'Excma. Audiencia Territorial. Tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime corresponent. Valencia, 7 de maig de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 986 RESOLUCIO de 26 de maig de 1988, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza l'establiment d'una linea aeria de mitjana tensio, de 160 m de longitud i 11/20 kV de tensio, a Crevillent (Alacant). (88/1708] Vist I'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant, a instancia del Sr. Pedro Rabadan Fernandez, amb domicili al cl Carmen, 31, de Crevillent (Alacant), en nom i representacio de la Cooperativa Electrica Benefica
