DOGV - Num. 882 1988 08 09 4065 Iii 1298 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 12 de juliol de 1988, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual s'anuncien concursos-oposicio per a cobrir vacants en rInstitut Valencia d'Estudis de Salut Publica (DOGV 875, de 25 de juIiol). [88/2324) Advertida una errada en l'Annex 111, relativa al curriculum vitae de la Resolucio mes amunt esmentada, es procedeix a efectuar I'oportuna correccio: ANNEX III CURRICULUM VITAE Caldnl ajustar-se al model publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 853 (de 24 de juny de 1988), pagines 3337 a 3341, sense les dades personals. Valencia, 29 de juliol de 1988. - El Secretari General: Jose Luis V illamarIn Vazquez. 1299 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 19 de juliol de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs per a la provisio de vacants de personal estatutari del Centre d'Investigacio de I'Hospital La Fe, de Valencia, dependent del Servei Valencia de Salut, [88/2333] Havent-se publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 877, de 27 de juliol de 1988, la Resolucion esmentada, s'ha observat una errada en la seua data, en la versio castellana, que cal esmenar. On diu <<Resolucion de 26 de julio de 1988 ... >> ha de dir <<Resolucion de 19 de julio de 1988, ... >> ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1300 ACORD de 29 de juliol de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix un aval a l'Ajuntament d'Alfafar. [88/2332) El Consell de )a Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 29 de juliol de 1988, adopta l'Acord seguent: La L1ei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, autoritza el Consell per a la concessio d'avals en determinades condicions que s'hi fixen. El Decret 106/1985, de 22 de juliol, en desenvolupament de la Ley 4/1984, de 13 de juny, especifica les caracteristiques i requisits per a la con-4066 1988 08 09 DOGV - Num. 882 cessio d'avals a Corporacions Locals per part de la Generalitat. Igualment, la Llei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1988, recull una consignacio de credit por import de 10.000 milions de pessetes. En base a la normativa citada, i a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda s'acorda: Autoritzar el Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma d'un aval de tresoreria per un import de 500 milions de pessetes a l'Ajuntament d'Alfafar, destinat a garantir un credit del mateix import, davant l'entitat de credit Caixa d'Estal vis Provincial de Valencia, segons les estipulacions contingudes en l'annex d'aquest Acord. ANNEX A Valencia, el ........ . de . .......... de 1988 . I..:Honorable Sr. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana i en compliment del que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, desplegada pel Decret 106/1985, de 22 de juliol, i en virtut de l'Acord de 29 de juliol de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, avala un prestec de 500 milions de pessetes de principal, de dotze anys de duracio, amb un tipus d'interes nominal del dotze per cent anual amb venciments i amortitzacions semestrals a l'Ajuntament d'Alfafar, davant I'Entitat bancaria Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, i en la quantia i condicions que a continuacio s'indiquen: 1. El present aval sera destinat a garantir el prestec esmentat, amb I'objecte d'extingir deutes provinents de I'execucio d'obres d'inversio ja efectuades. 2. Aquest aval garanteix el total de principal i interessos fins un termini de dotze anys a partir de la seua formalitzacio. 3. La concessio d'aquest aval suposa I'afectacio de la participacio en el Fons Nacional de Cooperacio Municipal o en els ingressos de I'Estat de la Corporacio Local avalada, segons s'estableix al Decret 106/1985, de 22 de juliol, pel qual s'especifiquen les caracteristiques de la concessio d'avals de la Generalitat a les Corporacions Locals. La Corporacio Local es compromet a reintegrar les quantitats abonades per la Generalitat a les Entitats prestamistes amb caracter preferent a qualsevol altra obligacio assumida, sen se perjudici de les existents fins ara. 4. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de I'entitat prestamista d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda, copia del contracte de I'operacio de credit garantida, certificacio de la disposicio per part del prestatari i d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb I'entitat. 5. La Tesoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'Entitat prestamista del reintegrament de las quantitats garantides, en cas d'incompliment de pagament de la Corporacio Local avalada, mitjan<;ant ingres de I'import en el termini de 15 dies, comptats des de la data de recepcio de I'oportuna notificacio. 6. La Generalitat Valenciana renuncia expressament al benefici de excussio que estableix I'article 1830 del Codi Civil. Aquest Acord sera publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1988. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquin Azagta Ros.
