4194 1988 08 18 DOGV - Num. 886 els mateixos efectes academics que la resta de les materies del pla d'estudis i figuraran en els expedients deis alumnes amb el nom especific de l'Idioma Estranger cursat, en Ir. curs com a 2n. Idioma Estranger optatiu i en 2n i 3r. curs com a EAT P i el nom especific de l'Idioma Estranger. 9. La verificacio del rendiment academic deis alumnes i la qualificacio es realitzara d'acord amb les normes establertes amb caracter general, per al batxillerat vigent. 10. El segon Idioma Estranger optatiu de primer curs no es tindra en compte en el comput de les assignatures suspeses per a la possible promocio a segon curso El segon idioma estranger cursat com a EAT P en segon curs, no podra avaluar-se mentre l'alumne no supere el corresponent del primer curs, i es procedira de la mateixa manera amb el cursat con a EAT P de tercer curs respecte del de segon. 11. En acabar el primer curs, I'alumne, amb independencia del resultat academic obtingut podra lliurement renunciar a I'opcio segon Idioma Estranger. Identica possibilitat de renuncia es considerara tambe per a I'alumne que finalitze el segon curSo 12. 'La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podra recaptar deis Centres la informacio que caiga per tal d'avaluar el desenvolupament i els resultats de la implantacio del segon Idioma Estranger. DISPOSIClo TRANSITORIA Durant el present any 1988 els terminis que es determinen als punts 5 i 6 s'ampliaran als dies 10 i 15 de setembre, respectivament. DISPOSIClo FINAL Les Direccions Generals d'Ordenacio i Innovacio Educativa, i Centres i Promocio Educativa queden autoritzades a dictar les instruccions complementaries que caIguen per a I'aplicacio de la present Ordre, dins I'ambit de les seues competencies. Valencia, 28 de maig de 1988. 1356 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica I'horari setmanal establert en /'Ordre d'1 de setembre de 1984, pel al desplegament de les diverses materies que compren el pla d'estudis de Batxillerat Unificat i Polivalent. [88/2445) Publicada 1'0rdre Ministerial de 19 de maig de 1988 i 1'0rdre de 27 de maig de 1988 per la qual es fa correcio d'errades produi"des en la de 19 de maig de 1988, per la qual es modifica I'horari setmanal establert en l'Ordre de 22 de mar de 1975, . modificada per la d'l1 de setembre de 1976, per al desplegament de les diferents materies que compren el pla d'estudis de Batxillerat Unificat i Polivalent. Ates allo que estableix I'esmentada Ordre en la disposicio addicional segona, que les Comunitats Autonomes que tenen en el Pla d'Estudis els ensenyaments de la llengua propia de DOGV - Num. 886 1988 08 18 4195 la Comunitat, podrilO introduir en els horaris que s'estableixen en I'esmentada Ordre una reduccio anaJoga a la que tenien anteriorment i utilizant els mateixos criteris. Aquesta ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia fent us de les competencies que te atribuldes pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE de 6-8-83), pel Decret 108/83 de 15 de setembre (DOGV de 15-9-83) i pel Decret 95/87, de 17 d'agost (DOGV n-f9-m 649 de 27-8-87) pel qual s'aprova el Reglament OrgilOic i Funcional de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, disposa: Primer horari setmanal dedicat a les materies del Batxillerat sera el s'especifica a continuacio: 1. Materies comunes Primer curs Ciencies Naturals Dibuix Educacio Fisica i Esportiva Formacio Religiosa/Etica Historia de les Civilitzacions i de l'Art Llengua Espanyola i Literatura Llengua Estrangera Matematiques Musica Valencia Segon curs Educacio Fisica i Esportiva Fisica i Quimica Formacio Religiosa/Etica Geografia Humana i Economica Llati Llengua Espanyola i Literatura Llengua Estrangera Matematiques Valencia Tercer curs Educacio Fisica i Esportiva Filosofia Formacio Religiosa/Etica Historia d'Espanya i deis Palsos Hispanics i Ordenament Constitucional Llengua Estrangera Valencia 2. Materies Optatives Tercer curs Opcio A Grec Llati Literatura Matematiques Opcio B 4 hores setmanals 3 hores setmanals 2 hores setmanals 2 hores setmanals 4 hores setmanals 4 hores setmanals 4 hores setmanals 4 hores setmanals 2 hores setmanals 3 hores setmanals 2 hores setmanals 4 hores setmanals 2 hores setmanals 3 hores setmanals 4 hores setmanals 4 hores setmanals 4 hores setmanals 4 hores setmanals 3 hores setmanals 2 hores setmanals 4 hores setmanals 2 hores setmanals 4 hores setmanals 3 hores setmanals 3 hores setmanals 4 hores setmanals 4 hores setmanals 4 hores setmanals 4 hores setmanals Ciencies Naturals 4 hores setmanals Fisica i Quimica 4 hores setmanals Literatura 4 hores setmanals Matematiques 4 hores setmanals Els alumnes han de cursar tres materies d'una de les dues opcions. 4196 1988 08 18 DOGV - Num. 886 I3. Ensenyaments i Activitats Tecnico-professionals Segon curs 2 hores setmanals Tercer curs 2 hores setmanals Segon Vhorari escolar obligatori per a tots els alumnes de Batxillerat sera. per tanto de 32 hores de c1asse setmanals com a minimo Tercer Es podni establir. dins de les disponibilitats del centre, una oferta d'hores de c1asse de lliure disposicio d'acord amb els seguents moduls horaris: - Primer curs: Fins 2 hores setmanals per cada grup de primer curs que hi haja al centre. - Segon curs: Fins 2 hores setmanals per cada grup de segon curs que hi haja al centre. - Tercer curs: Fins 1 hora setmanas per cada grup de tercer curs que hi haja al centre. Aquestes c1asses figuraran en I'horari de c1asse deis professors que les donen. Cap alumne no podra rebre mes de dues hores de c1asse setmanals per aquest concepte. Les hores de c1asse de lliure disposicio podran ser establertes per la Direccio del centre en les condicions damunt esmentades. i estaran orientades en uns casos a la recuperacio deis endarreriments. en altres a I'aprofundiment en determinats aspectes de les diverses materies. i. en altres. a I'organitzacio d'activitats de refon; (seminaris. cursos monografics. tallers .... ). Tambe hi tindran prioritat les hores de c1asse de recuperacio. i nomes quan aquestes no seran necessaries. O. quan despres d'haver-Ies consignat. hi haja la possibilitat d'afegir-ne d*altres. s'aplicaran les corresponents a aprofundiment ilo refore;. DISPOSICIONS ADDlCIONALS Primera Continuen en vigor les disposocions de l'Ordre d'l de setembre de 1984 (DOGV de 25-9-84). en els aspectes que no resulten afectats per la present disposicio. que entrara en vigor al comene;ament del curs academico 1988/89. Segona La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa queda autoritzada a interpretar i desplegar les normes contingudes en la present Ordre. Valencia. 30 de maig de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1357 ORDRE de 2 d'agost de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desplega /'artic/e JO del Decret 127/1986, de 20 d'octubre. [88/2446) El Decret 127/1986. de 20 d'octubre, regula les Associacions d'Alumnes no universitaris de la Comunitat Valenciana. Aquest Decret disposa que els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia seran els encarregats d'incloure aquestes Associacions en un Cens creat amb
