3610 1988 07 08 DOGV - Num. 864 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalita!. Cavallers. 2 4600 1-V aIencia DE LA GENERALITe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter. 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1132 DECRET 92/1988, de 4 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es acceptada la cessio, a tftol gratuit, de tres parce!'!es situades a Elda, zona La Torreta-Monastil, realitzada per I'Excm. Ajuntament d'Elda_ [8812065) r.;A.juntament d'Elda, en la sessio plenaria efectuada el dia 24 de febrer de 1988, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana de tres solars, que per agrupacio formen una sola parcel-la, situada en el terme municipal d'Elda, zona Torreta-Monastil, de cinc mil cent tres metres amb trenta-vuit decimetres quadrats, assenyalada en el Pla Parcial com a zones 6.e), 5_b) i part de 2.d). Aquesta cessio la realitza amb la finalitat determinant de construir-hi un Centre de Formacio Professional Ocupacional. A peticio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, s 'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratuita es mentada, efectuada a favor de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuita csmentada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 4 de juliol de 1988. DECRETE: Article primer Es acceptada la cessio a titol gratuit efectuada per l'Ajuntament d'Elda a favor de la Generalitat Valenciana, deIs immobles seguents: - Solar de 1.512 m2 de superficie situat en la TorretaMonastil assenyalat en el Pla Parcial com a zona 6.e). - Solar de 966 m2 de superficie situat en La TorretaMonastil assenyalat en el Pla Parcial com a zona 5.b). - Solar de 2.625'38 m2 de superficie i amb les mesures parcials seguents: al nord, amb carrer en projecte en una Hnia corba de 45 m; al sud, amb Avda. en projecte en una linia recta de 27'20 m; a I'est, amb parcel'les es mentad es anteriorment en una linia recta de 69'81 m, i a l'oest, amb la resta de la finca matriu de la qual se segrega, avui pas de vianants en projecte. Es part que se segrega de la finca matriu seguent: DOGV - Num. 864 1988 07 08 3611 solar de 6.450 m2 situat en La Torreta-Monastil, assenyalat en el Pla Parcial com a zona 2.d). Despres de la segregacio la finca matriu queda amb una superficie de 3.834'62 m2. Aquestes finques s'agrupen en una sola, que a efectes registrals es descriu: - Solar situat en la zona La Torreta-Monastil, del terme municipal d'Elda d'una superficie de 5.103 metres amb trentavuit decimetres quadrats, assenyalat en el Pla Parcial com a zones 6.e), 5.b) i part de 2.d), que confronta: al nord, amb carrer en projecte, en una Iinia corba de 84 m; al sud, amb Avinguda en projecte, en una Iinia recta de 63'35 m; a I'est, amb pas de vianants i transformador d'Hidroelectrica Espanyola, SA, en una Iinia recta de 60'10 m, i a I'oest, amb pas de vianants en projecte en una Iinia recta de 86 m. Artic/e segon Aquesta cessio gratuita de I'immoble esmentat comporta per part de la Generalitat Valenciana el compromis de construir-hi un Centre de Formacio Professional Ocupacional, en el termini de cinc anys comptadors des de la formalitzacio d'aquesta cessio, i mantenir-ne la destinacio durant els trenta anys seguents. Artic/e tercer La propietat de I'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 4 de juliol de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1133 DECRET 93/1988, de 4 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es acceptada la cessio, a tl/ol gratuit, d'un immoble situat a Villena, Partida de <<El Pinar>> efectuada per Issociacio per a la Prom ocio deis Disminui"ts. [88/2063) l?Associacio per a la Promocio deIs Disminults de Villena, en Assemblea General Extraordinaria del dia 27 d'octubre de 1987, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a la Partida de <<El Pinar>> de Villena, del qual es propietaria aquesta Associacio. Aquesta cessio la realitza amb la finalitat determinant de construir-hi una Residencia de disminuits profuns. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a I'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratuita de I'immoble feta a favor de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa I'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia I'acceptacio de la cessio gratuita esmentada.
