4214 1988 08 18 DOGV - Num. 886 ISegundo El periodo de calamento de las morunas, segun el tipo de arte, sera el siguiente: - Moruna Fina Chirretera, desde el 15 de septiembre hasta el 31 de diciembre, salvo en la zona de Torrevieja cuyo periodo concluira el 30 de noviembre. - Moruna Fina Langostinera, desde elide marzo hasta el 30 de junio. - Moruna Mitjana, desde e11 de diciembre hasta el ultimo dia de febrero del ano siguiente. - Moruna Gruesa, desde elide abril hasta el 30 de junio. La Direccion Territorial de la Conselleria de Agricultura y Pesca podra autorizar, previa peticion de los interesados y si las circunstancias asi lo aconsejan, que se prorrogue en quince dias el levantamiento del arte calado. DISPOSICION FINAL La presente Resolucion entrara en vigor el dia de su publicacion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 25 de julio de 1988. - El Director General de Desarrollo Agrario: Gonzalo Carbonell Uso. 1367 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es declara sotmesa a regim de caa controlada la forest <<El Cantalar>> de Xativa (Valencia). [88/2395] La proteccio, la conservacio, el foment i I'aprofitament ordenat de la riquesa cinegetica de la forest >>El Cantalam, exigeix d'atorgar a aquesta zona un regim especial de proteccio mitjan!;:ant la figura de <<terreny sotmes a regim cinegetic de ca!;:a controlada>>. En atencio d'aquests motius, d'acord amb els articles 14 de la Llei de Ca!;:a, de 4 d'abril de 1970, i 16.2 del seu Reglament, de 25 de mar!;: de 1971, i fent us de les facultats que tinc atribuldes, he resolt: Article primer Es declara terreny sotmes al regim cinegetic de ca!;:a controlada la forest <<El Cantalar>>, propietat de la Generalitat Valenciana, num del cataleg d'UP 158, situada al ter me municipal de Xativa (Valencia), amb una superficie total de 308 ha i amb els limits de la forest mc.teixa, segons que queden detallats a I'annex d'aquesta resolucio. Article segon La durada d'aquesta declaracio sera de deu anys, comptats a partir de la data de la publicacio d'aquesta Resolucio. En finalitzar el susdit termini es podra prorrogar. Article tercer L:administracio d'aquest terreny sotmes a regim cinegetic de ca!;:a controlada corres pon a la Direccio General de la Produccio Agraria, mitjan!;:ant la Unitat Forestal deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Valencia. Amb aquest efecte s'elaborara un pla d'aprofitament cinegetic cada dos anys. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de juliol de 1988. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez.
