* 6270 1988 11 25 DOGV - Num. 951 -Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, encara que I'efecle d'aquesta s'entendra referit a I'inici del curs 1988/89. Valencia, 14 de novembre de 1988. El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEIRlA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1909 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1988, de I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es cessat a peticio de I'interessat per passar a exercir altres funciones en la Generalitat Valenciana, com a personal eventual el Sr. Juan Andres Perello Rodriguez, amb efectes de 26 d'octubre de 1988. [88/3559] Per rao del que disposa l'apartat 6 de la Llei '10/85 de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, Llei de Govern Valencia, Decret 36/88, de 21 de mar<;: i altres normes de general i especial aplicacio, he resolt cessar, a peticio propia per passar a exercir altres funcions en la Generalitat Valenciana, i amb efectes del 26 d'octubre de 1988, el Sr. Juan Andres Perello Rodriguez, el qual venia prestant serveis en aquesta Conselleria amb caracter de personal eventual. Valencia, 31 d'octubre de 1988. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech i Pastor. 1910 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 141/88, de 23 de setembre (DOG V num. 923, de 17 d'octubre de 1988). [88/3564] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitu'ida a I'efecte de data 8 de novembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 141/88, de 23 de setembre (DOGV num. 923, de 17 de setembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11968: Auxiliar de Seguretat. Direccio General d'lnterior (Servei de Seguretat). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent:
