* 6490 1988 12 05 DOGV - Num. 957 -ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio mitjanl;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, deis terrenys seguents: - Tros de terra de vuit tafulles, tres octaves i vint-i-una braces, equivalents a una hect<:trea, dues arees, sis centiarees, amb un minut de tafulla d'aigua del panta, en part plantada i en part campa, en tenne d'Alacant, partida de la Condomina, confronta: nord, terres de Luis Pascual de Bonanza i Jose Guixot, senda enmig; est, les de Jose Guixot Ortin; sud, les del Condo de Soto Ameno, fillola enmig; i oest, les de Maria del Consuelo i Luis Pacual de Bonanza. - Cinc tafulles, tres octaves i divuit braces, o seixantacinc arees, quaranta-cinc centiarees i vint decimetres quadrats de terra amb dret a rec de les aigues del panta, en la partida de la Condomina del terme d'Alacant, confronta: nord, propietat de Tomas Giner; sud, propietat d'Alfonso Guixot Guixot, cami enmig; est, Rafael Baeza i oest, Jose Bernabeu i altres de Tomas Giner. Aquests terrenys son propietat del Sr. Manuel Lillo Martinez, en usdefruit vitalici, i el Srs. Manuel, Tomas, i Sres. Matilde i Herenia Lillo Climent, en nua propietat. Figuren inscrits en el Registre de la Propietat d'Alacant numero 4, finques num. 10.163 i 10.165, folis 179 i 182 del llibre 183 seccio 2", inscripcio 1 a, respectivament. Artide segon Els terrenys esmentats es troben lliures de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de vint-i-un milions de pessetes (21.000.000 PTA). Les des peses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la L1ei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de novembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1979 ORDRE de 15 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'una parcel-la situada en el terme municipal de V i/a-real, partida Pinella. [88/36171 La finca del Centre de Capacitacio Agraria de Vila-real consta de 78 fanecades cultivades de citrics i uns 2.000 m2 d'hivernacles i horta. D'altra banda, existeixen unes parceHes de propietat particular, que dificulten qualsevol proces de reorganitzacio de cultius i fins i tot el tancament de l'explotacio. Tot aixo fa aconsellable l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, de un parceHa situada en el terme municipal de Vilareal, partida Pinella, per entendre que reuneix les caracteris-* DOGV - Num. 957 1988 12 05 6491 -tiques necessaries per al seu funcionament, i aconseguir aixi la maxima eficacia de les tasques a realitzar en aquest Centre de Capacitacio Agraria. Per aixo, d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjanc;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la parceHa seguent: - Rustica, compren dues fanecades, es a dir, setze arees seixanta-dues centiarees de terra de seca plantada de tarongers, amb dret al rec del pou <<El Greco>>, amb un petit maset, situada en aquest terme, partida de Pinella, que confronta: pel nord, Pedro Gil i Carmen Broch, carretera per on te entrada aquesta finca i reguer per on rega enmig; pel sud, Bautista Vilanova Roca; per I'est, Enrique Gil Bonet i oest, Antonio Nacher Pitarch. La parceHa esmentada es propietat del Sr. Santos Escudero Martin-Gil i la Sra. Josefa Morcillo Azanon. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Vila-real, tom, 666, llibre 440, foli 37, fincs 42.l06, inscripcio 4a. Article segon La parcel'la esmentada es troba lliure de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de tres milions cinc cente mil pessetes (3.500.000 PTA). Les des peses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la Llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de novembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1980 ORDRE de 18 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'un solar situat a Puig. [88/3614] Ateses les competencies que te assignades la Conselleria de Treball i Seguretat Social, es necessaria I'adquisicio de terrenys on desenvolupar-Ies. A fi de construir una Residencia de Temps Lliure i perque el solar proposat reuneix les caracteristiques necessaries per a la seua construccio i posterior funcionament, es considera aconsellable I'adquisicio per la Generalitat Valenciana, del solar esmentat. Per aixo, d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General
