* DOGV - Num. 855 1988 06 28 3403 -3.3. En la sol"licitud es consignaran les seguents dades: - Dades personals. - Curriculum professional complet, incloent-hi preferentment els merits en materia de gestio sanitaria i Direccio Hospitalaria, amb aportacio de documents acreditats. 3.4. Si hom soHicita mes d'una plaa s'hi fara la relacio segons l'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio. 4.1. Una vegada compilades totes les sol"licituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents aportats pels concursants. I.:esmentada valoracio la dura a terme una Comissio de Seleccio constitui'da a tal efecte i que la integraran: - Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Director per a la Gestio d'Assistencia Especialitzada. - Director per a la Gestio Economica i Financera. - Director per a la Gestio de Personal. - Delegat del Servei Valencia de Salut en la provincia de Valen-cia o Castello, segons I'Hospital de que es tracte. - Gerent de l' Area de Salut en el qual s'integra I'Hospital si s'escau. - Dos vocals elegits entre els membres per la Junta TecnicoAssistencial, de I'Hospital la Direccio Gerencia del qual surt a convocatoria publica. 4.2. Despres de la valoracio deIs candidats realitzada per la Comissio de Seleccio a traves deIs curriculums aportats, aixi com de l'entrevista personal, sera d'aplicacio el procediment de nomenament, previst en l'article 43, c), del Decret 46/88, de 12 d'abril. 5. Resolucio i adjudicacio de les places. 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si la Comissio de Seleccio considerava que cap deIs aspirants no reuneix les caracteristiques necessaries per a l'exercici del carrec. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renuncies al carrec abans de la presa de possessio, el Director del Servei Valencia de Salut, formulara una nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que haura estat seleccionat per a ocupar el carrec de Director Gerent, quedara en la situacio administrativa que escaiga, d'acord amb la legislacio que en cada cas hi siga d'aplicacio. 1067 RESOLUCIO de 19 de juny de 1988, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la provisio de 10 places de Director d'Infermeria d'Hospitals, dependents del Servei Valencia de Salu! pel procediment de lliure designacio. [88/19351 E[ Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, en l'artide 43, apartat c), assenyala que e! nomenament i el cessament deis Directs i la resta de personal directiu d'Hospitals es dura a terme amb la convocatoria publica previa. Per tot aixo, i a I'empara de les facultats concedides en I'artide 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, resole: Convocar 10 places de Director d'lnfermeria d'Hospitals del Servei Valencia de Salut, que es relacionen en I'Annex 1, mitjanGant el procediment de lliure designacio i d'acord amb les bases de l'Annex 11 d'aquesta Resolucio. Valencia, 19 de juny de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. * 3404 1988 06 28 DOGV - Num. 855 -ANNEX I Relacio d'Hospitals, el lloc de treball de Director Medic deis quals es convoca: - Hospital Gran Via de Castello. - Hospital de Sagunt. - Hospital Arnau de Vilanova. - Hospital Francesc de Borja de Gandia. - Hospital Lluis Alcanyis de Xativa. - Hospital de Denia. - Hospital de la Vila Joiosa-8enidorm. - Hospital Verge deis Lliris d'Alcoi. - Hospital d'Elda. - Hospital Sant Vicent del Raspeig. ANNEX II BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Caracteristiques generals. 1.1. Les funcions a exercir pel Director d'lnfermeria seran: a) Dirigir, coordinar i avaluar el funcionament de les unitats i els serveis de la Divisio d'lnfermeria i les activitats del personal integrat. b) Promocionar i avaluar la qualitat de les activitats assistencials, docent i investigadora desplegada pel personal d'infermeria. c) Assumir les funcions que expressament li delegue o encomane el Director Gerent. 1.2. Les retribucions de les places objecte de la convocatoria seran les establertes en el Reial Decret 3/1987, d'll de setembre, en l'Acord del Consell de Ministres de 18 de setembre de 1987 (BOE num 103, de 29 d'abril de 1988) i normes de desplegament. 1.3. El Director d'lnfermeria exercira les funcions en regim de dedicacio exclusiva i I'exercici del seu lloc de treball sera incompatible amb qualsevol altra activitat publica o privada, segons que di sposa la legislacio vigent sobre incompatibilitats del personal al servei de les Administracions Publiques. 2. Requisits deis aspirants. 2.1. Posseir la nacionalitat espanyola. 2.2. Ostentar la condicio de funcionari public o personal estatutari, en ambdos casos de Cossos, Escales o places de cafelcter sanitari i amb titulacio de Diplomat en Infermeria, Ajudant TecnicoSanitari, Practicant, Matrona, Infermera i Fisioterapeuta. 2.3. Tenir experiencia acreditada en materia de Gestio HospitaIfuia o, si hi manca, haver exercit funcions hospitalfuies duran! un periode no inferior a cinc anys. 2.4. Acreditar mitjan<;ant certificat medie aptitud psicofisica suficient per a exercir les funcions propies del carrec. 2.5. No trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de soHicituds. 3.1. Els interessats a participar en la convocatoria dirigiran lIur soHicitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valen** cia de Salut, carrer de Lluria, 19 (46002-Valencia). 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de quinze dies, comptadors a partir de I'endema de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. En la soHicitud es consignaran les seguents dades: - Dades personals. - Curriculum professional complet, incloent-hi preferentment els merits en materia de gestio sanitaria i Direccio Hospitalaria, amb aportacio de documents acreditats. 3.4. Si se soHicitava mes d'una pla<;a s'hi relacionaran segons l'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio. 4.1. Una vegada compilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents aportats pels concursants. I.:esmentada valoracio la dura a terme una Comissio de Seleccio constituIda a tal efecte i que la integraran: di1. desocifederaen(Bdeinlope2.tasaTetarisun3suVcoRlorise4laracti* DOGV - Num. 855 1988 06 28 3405 - Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Director per a la Gestio d'Assistencia Especialitzada. - Director per a la Gestio de Personal. - Delegat del Servei Valencia de Salut en la provincia d'Alacant, Castello o Valencia, segons I'Hospital de que es tracte . . :- Gerent de l'Area de Salut en el qual s'integra I'Hospital, si s'escau. - Director Gerent de I'Hospital, si s'escau. - Dos vocals elegits entre els membres per la Junta Tecnico-Assistencial, de I'Hospital la Direccio d'Infermeria del qual surt a convocatoria publica. 4.2. Despres de la valoracio dels candidats realitzada per la Comissio de Seleccio a traves deIs curriculums aportats, aixi com de l'entrevista personal, sera d'aplicacio el procediment de nomenament, previst en l'article 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril. 5. Resolucio i adjudicacio de places. 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si la Comissio de Seleccio considera que cap deIs aspirants no reuneix les caracteristiques necessaries per a l'exercici del seu carrec. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renuncies al carrec abans de la presa de possessio, el Director del Servei Valencia de Salut, formulara una nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per ocupar el carrec de Director d'Infermeria, quedara en la situacio administrativa que corresponga, d'acord amb la legislacio que en cada cas hi sera d'aplicacio. 1068 RESOLUCIO de 20 de juny de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa public l'Annex I a que fa referencia la Resolucio de 3 de juny de 1988 (DOG V de 17 dejuny de 1988) en relacio a I'adjudicacio definitiva de destinacions en els Concursos General, Restringit i Pre-escolar, del Cos de Professors d'EGB. [88/1952] Primer. D'acord amb allo establert en el punt u de la Resolucio de 3 de juny de 1988 (DOGV de 17 de juny de 1988), d'aquesta Direccio General, mitjanc;ant la Resolucio present es fa public l'Annex 1 al qual fa referencia la Resolucio esmentada. Segon. Tots els terminis establerts en la Resolucio de 3 de juny de 1988, queden referits i s'han de computar a partir de la data de publicacio de la Resolucio present en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1988. EL Director General de Regim Economic i de Personal, CARLOS FERNANDEZ GONZALO
