I DOGV - Num. 842 1988 06 09 2843 -914 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a l'ingres al cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura Matematiques, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que duran a terme el opositors ['acte de presentacio. [88/1550] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de I'assignatura Matematiques, convocat per Ordre de 23 de mar de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 10.00 hores a 1'1B <<Jordi Sant Jordi>>, Av. HH. Maristas s/n. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira: - Resolucio de 8 problemes, realitzats en dues sessions de 4 hores cadascuna. Actuaran davant aquest Tribunal num. 2, els opositors que es presenten pel sisteIJla d'acces Ihure compresos entre Lopez V illaescusa, Juan Fernando y Zurriaga Clavell, Amparo, tots dos inclosos, tret deis que es presenten pel sistema de promocio de Professors d'EGB. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 16.30 hores, a el mateix Institut. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Gaspar Marsal Aleixandre. 915 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a l'ingres al cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura Fisica i Quimica, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que duran a terme els opositors ['acte de presentacio. [88/1551] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de I'assignatura Fisica i Quimica, convocat per Ordre de 23 de mar de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 8.30 hores a l'1B <<Isabel de V illena>> de Valencia, C/ Isabel de V illena, 4. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira: a) Resolucio de Questions i problemes numerics de Fisica i Quimica b) Planificacio i desenvolupament teoric d'experiencies de laboratori a nivell de BUP i COU. Analisi i interpretacio de dades experimentals. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 16 hores, a 1'1B <<Isabel de V illena>> de Valencia. Valencia, 23 de maig de 1988. - La Presidenta del Tribunal: M. Carmen Sevilla Segura.
