3654 1988 07 12 DOGV - Num. 866 e) Estimacio de la despesa en relacio amb I'objectiu perseguit. t) Proporcio respecte a la subvencio soHicitada, deis mitjans economics propis amb els que compta el peticionari per tal de realitzar el programa. g) Qualsevol altra circumstancia que coHabore a I'execucio i el desenrotllament de la politica esportiva. Desena: Una vegada resolt I'expedient de subvencions es comunicara als interessats I'aprovacio o la denegacio d'aquestes a traves de la Direccio General d'Esports. Onzena: La realitzacio del programa d'activitats per al qual es concedes ca la subvencio, sera d'exclusiva responsabilitat de l'Entitat, i tambe aniran al seu carrec els mitjans humans i materials que caIga per al compliment d'aquests. Dotzena: Per al lliurament de la subvencio, les entitats subvencionades resten obligades de presentar en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o les Direccions Territorials d'aquesta, per exemplar triplicat i en el termini maxim de 30 dies des que acabe l'execucio de I'activitat: - Memoria de l'activitat que recullga la informacio sobre el desenrotIlament i la conclusio. - Certificacio de I'Interventor de I'Ens Public amb el vist-i-plau del President, on es detallara: * I.;import de la despesa contreta per l'activitat, amb separa cio de l'aportacio del promotor o altra entitat que la subvencione i de la subvencio que aporte la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. * Els perceptors, amb especificacio del concepte i l'import de cada creditor. * Lloc on romanen dipositats els documents originals segons els models que se'ls facilitara per la Direccio General d'Esports o Serveis Territorials. Tretzena: Els justificants originals, com a dada indispensable per a possibles comprovacions que puguen afectar la Conselleria, hauran de ser custodiats per I'Entitat i romandran a disposicio de les persones que els puguen soHicitar en representacio deIs organismes abans esmentats. Catorzena: La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar el seguiment de les activitats subvencionades, aixi com inspeccionar la destinacio de la subvencio concedida, podent ser causa d'anu!.]acio o reduccio d'aquesta l'incompliment del programa, en especial deIs objectius, i I'ocultacio de dades referents al total deIs ingressos i les des peses de l'Entitat. 1146 ORDRE de 7 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritzen ensenyaments de Formacio Professional de Segon Grau. [8812073] Examinat l'expedient presentat per la <<Escuela Familiar Agraria El Campico>>, de Jacarilla (Alacant), vistos els informes presentats a l'efecte per la Inspeccio d'Educacio, i tenint en compte el que estable ix el Decret 707/77, de 5 de man;, d'Ordenacio de la Formacio Professional i les competencies establertes en l'article 35 de la Llei 5/1983, de Govern Valencia. ORDENE: Primer Autoritzar els seguents ensenyaments de Formacio Professional de Segon Grau a partir del proper curs escolar 1988-89. DOGV - Num. 866 1988 07 U 3655 iiLocalitat: Jacarilla (Alacant) Centre: Escola Familiar Agraria <<El Campico>> Branca: Agraria. Especialitat: Administracio i Gestio d'Empreses Agraries. Els ensenyaments esmentats son regulats per Ordre de 14 de juliol de 1977 (BOE del 25-8-77). Segon Pel que fa al regim academic i d'avaluacio, hi sera d'aplicacio, en tot cas, el que disposa l'apartat tercer de l'article 27 del Decret 707/76, de 5 de mar. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1147 ORDRE de 13 de juny de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula la concessio de subvencions destinades a les Federacions Esportives de la Comunitat Valenciana. [88/2075] La Generalitat Valenciana preten potenciar al maxim el desenrotllament d'una politica esportiva en la nostra Comunitat, fomentant l'associacionisme esportiu i donant-ne suport a la realitzacio deis programes i activitats. Dins d'aquesta actuacio destaca, a nivell organitzatiu, el funcionament i la programacio de les Federacions Esportives constituldes en el nostre ambit territorial. Un aspecte de la politica de foment d'aquest tipus d'entitats ho constitueix la concessio de subvencions dins de les di sponibilitats pressupostaries, per atendre la gestio de la despesa de l'activitat esportiva federada, amb els condicionaments que estableix aquesta Ordre. Per tot aixo, i d'acord amb l'art. 28 de la Llei l/88, de 29 de febrer, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1988, ORDENE: Artic/e 1 La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb la dotacio pressupostaria disponible a tal efecte, concedira subvencions a les Federaciones Esportives de la Comunitat Valenciana constituldes segons els Decrets 120/1984, de 12 de novembre, i 156/1983, del Consell de la Generalitat Valenciana, i les Ordres que els despleguen, per a col'laborar economicament en el desenvolupament deIs programes, amb finalitats especificament esportives, en el seu ambit territorial de competencia, derivats deis- seus pressuposts anual s aprovats en Assemblea General Federativa, i amb el vist-i-plau de la Direccio General d'Esports. Artic/e 2 Les subvencions se satisfaran amb carrec al Capitol IV de la Seccio 09, Servei 10 i programna 457.1 del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1988.
