4160 1988 08 17 DOGV - Num. 885 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1331 ORDRE de 26 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a la microfilmacio de co!'!eccions periodiques valencianes que hi ha a les biblioteques publiques municipals de la Comunitat Valenciana. [88/2424) El Govern Valencia ha assumit, com una de les tasques prioritaries, l'atencio envers el patrimoni cultural de la Comunitat Valenciana. Aixo requereix una politica adequada que contribuesca a divulgar-ne elcontingut i en garantesca la proteccio i la conservacio perfecta. Dins d'aquest patrimoni cultural destaquen per la importancia les nombroses coHecions de publicacions periodiques valencianes que hi ha a les biblioteques publiques municipals del nostre ambit, les quals constitueixen en molts casos veritables fons de la nostra historia i son exemplars unics que cal sal vaguardar. Per aixo mateix, i d'acord amb el que disposa l'article 8 de la Llei l/88, de 29 de febrer, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1988, ORDENE: Artic/e primer Convocar un concurs public per a la concessio d'ajudes a projectes de microfilmacio de coHecions de publicacions periOdiques que hi ha a les biblioteques publiques municipals i aprovar les bases per les quals es regeix, incloses com a annex a aquesta Ordre. Artic/e segon Les ajudes a que fa referencia l'article anterior contribuiran al financ;ament parcial o total de les despeses derivades deis projectes de microfilmacio. Artic/e tercer Les ajudes regulades per aquesta ordre seran a carrec deIs credits pressupostaris disponibles per a aquesta finalitat en la partida pressupostaria 09.02.741.1.452.1. DISPOSICI ONS FINALS: Primera La Direccio General de Cultura queda facultada perque, en l'ambit de les seues competencies, adopte les mesures necessaries per tal de dur endavant allo que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de maig de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 885 1988 08 17 4161 IBases de la convocatoria d'ajudes per a la microfilmacio de coHeccions periodiques valencianes existents a les biblioteques publiques municipals de la Comunitat Valenciana Primera l. Podran optar a aquestes ajudes els ajuntaments de tots els municipis de la Comunitat Valenciana que tinguen en les biblioteques coHeccions de publicacions periodiques valencianes anteriors a 1958. 2. Es podran finan4;ar amb carrec a aquestes ajudes els tipus d'inversions seguents: a) Despeses de microfilmacio de les esmentades coHeccions en pel.licules de 35 mm., master i dues copies. b) Adquisicio d'aparells lectors-reproductors deis microfilms realitzats amb dlrrec a aquestes ajudes, si s'escau. Segona T indran prioritat per a la consecucio de les subvencions les peticions seguents: a) Les que es referesquen a coHeccions de les quals no hi haja constancia d'haver-ne cap altre exemplar. b) Les que es referesquen a coHeccions de les quals, encara que n'hi haja un exemplar a I'Hemeroteca Nacional o Municipal de Madrid, no figure en la Biblioteca Valenciana. Tercera l. Aquestes ajudes es finan4;aran amb els credits que figuren en els pressupostos de la Generalitat Valenciana consignats amb aquesta finalitat. 2. L:aportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el finan4;ament de cada peticio que resulte inclosa sera total o parcial al cost total de la inversio que es realitze en 1988. Els ajuntaments hauran d'aportar amb carrec als seus pressuposts de 1988 la part no finan4;ada per la Generalitat Valenciana. Quarta l. El termini per a la presentacio de so!'!icituds sera de dos mesos comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. La soHicitud d'ajuda economica es realitzara en I'acord del PIe de la Corporacio en que es fara constar: a) La soHicitud d'ajuda economica a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) Programa de microfilmacio previsto c) Pressupost i pla de finan4;ament, especificant les quantitats a invertir en cada exercici, si el termini d'execucio es superior a un any. d) Pla d'execucio del programa complet per anualitats. e) Compromis de l'ajuntament d'aportacio economica en la quantia no finan4;ada per la Generalitat Valenciana, i tambe l'exces que pogues haver, si'escau, en la contracta definitiva. f) Compromis de l'Ajuntament que, en el cas de ser beneficiari d'aquesta ajuda, cedira el master i una de les copies a la Generalitat Valenciana. Cinquena Les soHicituds s'han de presentar amb els documents seguents: a) L1ista completa de les publicacions a microfilmar, tot especificant els anys que compren. b) Pressupost del cost total de la microfilmacio realitzada en 35 mm. incloent-hi el master i dues copies. c) Pressupost total, si s'escau, de l'equip llector-reproductor de peHicula de 35 mm. d) Certificat de l'Interventor de l'ajuntament que hi ha consignacio en el pressupost municipal de 1988 per a finan4;ar l'aportacio. e) Certificacio del Secretari en que es fara constar que l'ajuntament no ha rebut cap subvencio per a aquesta mateixa inversio o arribat el cas, una fotocopia compulsada de la notificacio en que es comunica a I'ajuntament la concessio d'altres subvencions per a aquesta mateixa finalitat. 4162 1988 08 17 DOGV - Num. 885 f) Entitat bancaria i nombre del compte corrent on s'ha d'ingressar la transferencia en cas que s'atorgue I'ajuda, i el numero del CIF de I'ajuntament. 2. La documentacio demanada en aquesta base es presentara per duplicat en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o als Serveis Territorials respectius i sera determinant per a la fixacio de prioritats. Sisen a EIs programes de microfilmacio que soHiciten aquestes ajudes requeriran un informe tecnic del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, el qual es reserva en tot cas la inspeccio i la comprovacio de la realitzacio del programa per mitja deis seu s serveis tecnics. Setena 1. La seleccio previa de les soHicituds sera realitzada per una Comissio Tecnica presidida per la Directora General de Cultura, de la qual formaran part el Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o la persona en que delegue, la Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques i la Directora de la Biblioteca PUblica Valenciana. 2. La Directora General de Cultura, atenent les soHicituds presentades i els informes emesos, elaborara la proposta de distribucio d'aquestes ajudes, I'aprovacio de les quals correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. La Resolucio d'adjudicacio de les ajudes es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vuitena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no assumira cap modificacio del projecte que supo se un augment del preu de la realitzacio ni revisio deis preus. Arribat el cas, I'ajuntament es fara carrec de I'augment del cost. Novena La contractacio deis programes de microfilmacio que obtinguen aquestes ajudes la realitzara cada ajuntarnent d'acord amb la legislacio vigent. Deu El pagament de I'aportacio de la Generalitat Valenciana es realitzara d'acord amb el procediment seguent: a) Aportacio de les factures en ferm de la casa que haja realitzat la microfilmacio (original i dues copies) per I'import de l'ajuda atorgada. b) Certificacio del Secretari de I'ajuntament que I'import es correspon amb el de la factura i que una de les copies esta dipositada a la Biblioteca Publica Municipal. c) Certificacio del Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteque s de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que l'ajuntament beneficiari ha lliurat el master i una copia. Onze 1. I.:incompliment o omissio d'aquestes bases per I'ajuntament podra originar la suspensio provisional o definitiva de les transferencies i, arribat el cas, la revocacio, que aquesta Conselleria haja de realitar per tal de satisfer la seua aportacio economica. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret a realitzar totes les inspeccions tecniques i administratives que considere necessAries en tots els aspectes relatius a la realitzacio d'aquestes ajudes.
