1408 1988 03 25 DOGV - Num. 792 -Article segun S'autoritza l'Escola de Turime << Mar>> de VaICncia a impartir els Ensenyaments Turistics bpecialitl3ts corre\ponents al Pla d'Est udis vigent. Anide tercer Ab erectes de formaliuacio de matricula i d'a\aluacio academica final, reta aelscrita el ITscola Oficial de Turisme de Iadrid. DISI'O"ICIONS I IN,'.I S Prill/cra Queda auloritlal el Direclor General d'Fn"enyamenls Uni\ersilaris i Investigacio a dictar ks resolucioll\ (jue 1'C(juel'C,quen l'aplicacio i el despkgamenl del que dispma a(jue';ta Ordre. Sego//u Aquesla Orclre entra cn vigor el clia de publicacio en el lJiari qjicial de 1(/ Genemliwt Valc//ciana, EIs cfecles academics ,'han cI'elltendre referil, al comelH;amcnl del curs 11)87-]1)88. VaICncia, 25 de febrer de ] 1)88. 429 II (lllhC'lkl dc' ( llllllld. hlUc,Il'Il' I ( iC'lkid. ( I BI<.I \ ( IS( \1<. I e \S,\Il,\i\ CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME ORDRE d'/! de IIwr{' de /988, de la COflSelleria d'lndlIstria, Comer' i TlIrisJ17e, sohre COIlcessio de la dislincio <<Cllina Valenciana>> a empresas tudsliqlles del sec(or de la reswuracio. (Xk1mg! L'experiencia aelquirida en ]'aplicacio ele l'Ordre de ]7 de juliol de ]1)86, sobre concessio ele elistincions a les empreses turistiques del sector ele restauracio, ha proporcionat eleterminaeles elades sobre la restauracio valenciana que suggerei,'\en la conveniencia d'ampliar la cobertura deIs premiso Concretament es tracta de distingir aquells establiments que, encara que no assolesquen en la seua oferta el nivell global per a I'obtencio de les distincions que estableix I'article cinque de la citada Ordre, destaquen notablement per la qualitat i la preentacio d'algun deIs seus plats. Per aquesta rao s'estima convenient que els esmentats establiments obtinguen igualment reconeixement i estimul de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquestaes consideracions, aquesta Con selleria d'lndustria, Comen; i Turisme, ha disposat: Anide /, Es crea la distincio a les empreses turistiques del sector de Restauracio radicades a la Comunitat Valenciana, amb la finalitat de reconeixer publicament els merits d'aquells establiments que compten en la seu a oferta amb un Plat concret de Cuina Valenciana, que destaque per la qualitat, la presentacio i I'acceptacio popular, dins del context d'un menu que responga a un nivell global satisfactorio * DOGV - Num. 792 1988 03 25 1409 -Article 21/ 1. A I'establiment que reba la distincio se Ii expedira un diploma justificatiu de la concessio. 2. Les empreses, I'establiment o els establiments de les quals hagen rebut la distincio, podran fer indicacio, amb caracter indefinit als menus, cartells, propaganda o qualsevol altre impres, del plat o plats mereixedors d'aquella, i hauran de ter-ne constar, expressament, I'any de I'atorgament. Article 3' La distincio no podra ser utilitzada per aq uells establiments que no es troben en possessio legal d'aquesta, encara que oteresquen en els menus plats similars o identics, en els ingredients i la denominacio, al de I'establiment que I'obtingue. Anicle 4' El procediment de concessio, lIiurament de distincions, llibre Registre, limitacions i Jurat qualificador, es regulara pel que s'estableix en l'Ordre de 17 de juliol de 1986, que actuara amb caracter supletori per a tot allo que no es dispose en la present Ordre. DI"POSIClONS Fl NALS Primera El Director General de Turisme queda facultat per a dictar les disposicions que calguen en el desplegament i I'aplicacio d'aquesta Ordre. SeKona Aquesta Orden entrara en vigor el dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de mar de 1988. El Con,eller de Indu,tria. ComerlO i TlIri,me. ANDRES (jARCIA RECHI 430 ORDRE de 14 de marr de 1988, de la Conselleria d'lndlIstria, Comerr i TtIrisme, sobre revocacio de Tftol-L/icencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A >>, a Viajes A Isa-Jet, SA, amb el nlImero 1.311 d'ordre. [88/0789J El Decret 1524/1973, de 7 de juny i l'Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, regulen les activitats propies de l'Agencia de Viatges. Ates que una vegada complits els tramits reglamentaris, per Ordre de 8 de juliol de 1985, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, de 2 de juliol de 1986, publicada al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana 1'1 d'agost de 1985, es va concedir a Viajes Alsa-Jet, SA, el Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>, amb el numero 1.311 d'Ordre i Casa Central a Benidorm (Alacant), cl Berlin, 6. Ates que en el seu moment fou acreditada, davant la Direccio General de Turisme, la constitucio d'una fianea de 1.500.000 ptes., per part del Banco Popular Espanol. Ates que despres de la Resolucio de la Direccio General de Turisme, de data 16 de desembre de 1987, I'agencia Viajes Alsa-Jet, SA, fou requerida perque reposes la fiana, sense que malgrat el temps transcorregut s'haja produu la reposicio; per la qual cosa I'esmentada agencia es troba en causa de revocacio del Titol-Llicencia, contemplada a I'artide 21.2 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974.
