DOGV - Num. 884 1988 08 16 4145 1327 RESOLUCIO de 18 de juliol de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es resolen diversos expedients de sol* licitud d'autorizacio per a I'establiment de noves especialitats d'Ensenyaments i Activitats Tecnico-Professionals en Centres publics de BUP. [88/2420] La Resolucio de 18 d'abril de 1986 de la Direccio General d'Ensenyament Mitja (DOGV de 12 de maig) estableix el precediment que cal seguir per a l'establiment d'especialitats d'Ensenyaments i Activitats Tecnico-Professionals en BUP. Per tal de regular la implantacio deis Ensenyaments i Activitats Tecnico-Professionals en els Centres de Btxillerat i garantir-ne tant la qualitat educativa com la suficiencia i efeicacia deis mitjans necessaris per al seu desplegament, vistes les soHicituds presentades per diversos Centres Publics de Batxillerat, aixi com els respectius informes de la Inspeccio Educativa, aquesta Direccio General ha resolt: 1. Vampliacio d'Ensenyaments i Activitats TecnicoProfessionals que figuren a continuacio a partir del proper curs academic 1988-89 en els Centres de Batxillerat segUents: Provincia d'Alacant LB. Andreu Sempere (Alcoy) - Frances. LB Francesc Figueres Pacheco (Alicante) - Comer - Industria d'alimentacio - Mitjans de Comunicacio Social. - Arts plastiques. LB. Pere Maria Orts i Buch (Benidorm) - Astronomia. LB. Josep Iborra (Benissa) - Informatica i les seu s aplicacions. LB. Azorin (Elda-Petrer) - Frances Tecnico-Comercial. LB. VAssumpcio de la Mare de Deu (Elx) - Activitats Musicals i Dansa. - Arts Plastiques. LB. Gabriel Miro (Orihuela) - Frances. LB. Mixt (San Juan) - Teatre i Expressio Corporal. LB. Mixt (V illajoyosa) - Frances turistic i comercial. Provincia de Castello Extensio de l' I.B. Leopoldo Querol (Morella) - Mitjans Audio-visuals. LB. Leopoldo Querol (V inaros) - Ciencies Aplicades. l. B. Jaume 1 (Burriana) - Teatre i expressio Corporal. Provincia de Valencia Extensio de I' I.B. d'Ontinyent (Bocairent) - Informatica i les seues aplicacions. LB. Francesc Gil (Canal;') - Mitjans Audio-visuals. LB. Blasco Ibanez (Cullera) - Astronomia. - Mitjans Audio-visuals. l. B. Blasco Ibanez (Cullera) - Astronomia. - Mitjans Audio-visuals. Extensio de l' I.B. Josep de Ribera (Enguera) 4146 1988 08 16 DOGV - Num. 884 I- Informatica i les seues aplicacions. l. B. Maria Enriquez (Gandia) - Teatre i Expressio Corporal. l. B. Camp de Morverde (Sagunt) - Ciencies Aplicades: Tecniques de Laboratori - Mitjans Audio-visuals. l. B. Cid Campeador (Valencia) - Ceramica. l. B. Conselleria (Valencia) - Industries d'Alimentacio. l. B. Luis Vives (Valencia) - Teatre i Expressio Corporal. - Ciencies Aplicades. - Tecniques de Laboratori de Quimica. l. B. Misericordia (Valencia) - Arts Plastiques. - Comen;-- Informatica i les seu s aplicacions. l. B. Orriols (Valencia) - Astronomia. - Mitjans Audio-visuals. - Frances. l. B. Vicent Gandia (Villanueva de Castellon) - Astronomia. l. B. Mixt Xirivella. - Frances Comercial. 2. Autoritzar amb caracter experimental l'ampliacio d'Ensenyaments i Activitats Tecnico-Professionals que figuren a continuacio, a partir del proper curs academic 1988-89 en els Centres de Batxillerat de les localitats seguents. Provincia d'Alacant l. B. Andreu Sempere (Alcoy) - Tecniques de Laboratori. l. B. Mixt (Villajoyosa) - Ecologia. Provincia de Castello l. B. Francisco Beltran (Nules) - Citricultura. l. B. Jaume I (Burriana) - Citricultura. Provincia de Valencia l. B. Vicent Andres Estelles (Burjassot) - Tecniques d'lnvestigacio Social. l. B. Eduardo Primo (Carlet) - Ecologia. LB. Mixt (Lliria) - Imatge i Fotografia. - Tecniques de Laboratori Quimic. l. B. Mixt (Ontinyent) - Fotografia - Ecologia. LB. Districte Maritim (Valencia) - Tecniques de Labciratori Quimic. LB. Luis Vives. - Alemany. LB. Misericordia (Valencia). - Educacio per a la saluL - l. B. San Vicent Ferrer (Valencia) - Cultura grega i el seu vocabulario l. B. Mixt Xirivella - Tecniques de Laboratori. DOGV - Num. 884 1988 08 16 4147 I3. Per als ensenyaments autoritzats amb canlcter experimental caldra I'elaboracino d'una memoria al final de I'experimentacio i els objectius d'avaluacio. D'aquesta memoria n'enviaran dues copies abans del 30 de juny, una a la Inspeccio Educativa i una altra a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Aquest proces es mantindra mentre I'especialitat tinga caracter experimental. 4. Malgrat el que diuen els punts 1 i 2, no podran establirse els Ensenyaments corresponents quan el nombre d'alumnes inscrits siga inferior a 20. 5. Cautorizacio que es concedeix podra ser revocada si no s'acompleix algun deis requisits establerts en aquesta Resolucio. Valencia, 18 de juliol de 1988. - El Director General de Ordenacio i Innovacio Educativa: Francesc Ferrer i Sanchez. 1328 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es fa publica l'adjudicacio definitiva de destinacions que figuraven en el lj4nnex V de la Resolucio de 3 juny de 1988 (DOGV de 21 de juny). [88/2425] D'acord amb el que disposa el punt 5 de la Resolucio de 3 juny de 1988, (DOGV de 21 de juny), d'adjudicacio definitiva de destinacions deis Concursos de Trasllats d'Educacio Especial, convocats per Ordre de 23 d'octubre de 1987 (DOGV de 13 de novembre de 1987), i correccio d'errades de 13 de novembre de 1987 (DOGV de 3 de desembre), aquesta Direccio General ha resolt: 1. Adjudicacio de destinacions Es publica I'adjudicacio definitiva de destinacions deis torns de consort i voluntari, obtinguts pels concursants que sol*licitaren pla<;a de nova inclusio, que figuraven en l'Annex V de la Resolucio de 3 juny passat, en la forma que figura en l'Annex I d'aquesta. 11. Desestimacio de peticions Es desestimen les peticions deis professors que les han formulades per les causes que s'hi indiquen i que figuren en l'Annex Il. 111. Presa de possessio La possessio de les destinacons obtingudes tindra lloc davant els organismes corresponents, amb els efectes que determina I'article 49 de I'Estatut del Magisteri. IV. Recursos Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General en el termini d'un mes a partir de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juliol de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
