890 1988 02 24 DOGV - Num. 770 IAUTORITATS I PERSONAL Nomenaments, situacions i incidencies RESOLUCIO de 10 de febrer de 1988, de la Universitat de V alencia, per la qual son nomenats funcionaris de carrera els qui han superat les proves d'habilitacio del grup <<B>>, Escala d' Ajudants de Biblioteques, Arxius i Museus d'aquesta Universitat, convocades per resolucio del Rectorat de 5 de febrer de 1987 (DOGV de 23 de febrer de 1987). Oposicions i concursos RESOLUCIO de 9 de febrer de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anul*la la vacant numero 10101 anunciada per Convocatoria 99/1987, de 17 de novembre, per la qual s'anunciaven per a provisio vacants a la Conselleria de T reball i Seguretat Social. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Pag. 899 Pago 901 Pago 901 Pag. 903 Ex.emplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 ----ID ! IARI oFDE LA GENEIALIT46001-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 288 ORDRE d'll de febrer de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'obri nou termini de vigencia de l'Ordre de 10 de desembre de 1987, d'aquesta mateixa Conselleria, per la *qual es convocaven subvencions destinades a Centres de Serveis Socials dependents d'Entitats publiques o privades, sense inten cio lucrativa, en la Comunitat Valenciana, que haguessen patit danys per les inundacions de novembre de 1987. [88/0454] Ordre de 10 de novembre de 1987, de la Conselleria de TrebalI i Seguretat Social, convoca la concessio d'ajudes a fi de paHiar en alIo possible, els danys haguts en bens mobles DOGV - Num. 770 1988 02 24 891 Io immobles, pels Centres de Serveis Social s dependents d'Ajuntaments, Mancomunitats o Entitats privades, sense intencio lucrativa, subvencionades en aquest o en anteriors exercicis, per la Direccio General de Serveis Social s, danys produits com a consequencia de les inundacions de novembre de 1987 en determinades Comarques i localitats de la Comunitat Valenciana. Esgotat el termini per a acollir-se als beneficis de l'esmentada Ordre, aixi com consumits els recursos economics destinats  aquesta finalitat, la Llei de la Generalitat Valenciana 9/1987, de 30 de desembre, disposa la creacio d'un pressupost extraordinari per tal d'atendre, entre altres coses, subvencions destinades a Centres com els afectats per l'Ordre citada, i com que es disposa de nous fons per a tal finalitat, es fa patent la conveniencia d'obrir un nou termini de vigencia de l'Ordre de 10 de desembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb el que disposa l'artiele 33-e), de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i Art. 7, apartat 4, del Decret 192/1985, de 9 de desembre, que confereix a aquesta Conselleria la potestat reglamentaria en les materies propies de la seua competencia, ORDENE: Article primer S'obri un nou termini per a la presentacio de soHicituds per a les subvencions previstes en l'Ordre de 10 de novembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article segon El termini de presentacio sera de quinze dies habils comptats a partir de l'endema al de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. DISPOSICIO ADDICIONAL Seran valides les soHicituds que s'haguessen presentat en temps i forma a l'empara del que disposa l'Ordre de 10 de desembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sempre que no hi haja variacio en la destinacio de la subvencio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 11 de febrer de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR 289 ORDRE d'11 de febrer de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es declara extingida la <<Mutua Levantina de Viajantes y Representantes>>. [88/0453] Ates l'artiele 106/3 del Reial Decret 1.348/1985, d'l d'agost, d'aplicacio a les Mutues de Previsio Social en virtut de l'artiele 39-3 del Reial Decret 2.615/1985, de 4 de desembre, una vegada coneloses les operacions de liquidacio d'una Mutua
