* DOGV - Num. 963 1988 12 16 6777 -CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2088 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacio de les vies pecuaries del terme municipal d'Albal (Valencia). [88/3737] Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament per tal de complir l'acord de classificacio de 21 de novembre de 1986. Vistes la Llei de V ies Pecufuies de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les al tres disposicions concordants. Vists la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes que han estat sol*licitats. Fent us de les facultats que tinc atribu"ides, ORDENE: Article primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries exis tents al terme municipal d'Albal (Valencia), d'acord amb la pro posicio de classificacio inclosa a l'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud m Amplaria m Assagador del cami de Russafa Tram Ir. 900 Tram 2n. 150 2 Sendera del cementeri de Valencia Tram Ir. 2.250 Tram 2n. 150 legal necessaria 37,5 10 112x37,5 1/2xlO 20 10 112x20 l/2x20 Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de repo sicio, pas previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generatitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comen<;ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1988. El Conseller d'Agricult ura i Pesca. LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
