DOGV - Num. 795 1988 03 30 1483 -462 RESOLUCIO d'l de marr de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Fimia Gil, Catedratic d'Escola Universitaria d'aquesta Universitat. [88/0856] Ates el que disposa la normativa vigent, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs convocat per a cobrir una plae;a de Catedratic d'Escola Universitaria, Area de Coneixement d'Optica, nomene Catedratic d'Escola Universitaria el Sr. Antonio Fimia Gil. Alacant, 1 de mare; de 1988. - El Rector. 463 RESOLUCIO d'l de marr de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Consuelo Hernandez Poveda, Titular d'Escola Universitaria d'aquesta Universitat. [88/0857] Ates el que disposa la normativa vigent, i a proposta de la comissio que jutja en el concurs convocat per a cobrir una plac;a de T itular d'Escola Universitaria, Area de Coneixement d'Optica, nomene T itular d'Escola Universitaria la Sra. Consuelo Hernandez Poveda. Alacant, 1 de mare; de 1988. - El Rector. 464 RESOLUCIO de 9 de marr de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 122/87, de 16 de desembre (DOGV num. 743, de 15 de gener de 1988). [88/0840] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 22 de febrer de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 122/87, de 16 de desembre (DOGV num. 743, de 15 de gener de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Consel!eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Trebal! numero 8608: Cap del Servei Territorial de Carreteres d'Alacant. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Tomas Jorge V. Llopis Martinez . 8'25 punts 2. Fernando Santiago Rico. . .7'50 punts Queda exclos de la convocatoria Jose Fernando Solanes Pardo, per no complir els requisits exigits per tal com no es troba al servei de l'Administracio. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Servei Territorial de Carreteres d'Alacant (nivel! 26 i complement especific C) el Sr. Tomas Jorge V i-I 1484 1988 03 30 DOGV - Num. 795 -cente L10pis Martinez, funcionari del Grup A, amb DNI 21.626.282. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estable ix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de mar!; de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 465 RESOLUCIO de 10 de llIarr de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 5/88, de 20 de gener (DOGV num. 758, de 8 de febrer de 1988). [88/0842] Segons que estableix la L1ei 10/85 de ]a Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 3 de mar!; de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 5/88, de 20 de gener (DOGV num. 758, de 8 de febrer de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: L10c de Treball numero 10715: Cap de Brigada. Servei Territorial de Valencia. U nitat Forest<l)l. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat el candidat amb la puntuacio seguent: 1. Francisco Javier Gomez Martin. 9'00 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Brigada (nivell 2 1  i complement especific C) el Sr. Francsico Javier Gomez Martin, Contractat Laboral del Grup A, amb NRP 5 1058561KO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de mar!; de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 466 RESOLUCIO d'1I de marr de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 2/88, de 13 de gener (DOGV num. 752, de 19 de gener de 1988). [88/0841] Segons que estableix la L 1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui*da a I'efecte de data 4 de mar!; de 1988, acorde de resol-
