* 6154 1988 11 22 DOGV - Num. 948 -BASES: Les de l'Annex 1I1. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Serveis a.1) Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulats, 3 punts maxim. a.2) Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi, provisional: En altres Entitats Locals de la mateixa Comarca, 2 punts maxim. b) Per Cursos i Jornades b.1) Titulacions expedides per I'IVAP per cursos en materies especifiques de I'Administracio Local segons les hores lectives de que consten, fins un maxim de 2'5 punts/titol. La puntuacio maxima que es pot obtenir per aquest apartat es de 2'5 punts, no valorant-se els excessos, encara que es tindran en consideracio en cas d'empat per a la resolucio. TRlBUNAL: President: Sr. Ricardo Barbera Vila, Alcalde-President de la Corporacio; Suplent: Sr. Jose Sanz Sanchis, Tinent-Alcalde. Vaca/s: Sr. V icente Sampedro Ramos, Regidor de Cultura de la Corporacio. Suplent: Jose Babera Calabuig, Administratiu de l'Ajuntament de Vallada. Sr. Juan Jose Garcia Gil, Auxiliar Administratiu de I'Ajuntament de Montesa. Suplent: Sr. Jose A. Peris Sanchis, Administratiu de l'Ajuntament de Vallada. En representacio de l'autoritat Autonomica: Sr. Carlos de la Fuente Arevalo, de la Conselleria d'Administracio Publica. Suplent: Sr. .luan Garcia Moya de la Conselleria d'Administracio Publica. En representacio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica: Sr. Hilario Sanchis Pellicer, Secretari de I'Ajuntament d'Ontinyent. Suplent: Sr. V icente Jose Carbonell Chirivella, Secretari de I'Ajuntament de I'Alcudia de Crespins. Secretari: El Vocal que designe el President. 1891 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1988, del Tribunal Qualificador de les proves per a cobrir dos lIocs vacants d'Ajudant de Registre Co!.[eccio Permanent i Ajudant de Registre Exposicions a l'Institut Valencia d'Art Modern, per la qual es publica la relacio d'aspirants que han superat el Concurs-Oposicio lliure. [88/34731 Condoses les proves per a cobrir dos lIocs vacants d'Ajudant de Registre Co!.]eccio Permanent i Ajudant de Registre Exposicions en l'Institut Valencia d'Art Modern, i d'acord amb allo establert al punt 5 de la convocatoria, com a acte final d'actuacio del Tribunal, es resolt: Primer Publicar la lIista definitiva deis aspirants, amb expressio de la puntuacio final obtinguda, que han superat el ConcursOposicio lIiure per als 1I0cs de treball convocats i que es relacionen a continuacio: Cognoms i nom Teba Jimenez, Manuel Garcia Ros, Susana DNI 22.639.141 18.906.817 Puntuacio final 32'75 27'50 * DOGV - Num. 948 1988 11 22 6155 -Segon En el termini de vint dies habils, a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol d'Ensenyament Superior al*legat. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurat pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de la Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Tercer Contra aquesta Resolucio podra interposar-se Recurs d'Alc;ada davant el Director General de la Funcio Publica, en el termini de 15 dies des de la data de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 24 d'octubre de 1988. - La Presidenta del Tribunal: Carmen Alborch Bataller. 1892 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1988, de ['Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, per la qual s'eleva a definitiva la I/ista provisional d'admesos, una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades, i es convoca els aspirants a les proves selectives d'Enginyers Agronoms per a la realitzacio del primer exercici. [88/3519] D'acord amb la base 4.2 i 4.3 de la resolucio de 30 de juny de 1988 (DOGV numero 879, de 29 de juliol de 1988), per la qual es convoquen proves selectives d'Enginyers Agronoms, he resoIt: Primer Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de data 28 de setembre de 1988. Segon Incloure en la llista d'admesos a les proves selectives al Sr. Jose Rubio Alonso, DNI, numero 19.774.438, per tal com tot i estar admes en el moment de la publicacio de la llista provisional, no hi figura. Tercer Convocar tots els aspirants a les proves selectives d'Enginyers Agronoms per a la celebracio del primer exercici el
