DOGV - Num. 858 1988 07 01 3471 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 !UIARI O46001-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1095 DECRET 84/1988, de 20 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modificat el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia_ [8812016] Pel Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, fou aprovat el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que estructura els nivells directius i administratius en correspondencia amb els ambits competencials que li son propis. Aixi mateix, la Llei 9/1986, de 30 de desembre, va crear els Ens de Dret Public <<Institut Valencia de les Arts Esceniques, Cinematografia i Musica>> i el <<Institut Valencia d'Art Modern>> per tal d'atorgar una major agilitat a la gestio d'aquestes materies culturals i propiciar una coHaboracio estreta entre els agents social s diversos. A hores d'ara resulta convenient desenrotllar la coordinacio institucional entre els Ens responsables de la creacio en el camp de l'espectacle i de la produccio artistica i els organs responsables de la direccio de la politica cultural dins l'ambit de la Comunitat Valenciana. Per tot aixo, en compliment del que disposen els articles 35.f) i 70 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 20 de juny de 1988, DECRETE: Article un;c Es modificat el Reglamento Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aprovat per Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, en els articles que s'especifiquen i que queden redactats en els termes seguents: <<Article nove Les Direccions Generals de la Conselleria son les seguents: - Direccio General de Regim Economic i de PersonaL 3472 1988 07 01 DOGV - Num. 858 - Direccio General de Centres i Promocio Educativa. - Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Inves-tigacio. - Direccio General de Patrimoni Cultural. - Direccio General d'Instituts Culturals. - Direccio General de Joventut. - Direccio General d'Esports.>> <<Article disset U Correspon al Director General d'Instituts Cultural s les funcions que determina I'article 76 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre i, singularment, les funcions que dimanen de I'adscripcio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de l'Institut Valencia de les Arts Esceniques, Cinematografia i Musica i de I'Institut Valencia d'Art Modern, sense perjudici de les atribucions que la L1ei 9/1986, de 30 de desembre, confereix als organs rectors deis Instituts esmentats. Dos. Per al desplegament d'aquestes funcions corres pon a la Direccio General d'Instituts Culturals la gestio deIs credits que el Conseller li encomane mitjanant l'aprovacio del quadre de gestio economica del Pressupost.>> Article divuit U Correspon al Director General de Patrimoni Cultural les funcions que determina l'article 76 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre. Corres pon a la Direccio General de Patrimoni Cultural, en particular, les funcions seguents: 1. Proposta i execucio, sota la direccio superior del Conseller, de la politica de la Conselleria en materia del llibre, arxius i biblioteques, musica, teatre i dansa, cinematografia i mitjans audio-visuals i promocio i difusio cultural. 2. La difusio i I'extensio de la cultura per tots els ambits i els sectors de la Comunitat Valenciana i, especialment, la d'aquelles manifestacions que mes s'identifiquen i contribuesquen a recuperar la personalitat historica propia. 3. eimpuls de l'atencio que cal, la conservacio, la classificacio i la publicacio deIs arxius municipals o d'altres Entitats publiques que formen part del patrimoni historic valencia. 4. eexercici de les competencies assumides pel Consell de la Generalitat Valenciana en materies que versen sobre llibres, biblioteques i hemeroteques. 5. La promocio de totes les activitats i les manifestacions de caracter cultural que es facen dins l'ambit de la Comunitat Valenciana i la proteccio i la facilitacio deIs ajuts que els calguen. 6. La promocio i el foment de la produccio cultural, i tambe el registre, la classificacio i la prom ocio deIs elements que constituesquen la infrastructura a la Comunitat Valenciana. 7. einventari i la coordinacio de les Entitats i de les Associacions culturals i artistiques, la prom ocio i I'ajut d'aquestes. 8. El foment de les activitats culturals de la tercera edat. 9. Proposta i execucio, sota la direccio superior del Conseller, de la politica de la Conselleria en materia de patrimoni artistic (Arquitectonic, arqueologic i moble). 10. La conservacio, la defensa i la restauracio del patrimoni artistic de la Comunitat Valenciana. 11. La promocio de les arts plastiques a la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 858 1988 07 01 3473 Dos. Per a l'exercici d'aquestes funcions, correspon a la Direccio General de Patrimoni Cultural la gestio deIs credits que el Conseller li encomane mitjanant l'aprovacio del quadre de gestio economica del Pressupost. Tres. La Direccio General de Patrimoni Cultural s'estruc-tura en els Serveis seguents: 1. Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques. 2. Servei de Musica, Teatre i Cinematografia. 3. Servei de Promocio Cultural. 4. Servei de Patrimoni Artistic Moble. 5. Servei de Patrimoni Artistic Immoble. 6. Servei d'Arquitectura.>> DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogats els articles nove, disset i divuit del Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el Reglament Orgfmic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1096 ORDRE de 15 de juny de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son convocades ajudes per finanrar activitats de les Confederacions, Federacions i Associacions de Pares d/umnes de centres docents no universitaris de la Comunitat Valenciana sostinguts amb fons publics. [88/1955) El Decret 126/1986, de 20 d'octubre (DOGV de 14 de novembre) pel qual son regulades les Associacions de Pares d'Alumnes de Centres Docents no Universitaris de la Comunitat Valenciana, preveu en l'article 13, la concessio de les ajudes disponibles pressupostariament per a aquestes finalitats. Tot aixo per a coadjuvar a l'enfortiment associatiu dels pares i potenciar la seu a participacio en la programacio general de l'ensenyament mitjanant els Organs establerts reglamentariament. Amb aquesta finalitat i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 c, de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i segons que preceptua l'article 28.1 de la Llei 1/1988 de 28 de febrer de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1988, ORDENE: Artic/e primer Es fa publica la convocator.ia d'ajuts per subvencionar activitats a realitzar per Confederacions, Federacions i Associacions de Pares d'Alumnes de Centres docents no universi-
