DOGV - Num. 764 1988 02 16 753 ITercer Es trametra copia d'aquest Acord a l'Autoritat Laboral competent per a l'enregistrament i la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 1 com a prova de conformitat, se signa aquest Acord, per quintuplicat exemplar, en el lloc i la data que s'hi han indicat. Valencia, 9 de febrer de 1988. El Conseller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIM AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACiON Y CIENCIA 263 RESOLUCIO de 23 de desembre de 1987, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es donen instruccions per a I'aplicacio de I'Ordre de /O de setembre de 1987, sobre regularitzacio de la situacio escolar deis alumnes d'EGB avanr;ants de curso [88/0366] l?Ordre de 10 de setembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, autoritza aquesta Direccio General a desplegar les normes per tal de regularitzar la situacio escolar deIs alumnes d'EGB avan<;ats de curs amb relacio a l'edat. En consequencia, aquesta Direccio General, ha disposat: I. Alumnes que han superat l'EGB amb un any d'avan<;ament en el curs 1986-87. Primer Els pares o tutors legals d'aquells alumnes que durant l'any academic 1986-87 hagen superat l'Educacio General Basica amb un any d'anticipacio i un aprofitament notable, en els quals, a mes, concorren circumstancies personals excepcionals, podran sol'licitar a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa la regularitzacio de la situacio escolar del fill/a per tal que se'ls puga expedir el Titol de Graduat Escolar. Segon Els pares o tutors legals en qui concorreguen les circumstancies assenyalades en el punt anterior trametran als Serveis Territorials de Cultura i Educacio la documentacio seguent: 2.1. Instancia dirigida a l'IHm. Sr. Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 2.2. Fotocopia compulsada del full corresponent a l'alumne en el Llibre de Familia. 2.3. Fotocopia compulsada del Llibre d'Escolaritat. 2.4. Tots aquells documents academics y personals que considere escaients per a justificar la soHicitud. Tercer La Inspeccio Educativa, vistes les condicions particulars de cada cas especific i a peticio deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio, elaborara un informe que s'adjuntara a la documentacio indicada en l'article segon. 754 1988 02 16 DOGV - Num. 764 IEls Serveis Territorials de Cultura i Educacio trametran a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa la documentacio corresponent a cada caso Quart La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podra demanar, tant als interessats com a les Institucions i Organismes educatius implicats, qualsevol altra documentacio addiciona!. Cinque Despres d'haver estat autoritzada, si s'escau, la regularitzacio academica, el Director del centre on es trobe matriculat l'alumne realitzara les accions seguents: 5.1. Fara constar al Llibre d'Escolaritat les qualificacions obtingudes per l'alumne. 5.2. Formalitzara en la pagina 30 del Llibre d'Escolaritat, una diligencia manuscrita el text de la qual figura en I'Annex 1. 5.3. Formalitzara tambe la Diligencia de la pagina 38 (Llibre Groc) o 32 (Llibre Gris) del Llibre d'Escolaritat. 5.4. Trametra a la Inspeccio Educativa per al vist-i-plau: - Llibre d'Escolaritat, amb tots els apartats omplits. - Copia de la Resolucio en la qual s'autoritza la regularitzacio academica de l'alumne. - Acta d'Avaluacio final de 8e, especifica per als alumnes avan<;ats. - Pro posta d'expedicio del Titol de Graduat Escolar especifica per als alumnes avan<;ats. 11. Alumnes que estan cursant l'EGB amb un any d'avan<;ament. Primer Els pares o tutors legal s deIs alumnes nascuts en 1975, 1976 o 1977, que estan cursant I'EGB amb un any d'avan<;ament hauran de sol, licitar de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa la regularitzacio de la situacio escolar del seu fil!. Segon Els pares o tutors als quals fa referencia l'article anterior presentaran davant la Direccio del Centre on es troba matriculat l'alumne: . 2.1. Instancia dirigida a l'IHm. Sr. Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 2.2. Fotocopia compulsada del full corresponent a l'alumne en el Llibre de Familia. 2.3. Tots els documents personals que considere oportuns per tal de justificar la sol*licitud. 2.4. Tots aquells documents academics y personal que considere escaients per ajustificar la seu a soHicitud. Tercer El Centre trametra als Serveis Territorials de Cultura i Educacio la documentacio presentada pels pares o tutors juntament amb un informe del Director sobre les causes per les quals l'alumne soHicitant es troba en la situacio ano mala de cursar l'E.G. B. en un nivell avan<;at al que li correspon per l'edat, fotocopia compulsada del Llibre d'Escolaritat i fotocopia de les Actes d'Avaluacio en les quals figura l'alumne. Quart La lnspeccio Educativa, vistes les condicions particulars DOGV - Num. 764 1988 02 16 755 Ide cada cas especific i a peticio deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio, elaborara un informe el qual s'adjuntara a la documentacio indicada en l'article segon. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio trametran a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, la documentacio corresponent a cada caso Cinque La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podra requerir, tant deIs interessats com de les Institucions i Organismes Educatius implicats, qualsevol altra documentacio addicional. Sise Despres d'haver estat autoritzada, si s'escau, la regularitzacio academica, el Director del Centre on es troba matriculat l'alumne formalitzafa, en la pagina 23 (Llibre Groc) 0 20 (Llibre Gris) del Llibre d'Escolaritat, una diligencia manuscrita, el text de la qual figura en l'Annex 11. Sete En cap cas no s'autoritzara la inscripcio en un curs superior als qui han nascut amb posterioritat a 1977. DISPOSICIO ADDICIONAL Sense perjudici de la Resolucio adoptada per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, a traves de la Inspeccio Educativa, iniciaran les diligencies oportunes per tal de determinar les responsabilitats per l'incompliment de la Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, de 3 d'abril de 1984, i l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 21 d'abril de 1986. Valencia, 23 de desembre de 1987. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: F rancesc Ferrer i Sanchez. ANNEX - I DILIGENCIA Per Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Eduativa de datal'alumne/aal qual fa referencia aquest Llibre d'Escolaritat ha estat autoritzat per tal de ser proposat per a l'obtencio del Titol de Graduat Escolar, acollint-se a l'Ordre de 10 de setembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. ....... , .............. d ......... .... de 19. EL DIRECTOR ANNEX - II DILIGENCIA Per Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de datal'alumne/aal qual fa referencia aquest Llibre d'Es-;olaritat ha estat autoritzat per tal de ser inscrit en el ........ curs d'EGB, en I'actual any academic . .... d .' .. de 19 EL DIRECTOR
