5574 1988 11 02 DOGV - Num. 934 ---1732 ORDRE d'11 d'octubre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regulada la concessio de tres beques per a treballs tecnics d'investigacio del patrimoni actual de les fundacions culturals privades, sense intencio lucrativa, de la Comunitat Valenciana. [88/31l1] El Reial Decret 2.093/83 de 28 de juliol, pel qual son traspassades funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, atribueix de manera exclusiva <<El Protectorat sobre las Fundacions Docents que en despleguen principalment les accions a la Comunitat Valenciana>>. Aquesta competencia es assignada a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per Decret de la Presidencia 108/1983, de 15 de setembre. Aquest Protectorat implica un registre que fou creat per Decret 146/1983 de 21 de novembre. Per tal de possibilitar-ne el compliment de les finalitats, en especial la investigacio del patrimoni actual d'aquests Fundacions, en us de les facultats que em comfereix l'article 35 c) de la Llei 5/1983 de 30 de desembre, del Govern Valencia i segons que preceptua l'article 28.1 de la Llei l/88 de 29 de febrer, de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1988. ORDENE: Artic/e primer Es fa publica la Convocatoria de 3 beques per subvencionar treballs tecnics d'investigacio del patrimoni actual de les Fundacions Culturals Privades, sense intencio de lucre de la Comunitat Valenciana, i son aprovades les bases per les qual es regeix aquesta Convocatoria incloses com a Annex en aquesta Ordre. Artic/e segon Les beques concedides d'acord amb aquesta Ordre seran pagades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.01.472.42110 d'aquesta Conselleria de l'exercici economic de 1988. DISPOSICIONS FINALS Primera La Secretaria General queda facultada perque dins l'ambit de les seues competencies, dicte les instruccions que considere necessaries per a portar a efecte el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'octubre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases de la convocatoria de tres beques per a treballs tecnics d'investigacio del patrimoni actual de les fundacions culturals privades, sen se intencio lucrativa, de la Comunitat Valenciana. 1. Finalitat de les beques Aquestes beques pretenen col'laborar al foment d'activitats d'in-I DOGV - Num. 934 1988 11 02 5575 -vestigacio del Patrimoni actual de les Fundacions Culturals Privades, sen se interes lucratiu, de la Comunitat Valenciana. Seran seleccionats tres investigadors que, formant equip elaboren i executen un projecte amb aquesta finalitat. 2. Beneficiaris 2.1 Seran beneficiaris d'aquestes beques tres persones fisiques que acomplesquen aquestes normes i tinguen el titol academic de Llicenciat en Dret, Ciencies Economiques i Arquitectura respectivament. 2.2 Els soHicitadors hauran de tenir establert el domicili a la Comunitat Valenciana. 3. SoHicituds i documentacio 3.1 Les soHicituds s'adre4;aran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i podran ser presentades en el Registre General d'aquesta, en el Registre deIs Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia o en la manera prevista en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.2 El termini per a la presentacio de soHicituds sera el d'un mes a partir del dia de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3 Les soHicituds seran acompanyades de la documentacio seguent: a) Projecte de treball tecnic per al qual son soHicitades les beques. b) Pressupost per al finan4;ament d'aquest, en el qual siguen desglossats i detallats, si s'escau, els ingressos i les des peses que exigid aquest treball. No haufll de figurar-hi com a ingres la quantia de les beques que son soHicitades. c) Fotocopia del DNI del soHicitador. d) Memoria deIs treballs d'investigacio o culturals realitzats per I'equip soHicitador i documentacio que ho acredite. 3.4 Quan les soHicituds no reuniran els requisits i la documentacio exigits en aquesta ordre, I'interessat sera requerit perque en el termini de deu dies esmene els defectes, i sera previngut que en cas contrari sera arxivatda la seu a soHicitud sen se mes tramit. 4. Criteris per a la concessio de beques La concessio d'aquestes beques es fara basant-se en la qualitat del projecte tecnic presentat, en el cost del treball i del temps de la realitzacio que no podra ser superior a un any a partir de la data d'adjudicacio de I'ajut. 5. Dotacio economica La dotacio economica de cada beca tindra un limit maxim de 1.250.000 PTA i podra quedar deserta segons el parer de la Comissio avaluadora. El pagament de les beques es fara per mensualitats iguals distribuides al lIarg de l'execucio del treball. 6. Resolucio Correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia la resolucio d'aquesta convocatoria a proposta d'una comissio avaluadora integrada per: - El Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que hi fara de President. - El Secretari General Administratiu. - El Cap del Servei de Relacions Institucionals, Participacio So-cial i Fundacions. - Un representant del Servei Juridic que hi fara de Secretario La comissio tindra facultats per resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases. 7. Obligacions deIs beneficiaris Els beneficiaris de les beques estaran obligats a: 7.1 Comunicar qualsevol eventualitat en el desplegament de les activitats. 7.2 Admetre la presencia de persones que avaluen nomenades per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 7.3 Lliurar un justificant de les despeses per a les quals fou concedida la beca, segons que estableix la legislacio vigent. 7.4 Tornar I'import de la beca quan siga comprovada una modificacio substancial de les finalitats en funcio de les quals fos concedit I'ajut, o quan per percepcio d'altres subvencions fos cobert I'import total de la des pesa. l!incompliment de qualsevol deIs requisits estipulats en la con-* 5576 1988 11 02 DOGV - Num. 934 vocatoria, aixi com la infraccio provada en alguns deis punts, anuHanI la concessio de la beca i obligara a la devolucio de les quantitats percebudes. La concesio de la beca suposara la cessio en exclusiva deis drets l'explotacio de l'obra a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1733 RESOLUCIO d'1 de juliol de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenat el Cap del Gabinet del Conseller, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en regim de personal eventual. [88/3108] D'acord amb l'article 6e de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana; vist el Decret de la Generalitat Valenciana 141/1984, de 22 de desembre, i en us de les atribucions que em confereix el precepte esmentat, resole no menar Cap del Gabinet del Conseller, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en regim de personal eventual el Sr. Benito Sanz Diaz, que te dret a percebre les retribucions mensuals seguents, Sou Base: 111.482 PTA, i Complement: 233.517 PTA. Aquest nomenament resta sotmes al regim que per al personal eventual, estableix l'article 6e de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, sense que constituesca merit per l'acces a la funcio publica o la promocio interna. Aquesta Resolucio tindnl efecte des del dia de la data. Valencia, 1 de julio de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1734 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son nomenats els membres del Jurat del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana. [88/3166] D'acord amb l'article 3r. de l'Ordre de 20 de gener de 1988, per la qual es regula la convocatoria de la concessio del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana, he resolt el nomenament de Jose Maria Merino Sanchez, Pilar Faus Sevilla, Mikel de Epalza i Josep Francesc Ivars Castello, com a membres del jurat que ha d'examinar les propostes i emetre el veredicte corresponent. Valencia, 27 de setembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban.
