18 1988 01 05 DOGV - Num. 736 AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 13 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1987, de la Conse//eria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual es declara deserta la vacant anunciada per convocatoria 53/87, d'11 de juny de 1987 (DOGV num. 617, de 29 de juny de 1987). [87/3321] Segons que estableix l'article 27 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, declare desert el lloc de lliure designacio de Cap del Servei d'Energia de la Direccio General d'Industria i Energia, anunciat per convocatoria 53/87, d' l1 de juny de 1987 (DOGV num. 617, de 29 de juny de 1987). Valencia, 23 de setembre de 1987. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche. 14 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio de dues places de Professor T itular d'Escola Universitaria en l'izrea de coneixement de <<Infermeria>>. [87/3377) Convocada a concurs per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE de 29 de maig) dues places de Professor T itular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de <<Infermeria>>, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant la Comissio constituIda amb aquesta finalitat- sense que l'esmentada Comissio hi haja formulat cap pro posta de provisio, ja que cap concursant no assoli el nombre de vots positius necessaris per a ser formalitzada, aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta placa. Valencia, 15 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 15 CORRECCIO derrades en I'anunci de la convocatoria de les proves de seleccio per a cobrir set vacants d'Ajudants d'Auditoria. [87/3414] Havent-se advertit error en la publicacio de l'esmentada convocatoria (DOGV, n. O 721, de 1'11 de desembre de 1987), procedeix efectuar la seguent correccio: En la base 3.1 se suprimeix l'ultima part del paragraf en la qual es diu: <<Tanmateix, s'adjuntara la documentacio que acredite els merits que s'aHeguen i que han de ser tinguts en compte en la fase de concurs.>>
