I DOGV - Num. 853 1988 06 24 3321 -Artic/e segon El pis esmentat es troba lliure de carregues, gravamens i inquilins. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de tres milions cinccentes mil pessetes (1.350.000 PTA). Les despeses i els impostos que en deriven seran abonats per les parts segons la Llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 1 de juny de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1033 ORDRE de 9 de juny de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es fixa el percentatge de les despeses generals que ha d'aplicar-se als projectes d'obres de la seua COInpet(mcia. [88/172J El Reial Decret 982/1987 de 5 de juny (BOE 30 de julio\) modifica I'artide 68 del Reglament General de Contractacio de l'Estat i fixa una banda del 13 al 17070 de percentatge de les des peses generals aplicables al pressupost de I'execucio material deis projectes d'obres de la seua competencia. Ateses les circumstancies que concorren en les obres que realitza aquesta Conselleria i els percentatges fixats per altres organismes publics, en especial el 15070 fixat pel Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, a l'Ordre de 23 de febrer de 1988 (BOE num. 49, de 26 de febrer), amb el qual aquesta Conselleria te signats diversos convenis de coHaboracio en materia d'obres. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, i fent us de les facultats que tinc atribui"des, ORDENE: Artic/e LInic Els pressuposts d'execucio per contracta deIs Projectes d'Obres la competencia deIs quals corresponga a aquesta Conselleria s'obtindran incrementant el pressupost d'execucio material en un 15070 en concepte de des peses general s i en un 6070 en concepte de benefici industrial del contractista. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juny de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca. LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
