I DOGV - Num. 841 1988 06 08 2789 -876 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura Direccio d'Orquestra, per la qual es fa publica la data, !loc i hora en que duran a terme el opositors l'acte de presentacio. [88/1594] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de place s del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Direccio d'Orquestra, convocat per Ordre de 23 de mar!; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 8 de juliol de 1988 a les 10 hores a al Conservatori Superior de Musica de Valencia. Cami de Vera s/n. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 7 I'exercici practic consistira: S'atindra a alio establert en l'esmentat apartat i al questionari a que fa referencia I'apartat 4 de la mateixa base. El primer exercici tindra 1I0c el dia 8 de juliol de 1988, a les 10'30 hores a al mateix lloc que l'acte de presentacio. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Josep Lluis Lopez GarCIa. 877 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura Composicio i Formes Musicals, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme el opositors I'acte de presentacio. [88/1593] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura Composicio i Formes Musicals, convocat per Ordre de 23 de mar!; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 4 de juliol de 1988 a les 10.00 hores a al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Camino de Vera, s/n., Valencia Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 7, l'exercici practic consistira: S'atindra a alio establert en I'esmentat apartat i al questionari a que fa referencia I'apartat 4 de la mateixa base. El primer exercici tindra lIoc el dia 4 de juliol de 1988, a les 10'30 hores a al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera s/n, Valencia. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Amando Blanquer Ponsoda.
