I 6004 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Director General de Turisme per a dictar les disposicions necessaries en el desplegament de la present Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'octubre de 1988. El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE ADMINISTRACIO DE L'ESTAT 1860 ORDRE de 14 d'octubre de 1988, sobre modificacio de la de 27 de gener de 1977, pel que fa al Col-legi de Corredors de Valencia, per la qual s'assenyalen les circumscripcions per a l'exercici de la funcio de Corredors CoHegiats de Comerr en el territori nacional. [88/3413] La creacio, per Reial Decret 1783/1980, de 29 d'agost, de la Borsa Oficial de Comen; determina una disminucio del nombre de Corredors de Comen;: adscrits a la circumscripcio de Valencia. Des d'aleshores s'hi ha prodUlt un augment considerable del trafic mercantil, la qual cosa unida a esdeveniments recents que han redui't encara mes la plantilla pot repercutir en I'adequada prestacio del servei, i, per conseguent, en la seguretat d'aquest trafico Tot aixo fa inajornable revisar l'ambit territorial del Co!'!egi de Corredors de Valencia, modificant i donant nova ordenacio, en consequencia, a algunes de les circumscripcions i places mercantils pertanyents a aquest, encara que les modificacions que conte aquesta Ordre puguen acabar tenint una vigencia temporalment limitada, com a consequencia del que preveu la disposicio addicional segona de la Llei 24/1988, de 28 de juliol del Mercat de Valors. Per aixo, d'acord amb el que estableixen els articles 50 i 51 del Reglament per al Regim Interior deIs Co!'!egis Oficials de Corredors de Comen;, del seu Consell General i regulant l'exercici del carrec de Corredor Co!'!egiat de Comer, aprovat per Decret 853/1959, de 27 de maig, modificat per Decret 3110/1968, de 5 de desembre, amb les modificacions introduides per Reial Decret 2900/1981, de 13 de novembre, a proposta del Co!'!egi Oficial de Corredors de Comer de Valencia, i amb els informes preceptius previs, aquest Ministeri ordena: Primer Es modifica I'annex a l'Ordre de 27 de gener de 1977, per la qual s'assenyalen les circumscripcions per a I'exercici de la funcio de Corredor CoHegiat de Comer en el territori nacional (Boletin Oficial del Estado de 5 de febrer de 1977), quedant determinades places del Co!'!egi de Valencia integrades com tot seguit s'indica: Sagunt: Partit judicial de Sagunt mes els municipis d'AIbuixech, Foios, Albalat deIs Sorells. Lliria: Partit judicial de Lliria mes els municipis de Montcada, Vinalesa i Alfara del Patriarca. I DOGV - Num. 945 1988 11 17 6005 -Segon Es creen les places de Paterna, Silla i Torrent, sent-ne la circumscripcio la seguent: Paterna: Municipis de Paterna, Mislata, Burjassot, Godella, Rocafort, Manises, Quart de Poblet. Silla: Municipis de Silla, Sedavi, Catarroja, Alfafar, Massanassa, Albal, Lloc Nou de la Corona, Beniparrell, Alcasser, Picassent i Benetusser. Torrent: Municipis de Torrent, Xirivella, Picanya, Paiporta, Montroi, Montserrat, Real de Montroi, Alaquas, Aladaia, Llombai, Catadau, Alfarp i Carlet. Tercer El Corredor Co!'!egiat de Comen;: que en la data de promulgacio del Reial Decret 1783/1980, de 29 d'agost, es trobava destinat en la plaa de Valencia, i no exerCI el seu dret d'opcio a ser nomenat Agent de Canvi i Borsa, segons determina l'article 3r. del Reial Decret esmentat, continuara ocupant les seues funcions en la plaa de Valencia esmentada mentre romanga en la situacio de servei actiu o fins que no siga traslladat de plaa a peticio propia. Quart Es crea la plaa d'Alboraia, sent-ne la circumscripcio: Alboraia, Tavernes Blanques, Almassera, Bonrepos, Mirambell i Meliana. Aquesta plaa es constituira quan, per deixar la situacio de servei actiu o per ser traslladat a peticio propia el Corredor que no exerCI el dret d'opcio a que fa referencia el numero anterior, resulte amortitzada la de Valencia. Cinque El nombre de corredors que s'adscriu a cadascuna de les places mercantils de nova creacio es: Paterna: Dos Corredors. Silla: Dos Corredors. Torrent: Tres Corredors. Alboraia (quan es constituesca): Un Corredor. Sise Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Bolet(n Oficial del Estado. Madrid, 14 d'octubre de 1988. El Ministre d'Economia i Hisenda, CARLOS SOLCHAGA CATALAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1861 RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual cessa a peticio propia la Sra. Sara Isabel Mur Estada, com a Cap del Servei de Programacio i Control d'Inversions. [88/3191] Vista la Resolucio de data 2 de desembre de 1987, de l'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Trans-
