I 5660 1988 11 04 DOGV - Num. 936 AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1755 RESOLUCIO d']] d'octubre de 1988, de la Universitat d'Alacant, por la qual es fa publica la composicio de Comissions que jutgen Concursos Docents. [88/3242) En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pe! Reial Decret 1427/1986 de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de I'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corrresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat, convocadas per Resolucio de la Universitat d'Alacant de 30 de maig de 1988 (<<Butlleti Oficial de I'Estat>> de 16 de juny), i que son les que es relacionen com a Annex d'aquesta Resolucio. Les Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio de la present Resolucio en el <<Butlleti Oficial de l'Estat>>. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de I'endema de la publicacio. Alacant, 11 d'octubre de 1988. - El Rector. ANEXConcurso num.: 90 Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedraticos de Universidades (A-361). Area de conocimiento a la que pertenece: Economia Aplicada (Politica Economica). Comision Titular Presidente: Such Perez, Diego. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Ruiz Bravo de Mansilla, Gumersindo. Catedratico de Universidad. Universidad de Malaga. Vocal: Cuadrado Roura, Juan R. Catedratico de Universidad. Universidad de Alcala; Grafe Arias, Julius R Catedratico de Universidad. Universidad del Pais Vasco; Calleja Xifre, Carlos. Catedratico de Universidad. Universidad Autonoma Barcelona. Comision Suplente Presidente: Fernandez Arrufe, Josefa. Catedratico de Universidad. Universidad de Valladolid. Secretario: Tomas Carpi, Juan Antonio. Catedratico de Universidad. Universidad de Valencia. Vocales: Velard.e Fuertes, Juan. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense de Madrid; Murillo Fort, Carlos. Catedratico de Universidad. Universidad Central de Barcelona; Ros Hombravella, Jacinto. Catedratico de Universidad. Universidad Central de Barcelona. Concurso num.: 91 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias (A-362). Area de conocimiento a la que pertenece: Fundamentos del Analisis Economico (Matematicas). DOGV - Num. 936 1988 11 04 5661 -Comision Titular Presidente: Gozalvez Perez, Vicente. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: de Vera Ferre, Rafael. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Vocales: Jimeno Lopez, Esther. Catedratica de Escuela Universitaria. Universidad de Granada; Delgado Diaz, Carlos L. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Cadiz; Castillo Guerrero, Miguel. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Sevilla. Comision Suplente Presidente: Valenzuela Rubio, Manuel. Catedratico de Universidad. Universidad Autonoma de Madrid. Secretario: Tonda Monllor, Emilia. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Vocal: Herrero Fabregat, Clemente. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad Autonoma de Madrid; Perez Alvarez, Angeles. Profesora Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Oviedo; Ruiz Budria, Enrique. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Zaragoza. 1756 RESOLUCION de 19 de octubre de 1988, de la Direccion General de la Funcion Publica, por la que se deja sin efecto la Convocatoria 140/88, de 23 de septiembre (DOGV num. 923, de 17 de octubre de 1988). [88/3163] Habiendose publicado por error en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 923, de 17 de octubre de 1988, la Convocatoria 140/88, de 23 de septiembre, por la que se anunciaba para su provision el puesto de trabajo num. 10200 de Analista de Aplicaciones en la Direccion General de Regimen Economico de la Seguridad Social de la Conselleria de Economia y Hacienda, ya que el citado puesto habia sido anunciado para su provision en el DOGV num. 891, de 31 de agosto, por la Convocatoria 108/88, de 26 de julio, finalizando el plazo de presentacion de instancias en fecha el 17 de septiembre de 1988, resuelvo dejar sin efecto la Convocatoria 140/88, de 23 de septiembre, de la Direccion General de la Funcion Publica, por la que se anunciaba para su provision la vacante num. 10200 de Analista de Aplicaciones en la Direccion General de Regimen Economico de la Seguridad Social de la Conselleria de Economia y Hacienda (DOGV num. 923, de 17 de octubre de 1988). Valencia, a 19 de octubre de 1988. - El Director General de la Funcion Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1757 RESOLUCION de 24 de octubre de 1988, del Conseller de Administracion Publica, por la que se convocan pruebas selectivas de biologos. [88/3229] En cumplimiento de lo dispuesto en el Decreto 42/1988 de 12 de abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, por el que se aprueba la Oferta Publica para 1988, y con el fin
