4642 1988 09 02 DOGV - Num. 893 RESOLUCIO d' 11 d'agost de 1988, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es diposita el quadre <<A Elx>> del pintor Antoni Tapies a l' Ajuntament d'Elx. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212*8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.4650 Pago 4651 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTe\. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 1408 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA ORDRE de 23 de juny de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a mil/orar insta!'!acions d'Arxius Municipals de la Comunitat Valenciana. [88/2442) La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'acord amb el programa de Recuperacio d'Arxius Municipals de la Comunitat Valenciana, te el proposit de subvencionar aquells ajuntaments que milloren les instaHacions d'arxiu i contribuir amb aixo a sufragar les despeses derivades de la conservacio deis fons documentals. Per tot aixo, i d'acord amb el que disposa l'article 33 de la Llei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici 1988. ORDENE: Artic/e primer Es convoca un concurs public per a la concessio d'ajudes a arxius municipals de la Comunitat Valenciana, i s'aproven les bases per les qual es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex d'aquesta Ordre. Artic/e segon Les ajudes a que es refereix l'article anterior contribuiran al finan!;ament de les despeses derivades de les obres, mobi-DOGV - Num. 893 1988 09 02 4643 Iliari i en general, totes aquelles instaHacions que calguen per a la correcta conservacio deIs fons documental s que existeixen als Arxius Municipals de la Comunitat Valenciana. Artic/e tercer Les ajudes regulades per la present Ordre es realitzaran amb carrec als credits pressupostaris que hi disposa la partida pressupostaria 09.02.741.1.452.1. DISPOSICIONS FINALS: Primera El Director General de Patrimoni Cultural queda facultat perque, en I'ambit de les seues competencies, adopte les mesures necessarteS'per a dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN Bases de la convocatoria d'ajudes per a millorar insta!'!acions d'Arxius Municipals de la Comunitat Valenciana Primera: 1. Podran soHicitar aquestes ajudes tots els ajuntaments de la Comunitat Valenciana que realitzen inversions en els arxius. 2. Es podran finan<;ar amb ciurec a aquestes ajudes els tipus d'inversio seguen ts: a) Construccio d'instaHacions destinades a ar xius. b) Obres d'ampliacio, reforma i modernitzacio de les instaHacions d'arxiu existents. e) Finan<;ament d'obres d'aqucst tipus iniciades en exercicis anteriors. d) Adquisicio de mobiliari i equipament teenic d'us exclusiu en instal'lacions d'arxiu. Segona Tindran prioritat per a la consecucio de les subvencions les peticions seguents: a) Les soHicituds per municipis amb mancanr;a total o instaHacio d'arxiu deficient. b) Execueio d'obres que suposen el finanr;ament de projectes parcialment realitzats. e) Projeetes que suposen la restauracio, la rehabilitacio i I'ocupacio d'edificis que estiguen en alguna de les situacions seguents: haver estat declarat o tenir un expedient incoat per a la declaracio com a be d'interes cultural o estar en conjunts amb identica circumstancia, i tambe aquells edificis inclosos en catalegs aprovats d'acord amb la Llei del SOl. d) Es valorara especialment l'antiguitat, el volum i I'interes deis fons documentals que conserve l'Arxiu Municipal i les que ingressaran en un futur. Tercera 1. Els projectes es finanr;aran amb els credits que figuren en els pressuposts de la Generalitat Valenciana consignats a aquests efectes i amb els pressupostos de que disposen els ajuntaments. 2. l:aportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el finan<;ament de cada peticio que resulte inclosa sera com a maxim del 50070 del muntant de la inversio que es realitze en 1988. Els ajuntaments han d'aportar, amb carrec al seu pressupost, la part no finanr;ada per la Generalitat Valenciana. 4644 1988 09 02 DOGV - Num. 893 Quarta 1. El termini de presentacio de soHicituds sera de dos mesos comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. La sol' licitud d'ajuda economica es realitzara mitjanant un Acord de Pie de la corporacio en que es fara constar: a) La soHicitud d'ajuda economica. b) El pressupost i el pla de finanent, tot especificant les quantitats a invertir en cada exercici si el termini d'execucio es superior a un any. I..:aportacio de l'ajuntament. c) El pla d'execucio de la inversio completa per anualitats. d) Compromis de I'ajuntament d'aportacio economica en la quantia no finanada per la Generalitat Valenciana, i tambe I'exces que puga haver-hi entre el pressupost inicial i el preu de contracta definitiu. Cinquena 1. Les so!'!icituds aniran acompanyades, si s'escau, dels documents seguents: a) Projecte tecnic de les obres, quan el pressupost depasse els tres milions de pessetes (3.000.000), subscrit per un tecnic competent, on s'especificara la denominacio, la localitzacio de les obres a realitzar, el pla de situacio, el pressupost amb desglosament per unitats i el termini d'execucio previst. En les obres el pressupost de les quals siga inferior a tres milions de pessetes, bastara amb la presentacio de la memoria valorada. En cas d'adquisicio de mobiliari i equipament tecnic caldra presentar la relacio detallada de tot el material i el pressupost per unitats. b) Certificacio de l'Interventor de I'ajuntament que existeix consignacio en el pressupost municipal de 1988 per a finanar I'aportacio. c) Certificacio del Secretari en que es fara constar que I'ajuntament no ha rebut cap subvencio per a aquesta mateixa inversio, o si s'escau, una fotocopia compulsada de la notificacio en que es comunica a I'ajuntament la concessio d'altres subvencions per a aquesta mateixa finalitat. d) Si s'escau, certificacio del Secretari de la Corporacio, en relacio amb l'inventari de bens municipals, que es disposa deis terrenys o immobles que calen per a la construccio o rehabilitacio, respectivament. e) Memoria descriptiva del pla d'utilitzacio previsto f) Entitat bancaria i numero de compte corrent on s'ha de realit zar I'ingres de la transferencia, cas que es concedes ca I'ajuda, i tambe una fotocopia del CIF de I'ajuntament. g) Si la inversio afecta immobles compresos en la Base Segona C), caldra, a mes, un informe sobre la situacio juridica de I'edifici o conjunt, i almenys, 20 fotografies de 24x18 cm. 2. La documentacio demanada en aquesta Base es presentara en els Serveis Centrals d'aquesta Conselleria i sera determinant per a la fixacio de prioritats. Sisena 1. Els projectes tecnics de les obres que obtinguen aquestes ajudes requeriran un informe tecnic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la qual es reserva, en tot cas, la inspeccio i la comprovacio de I'execucio de les obres mitjanant els seus serveis tecnics. 2. I..:informe desfavorable sobre el projecte tecnic podra ocasionar la suspensio temporal o definitiva de l'aportacio economica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. En cas d'inversio en obres que afecten els immobles esmentats en la lletra c) de la Base Segona, sera imprescindible un informe favorable de la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a la definitiva concessio de l'ajuda. Setena 1. La seleccio previa de les soHicituds la realitzara una comissio tecnica presidida pel Director General de Patrimoni Cultural, de la qual formaran part el Secretari General de la Conselleria de Cul-DOGV - Num. 893 1988 09 02 4645 tura, Educacio i Ciencia, els caps de Servei i els Directors de Programes d'aquella Direccio General. 2. El Director General de Patrimoni Cultural, tot atenent les soHicituds presentades i els informes emesos pels Serveis corresponents, elaborara la proposta de distribucio d'aquestes ajudes, I'aprovacio de les quals correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjanr;ant una Resolucio, que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vuitena 1. Les minoracions produldes amb relacio al pressupost inicial, be per un pressupost menor del projecte definitiu o per baixes prodUldes en I'adjudicacio, es repartiran proporcionalment a les quantitats aportades per cada Institucio. 2. I.:import de les minoracions produldes corresponent a l'aportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es destinara a inversions en instaHacions culturals, be en aquells municipis no inclosos incialment, be incrementant les aportacions de la Generalitat Valenciana a alguna inversio subvencionada en 1988. 3. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no assumira modificacions del projecte o del contracte que suposen un augment del preu d'adjudicacio, ni revisio de preus. Si es produeixen aquest casos, I'ajuntament interessat assumira les des peses extra. Novena 1. Cada ajuntament realitzara la contractacio de les obres o subministraments que obtinguen aquestes ajudes, utilitzant la forma d'adjudiccio que s'escaiga. Les inversions subvencionades per aquesta Conselleria podran, excepcionalment, ser contractades per les Diputacions Provincials, si participen del finanr;ament i aixi ho demanen els respectius ajuntaments, tot donant-ne compte a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. En el Plec de Condicions Administratives de la contractacio haura de figurar una clausula que contemple la publicitat de l'obra a carrec del contractista. Al cartell de l'obra es fara constar la col*laboracio de la Generalitat Valenciana. 3. Una vegada realitzada l'adjudicacio de l'obra o subministrament, o l'adquisicio de l'inmoble, s'ha de remetre, dins el terme de 15 dies, un certificat de l'acord adoptat per l'organ municipal competent, expedit pel Secretari de la Corporacio. 4. Les obres, si aixi ho decideix I'ajuntament interessat, les podra realitzar l'administracio. En aquest cas s'ha de remetre a aquesta Conselleria un certificat de I'acord de I'organ municipal competent en aquest sentit en el mateix termini assenyalat en el numero anterior, aixi com el compromis del compliment de les obligacions fiscals i de la Seguretat Social. Deu El pagament de les aportacions de la Generalitat Valenciana es realitzara d'acord amb el procediment seguent: a) En cas de construccio, ampliacio i modernitzacio, es remetran les certificacions d'obra expedides pel tecnic competent, degudament intervingudes i aprovades per I'organ municipal corresponent. De cada certificacio i despres de I'aprovacio deis informes previs, la Conselleria abonara la part percentual que correspon a la seua aportacio sobre I'import del preu d'adjudicacio. Juntament amb la primera certificacio d'obra es remetra l'escriptura de propietat del solar en favor de I'ajuntament, en cas que aquell haja estat adquirit amb aquesta finalitat en I'exercici de 1988 i el seu finanr;ament haja estat inclos en la peticio. b) En cas d'adquisicio d'immobles, el pagament de l'aportacio de la Generalitat Valenciana es fara tot d'una vegada, despres de la presentacio previa de l'escriptura de propietat de I'edifici a favor de l'ajuntament. c) En cas d'adquisicio de mobiliari i equipament tecnic, el pagament de I'aportacio de la Generaltiat Valenciana es fara tot d'una vegada, despres de la presentacio previa davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia deis documents seguents: Certificacio del Secretari de la corporacio que el subministrament contractat ha es-4646 1988 09 02 DOGV - Num. 893 itat entregatt a I'ajuntament per I'empresa adjudicataria i fotocopia de les factures o justificants de les des peses realitzades, expedides per la mateixa empresa. Onze 1. L'ultima certificacio d'obra s'ha de presentar abans del 30 de juny de 1989 en aquesta Conselleria. 2. En cas d'adquisicio d'immobles i equipament, la documentacio a que es refereix la Base Deu s'ha de presentar davant la ConselIeria de Cultura aban s del 30 de juny de 1989. 3. En casos concrets, degudament justificats i lIiurement apreciats peJ Conseller, els terminis assenyalats en aquesta Base es podran prorrogar, despres de la peticio previa de I'ajuntament interessat, fins el 30 de desembre de 1989. Dotze 1. En cas d'obres de construccio, ampliacio o reforma, els ajuntaments comunicaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb antelacio suficient, la data assenyalada per a la recepcio d'obres, per si estima oportuna la designacio d'un representant que hi concorrega. 2. Les certificacions finals d'obra o totals s'acompanyaran de: a) La certificacio de terminacio de les obres subscrita pel seu tecnic-director. b) I..:Acta de recepcio provisional signada pel contractista o adjudicatari, el promotor i el tecnic director de les obres. c) Almenys quatre fotografies de les instaHacions ja acabad es de 24x18 cm., diligenciades al dors per I'ajuntament respectiu, fent constar-hi que corresponen a I'obra realitzada. Tretze 1. I..:incompliment o omissio d'aquestes bases per part deIs ajuntaments podra originar la suspensio provisional o definitiva de les transferencies de capital que aquesta Conselleria haja realitzat per tal de satisfer la seua aportacio economica. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret a realitzar totes les inspeccions tecniques i administratives que considere necessaries en tot alio que faca referencia a les inversions que obtinguen aquestes ajudes. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1409 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1988, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa, de l'Ajuntament de Sagunt. [88/2482) Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 28 de juliol de 1988, ha estat declarada la urgent ocupacio d'uns bens afectats per expedient d'expropiacio forosa instruit i tramitat per l'Ajuntament de Sagunt, la qual copiada textualment diu: <<I..;Ajuntament de Sagunt, despres de I'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, sol*licita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio de les obres d'obertura d'accessos i pavimentacio cl Riu Turia,
