I 2646 1988 05 30 DOGV - Num. 835 -plurianual, i estableix que aquestes seran subordinades als credits que, per a cada exercici, es consignen en el Pressupost de la Generalitat. A mes, aquestes des peses sois es podran executar quan s'inicien durant I'any en que s'autoritzaran, per a finan<;:ar les des peses que amb limits recull el precepte i no s'ultrapassen els percentatges que es concreten per als exercicis seguents, en determinades circumstancies. Els percentatges a que fem referencia, que son del 70070 per a I'exercici immediat seguent, del 60070 per al segon exercici i del 50070 per al tercer i quart, s'han d'aplicar sobre el <<credit globalitzat>> de l'exercici en que s'autoritzen. El <<credit globalitzat>> es definit com l'inicial del concepte corresponent. Tanmateix, com hem indicat al principi, aquest tipus de des peses s'ha de subordinar als credits que per a cada exercici es consignen amb el Pressupost de la Generalitat i que aprovats per I'actual Llei 1/1988, de 29 de febrer, contenen I'especial singularitat de I'article 16 i que es defineixen com a credits financers i operatius, com els que, en compliment de les previsions legals, es transfereixen des d'aquells als conceptes corresponents. Per aixo, resolc: El total de compromissos que s'adqueresquen de despeses d'abast plurianual per cada concepte pressupostari d'un capitol en l'actual exercici, en els casos prefixats per l'article 29 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, no podra ultrapassar, per a cadascun deis exercicis immediats seguents, les quanties que resulten d'aplicar els percentatges corresponents sobre el credit del capitol i programa respectius, sempre que es complesquen les previsions del PEV-2. Valencia, 11 de maig de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 809 RESOLUCIO de 29 d'abril de 1988, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fon;osa, de l'Ajuntament de Xativa. [88/1415] Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica, de 29 d'abril de 1988, ha estat declarada urgent l'ocupacio deis bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio for<;:osa instruit i tramitat per I'Ajuntament de XMiva, la qual copiada textualment diu: <<Ajuntament de XMiva (Valencia), despres de I'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio for<;:osa per a I'execucio del projecte d'obres d'ampliacio del Cementeri municipal. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en el fet que, davant la manca de ninxols en el Cementeri municipal i la creixent demanda d'aquest servei, es imprescindible I'ampliacio d'una nova nau al costat Est, per a la construccio de nous ninxols.
