DOGV - Num. 846 1988 06 15 3051 -963 ORDRE d'11 de maig de /988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix c/assificacio definitiva al Centre docent privat d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar <<Divina Providencia>>, situat al cl del Convent, JO, de Vinaros (Castello). [88//654} Examinat I'expedient incoat per Luisa Gomis Belso, en representacio de les R.R. Clarises de la Divina Providencia, titular del Centre docent privat d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar denominat <<Divina Providencia>>, situat al cl del Convent, 10, de Vinaros (Castello), amb numero de codi 12003092, en sol'licitud de Classificacio definitiva per al nivell d'Educacio General Basica. Vist que per l'Ordre Ministerial de 30 de novembre de 1973, el Centre va obtenir la Classificacio definitiva per al nivell d'Educacio Pre-escolar, per a 5 unitats i capacitat de 200 1I0cs escolars, i per I'Ordre d'lI de maig de 1973 va estar classificat de forma condicionada per a 8 unitats d'Fducacio General Basica i capacitat per a 320 1I0cs escolars. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Castello tramiten I'expedient i la proposta es favorable, com aixi mateix son favorables els informes de la Inspeccio Educativa i la Unitat Tecnica de Construccions. Vist que consultats els antecedents que obren en el Registre Especial de Centres, apareix acreditada com cal la titularitat del Centre docent privat <<Divina Providencia>>, a favor de la Congregacio de R.R. Clarises de la Divina Providencia. Vists la Llei Organica Reguladora del Dret a I'Educacio, la Llei General d'Educacio, i el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre regim juridic d'autoritzacions de Centres no estatals d'ensenyaments, i les Ordres d'l d'agost de 1974 i 22 de maig de 1978, sobre Classificacio definitiva de Centres docents privats. Ates que deIs informes que obren en I'expedient resulta que el Centre reuneix els requisits que exigeix la normativa vigent per a la seua classificacio definitiva. En virtut de les competencies pro pies de la Comunitat Valenciana en materia d'ensenyament, reconegudes en l'Estatut d'Autonomia, i fent us de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de julio!. ORDENE: Artic/e LInic Classificar definitivament en el nivell d'Educacio General Basica, el Centre docent pri\'at << Divina Pro\idencia>>, situat al cl del Convent, 10, de Vinaros (Castello), amb numero de codi 12003092, per a 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 320 1I0cs escolars. Valencia, I1 de maig de 1988. El COIl,dkr d Cultura. Educ<!cio i Cinc*ia. CEBRIA CISC\R I C\S,-'\8-'\:\
