I DOGV - Num. 805 1988 04 18 1759 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 534 ORDRE de 6 d'abril de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula el procediment de gestio i modificacions del Pressupost de Despeses de la Generalitat Valenciana. [88/0994) l?article 16 de la Llei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressuposts per a 1988 de la Generalitat Valenciana regula el procediment de gestio deIs credits en funcio d'objectius i programes que, sense menyscabar l'agilitat en la gestio, ha de permetre un millor control del compliment d'objectius de cada programa. D'altra banda, en la Llei de Pressuposts es contenen previsions del que constitueix el credit pressupostari, segons la naturalesa economica i funcional de la despesa i en el TItol IV de la mateixa Llei de Pressuposts es regulen les modificacions pressupostaries. Ates que la mateixa Llei faculta aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda perque regule el procediment de seguiment de l'execucio deIs credits i compliment d'objectius, ORDENE: 1 De I'ambit d'aplicacio Les normes d'aquesta Ordre, en els termes que en cada cas s'establesquen, seran aplicad es a la gestio i modificacio del Pressupost de Despeses de la Generalitat Valenciana: Sector Administracio de la Generalitat, llevat deIs Pressuposts corresponents a les funcions traspassades pels RD 264/1985 i 1612/1987. 2 De la gestio del Pressupost de Despeses Els programes pressupostaris diferencien dues categories de credits: a) aquells que financen el manteniment de l'actual nivell d'activitat i de prestacio deIs serveis que estaran disponibles des de l'entrada en vigor de la Llei de Pressuposts per a 1988 (credits operatius). b) aquells que financen les noves actuaeions previstes pel Programa Economic Valencia PEV-2 (dotacions financeres). 2.1 De la gestio deis credits operatius Ates el caracter deIs credits operatius, la seua gestio exigira el maxim nivell d'identificacio de la despesa. Amb aquesta finalitat, excepte per als capitols I <<Despeses de personal>> i 11 <<Despeses de funcionamenb>, requeriran la desagregacio en sublinies per al capitol IV <<Transferencies corrents>>, i subprojectes per als capitols VI <<Inversions reals>>, VII <<Transferencies de capital>> i VIII <<Actius financers>>. Les desagregacions esmentades seran competencia de cada Conselleria. Aixi mateix, tota despesa, sera comptabilitzada a escala de >>partida de despesa>>. (5 digits). 2.2 De la gestio i les transferencies de crMit en les >>Dotacions financeres. PEV>> 2.2.1 Despeses de personal a) Cobertura i reclassificacio de lIocs de treball Els credits <<Dotacions financeres>>, en el capitol primer 1760 1988 04 18 DOGV - Num. 80S -de cada programa pressupostari (article 10), finan9aran els crectits operatius corresponents (articles 11, 12, 13 i 14) mitjan9ant transferencies internes MC (-) i MC (+). Amb aquesta finalitat, es tramitaran, previament a les transferencies, les corresponents <<Reserves de crectit amb autoritzacio de despesa>> (RA), sobre les dotacions financeres per la totalitat del cost anual deIs lIocs de trebalI a cobrir. No obstant aixo i fins a la quantia que estableix I'assignacio PEV 1988 per a cadascun deis programes, les transferencies internes (MC) a que fa referencia el paragraf anterior hauran de realitzar-se sobre la base de <<Reserves de crectit amb autoritzacio de despesa>>, RA, per un import igual al 750/0 de la totalitat del cost anual del Iloc de trebaIl a cobrir. (Annex). Quan es produesca la cobertura efectiva o reclassificacio d'un lIoc, els RA esmental'"s seran anuHats per I'import integre del cost efectiu corresponent al lIoc de trebalI per al temps que resta fins a la finalitzacio de l'exercici economic. Aquest import coincidira amb la transferencia interna (MC) a realitzar als credits operatius corresponents, mitjan9ant la tramitacio del document RMD <<Modificacio de crectit i disposicio de despesa>>. Per tal que la Direccio General de Pressuposts determine el crucul deIs documents RA a realitzar se li comunican'i, abans del 30 d'abril de 1988, la relacio de lIocs de trebalI i el cost previst que han de ser coberts mitjan9ant contractacio temporal de duracio determinada per temps inferior a un any. b) Altres incidencies Per l'import deis pagaments a realitzar per incidencies, es tramitaran les transferencies internes oportunes (MC) amb destinacio als crectits operatius corresponents. Aquesta tramitacio no requerira la reserva (RA) previa i haura d'efectuarse mitjan9ant la tecnica d'acumulacio. 2.2.2 Despeses de funcionament 1. Amb carrec a la dotacio global del capitol II de cadascun deis programes, i per I'import de la part corresponent a la <<Dotacio financera PEV>>, la ConselIeria d'Economia i Hisenda realitzara un document NC <<NuHa consignacio>>, a fi de retenir aquesta dotacio. eanuHacio parcial o total del document esmentat, es tramitara davant la ConselIeria d'Economia i Hisenda, una vegada complerts els requisits recolIits en aquesta Ordre. 2. Abans de la finalitzacio del primer quatrimestre de I'exercici cada ConselIeria trametra a la Direccio General de Pressuposts la previsio que s'estime en cada programa pressupostari per a la partida <<Atencions protocolaries i representatives>>. Tant aquesta previsio com els mecanismes per al seu control i seguiment, seran elevats a autoritzacio del Consel!. 2.2.3 Transferencies corrents 1. S'entendra per Unia de subvencio, l'actuacio o conjunt d'actuacions que a traves d'ajudes a tercers i independentment de la seua naturalesa, te per objecte la consecucio d'un objectiu concret en cada programa pressupostari. 2. La consignacio per linia de subvencio i programa pressupostari tindra caracter limitador, de forma que la classificacio eco no mica a que done lloc la seua execucio, no suposara cap limitacio addiciona!. 3. Amb caracter general, sense perjudici de les excepcions recollides en l'article 16 de la LIei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1988, la gestio de les linies de subvencio necessitara convocatoria publica on es garantesquen els principis de concurrencia i objectivitat. Les excepcions a que fa referencia el paragraf anterior * DOGV - Num. 805 1988 04 18 1761 -constituiran linies de subvencio independents a l'efecte d'un millor seguiment i control de la seua gestio. 4. La consignacio del conjunt de linies de subvencio que figuren per a cada programa en l'annex de la Llei amb carrec a les <<dotacions financeres per a noves actuacions del Programa Economic Valencia>> s'agruparan en una linia financera generica codificada com 400/000/88. 5 .  La transferencia de la linia generica a cada linia concreta de l'annex requerira la tramitacio d'un document MCA >>Modificacio de credit per a autoritzacio de despesa>>. 2.2.4 Inversions reals 1. El credit <<Dotacio financera>> del capitol VI >>Inversions reals>> de cada programa s'atribuira a un projecte denominat <<Finanl;ament Incondicionat PEV-2>> i, si es el cas i per l'import corresponent, a un altre denominat <<Finanl;ament Condicionat PEV-2 FCI 1988>>. Les generacions de fons finalistes donaran lloc als projectes financers especifics corresponents>>. 2. Per als projectes d'inversio de l'annex el numero de subprojecte sera sempre <<000>> per a distingir-los de les desagregacions a que done lloc l'execucio. I.;any sera el d'inclusio del projecte per primera vegada en I'Annex d'Inversions. 3. Amb carrec aIs credits consignats en cadascun deIs programes, sota la denominacio <<Dotacions financeres, per a les noves actuacions del Programa Economic Valencia>>, unicament podran realitzar-se documents RA, RC i Me. Els documents RA <<Reserva de credit amb autoritzacio de despesa>> tindran com a funcio la iniciacio deIs procediments administratius necessaris fins arribar a la fase de disposicio de des peses en els credits operatius corresponents. Aquests documents, tindran com a limit quantitatiu la consignacio que per a cada cas figure en els annexos de projectes d'inversio. En consequencia en el text d'aquest document figurara, de forma inequivoca, el projecte d'execucio de destinacio. Una vegada adjudicada la des pesa, cada Conselleria tramitara el document RMD <<Modificacio de credit o disposicio de despesa>>, que donara lloc a l'efectiva transferencia interna de credits, i la comptabilitzacio de la <<Disposicio de Despesa>>, en el projecte d'execucio del credit operatiu. 4. Els projectes classificats com de FCI 1988 hauran d'obtenir-ne el finanl;ament necessariament del projecte financer 601 <<PEV-2 FCI 1988>>. La consignacio d'aquest projecte financer podra ser afectada per un document NC de <<NuHa consignacio>> per a reservar el finanl;ament deIs projectes del FCI que hagen estat presentats a la Comissio Europea per al seu cofinanl;ament pel FEDER. 5. La classificacio com a projectes de FCI, deis ja existents en l'Annex d'Inversions amb carrec als recursos propis de la Generalitat, sera competencia del Consel!. Les propostes d'acord seran elevades per la Conselleria d'Economia i Hisenda a proposta de la Conselleria interessada. Les propostes de classificacio esmentades es presentaran davant la Direccio General d'Economia i Politica Financera mitjanl;ant els formularis adjunts en l'annex. 2. 2.5 Transferencies de capital El tractament deIs projectes de linies de subvencio d'aquest capitol sera el mateix que el dels projectes d'inversions reals. No obstant aixo, per a la realitzacio de les transferencies internes (MC) des deis credits financers als credits operatius s'actuara mitjanl;ant la tramitacio de documents MCA <<Modificacio de credits per a autoritzacio de despeses>>. * 1762 1988 04 18 DOGV - Num. 80S 3 De les modificacions pressupostaries Constitueixen modificacions pressupostaries: a) Les de les consignacions deIs crectits dels respectius programes del Pressupost. b) Les produldes en la relacio d'objectius i activitats deIs Programes aprovats en els Pressuposts. c) Les modificacions en la destinacio expressa deIs credits per transferencies, que suposen afectacio o desafectacio del caracter nominatiu. 3.1 De les modificacions en les consignacions deis credits 3.1.1 De les transferencies internes en el mateix capitol i programa. (Modificacions operatives). 1. Les transferencies internes, hauran d'ajustar-se al que preveu el pla d'execucio del PEV-2 recollit en cada programa pressupostari. 2. Requisits per capitols de despesa per a les transferencies des de les dotacions financeres als crectits operatius. - Capitol primer: a) Resolucio de la Direccio General de Funcio Publica sobre la classificacio del 1I0c de treball. b) Resolucio d'autoritzacio d'altres despeses de personal no consolidables. c) Reconeixement de trien ni s per la Direccio General de Funcio Publica. - Capitol segon: que com a consequencia de la gestio, el crectit global operatiu, es trobe gestionat almenys en un 901tio, entenent com a tal, tant la fase d'autoritzacio com les reserves per <<Fons de maniobra>>. - Capitol quart i sete: que s'haja fet publica la convocatoria. En aquells casos en que no se'n requeresca sera requisit que s'haja produit l'autoritzacio de la concessio. - Capitol sise: que s'haja adjudicat el projecte. - Capitol vuite: que s'haja produn l'autoritzacio per part de I'organisme competent. 3. DeIs disponibles en els crectits operatius. Com a consequencia de I'extincio total o parcial deIs compromissos que donaren Iloc a I'habilitacio del crectit operatiu. cada Conselleria, despres de la comptabilitzacio deIs documents inversos corresponents, podra autoritzar la transferencia deIs disponibles resultants a la dotacio financera corresponent. 3.1.2 De les transferencies entre capitols del mateix o diferent programa pressupostari La destinacio de les generacions i de les transferencies de crectit, entre capitols del mateix o diferents programes, sera amb caracter general el crectit <<dotacio financera>> del corresponent capitol a habilitar i/o augmentar. Les modificacions esmentades estaran sotmeses en la tramitacio i aprovacio als limits i requisits que amb aquesta finalitat s'estableixen en la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, en la Llei 1/1988 de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1988 i en aquesta Ordre. 3.1.3 De les modificacions en els credits incorporats com a romanents i resultes de /'exercici anterior 1. A I'extincio del compromis pel qual foren incorporats crectits a I'exercici corrent, s'anuHaran les fases comptables que possibiliten la disponibilitat del credit. Amb carrec a aquestes disponibilitats no es podra contraure despesa nova ni proposar redistribucions internes de consignacio. 2. La ConseIleria d'Economia i Hisenda revisara I'estat d'execucio deIs crectits de romanents i resultes, i com a resultat d'aquesta revisio, transferira les consignacions dels cre-I DOGV - Num. 80S 1988 04 18 1763 -dits disponibles a la corresponent aplicacio de l'organ 20.02 <<Despeses diverses>>. 3.1.4 De les modificacions per habilitacio ilo augment del credit per a interessos de demora 1. Per l'import deIs interessos de demora meritats, la Conselleria d'Economia i Hisenda, d'acord amb el que disposa l'article 39.e.6 de la Llei 1/1988, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1988, efectuara d'ofici, les modificacions oportunes que permeten l'habilitacio i/o l'augment del credit per al pagarnents deis interessos de demora en cada programa pressupostari. 2. Les modificacions es mentad es es realitzaran amb caracter general amb carrec al capitol segon de cada programa, llevat que, per inexistencia de credit disponible o a proposta de la Conselleria afectada, es determine una altra font de financament. 3.1.5 De les mod{ficacions per generacio ilo anuflacio de credits Complementariament al que disposa amb cankter general aquesta Ordre, les propostes de generacio ilo anuHacio de credits que es recullen tol seguit inclouran la documentacioseguent: a) Per transferencia de caracter finalista - Documentacio de l'existencia del dret a l'ingres, de l'origen i esment de les condicions i terminis en que aquest es produira. - Justificacio raonada, en l'informe de l'oficina pressupostaria, que els credits, la generacio deIs quals es proposa, garanteixen la consecucio deIs fins objecte de l'ingres. - Si la generacio comporta la inclusio de projectes nous o linies de subvencio o l'ampliacio de les ja existents, s'ompliran en tot cas les fitxes que s'inclouen en l'annex. - Quan l'assignacio definitiva per fons finalistes diferesca de l'import pressupostat, aquelles Conselleries que eIs gestionen hauran de proposar els ajusts corresponents en l'estat de des peses deis programes, en les actuacions financades amb aquests fons. b) Per taxes i a/tres ingressos Per complir el que disposa l'article 15 de la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1988, les Conselleries que gestionen programes financats totalment o parcialment per ingressos deIs capitols III, V i VI trametran a la Conselleria d'Economia i Hisenda, una memoria que justifique l'estat d'execucio d'aquests ingressos. Les propostes de generacio ilo anuHacio de credits derivades deIs estats de recaptacio esmentats hauran d'incloure la memoria esmentada. 3.1.6 De les modificacions tecniques El Conseller d'Economia i Hisenda podra, d'ofici o a instancia de la Conselleria interessada, acordar les modificacions tecniques en l'estructura, el contingut i la distribucio deIs credits del Pressupost, sempre que no afecten la quantia global de les dotacions autoritzades. 3.2 De les modificacions en els objectius i activitats deis programes pressupostaris 3.2.1 En el literal de la relacio d'objectius i activitats Tota alteracio en la relacio deIs objectius prevists per a cada programa pressupostari, requerira l'autoritzacio del Consell, llevat de les originades per generacions o anuHacions de credits, en aquest cas la Conselleria d'Economia i Hisenda sera competent per a autoritzar-la. Les modificacions esmentades es proposaran: a) Compreses en la documentacio de les propostes de modificacio de credits. * 1764 1988 04 18 DOGV - Num. 805 b) Com a propostes especifiques, davant la Conselleria d'Economia i Hisenda sota l'epigraf <<Modificacio deIs objectius del programa .. . >> 3.2.2 En els annexos de linies de subvencio i projectes d'inversio 3.2.2.1 En els annexos de linies de subvencio a) La creacio o supressio en la relacio de linies de subvencio de cada programa, requerira, a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, autoritzacio del Consell. Com a excepcio de l'anterior, les variacions derivades de generacions o anuHacions de caracter finalista, podran ser autoritzades pel Conseller d'Economia i Hisenda. b) Les variacions en la consignacio prevista per a les linies de subvencio que figuren en l'annex amb carrec a la dotacio financera requeriran l'autoritzacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda. c) Les propostes esmentades podran trametre's a la Direccio General de Pressuposts mitjanr;ant el sistema de telefax. 3.2.2.2 En els annexos de projectes d'operacions de capital i financeres d'inversio a) Les propostes d'inclusio de projectes addicionals en l'annex d'operacions de capital i financeres d'inversio, capitols VI, VII i VIII, es trametran a la Direccio General d'Economia i Politica Financera, d'acord amb les normes i formats continguts en l'Ordre de 23 de juny de 1987 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, o norma que la substituesca o modifique parcialment. b) Quan els nous projectes proposats estiguen recollits en plans o programes sectorials previament aprovats pel Consell, sera suficient la resolucio favorable de la Conselleria d'Economia i Hisenda per a la seua incorporacio a l'annex d'inversions del pressupost. Quan hi hagen discrepancies entre la Conselleria proposant i la Conselleria d'Economia i Hisenda, o hagen de ser finanr;ats amb carrec al FCI, o no estiguen recollits en cap pla sectorial aprovat pel Consell, la Conselleria d'Economia i Hisenda elevara al Consell, perque el resolga, l'expedient proposat a la Direccio General d'Economia i Politica Financera. c) Les esmentades propostes podran trametre's mitjanr;ant el sistema de telefax. 3.3 De les modificacions en la destinacio expressa deis credits per a transferencies 1. Les propostes a que fa referencia l'article 38 apartat d) de la Llei de Pressuposts per a 1988, hauran d'incloure un informe especific de la Intervencio Delegada. 2. En aquells casos en que les afectacions ilo desafectacions impliquen modificacio de crectits, estaran documentades en la corresponent proposta de modificacio de crectits. 3. La instrumentacio de les modificacions esmentades correspondfel en tot cas a la Conselleria d'Economia i Hisenda. 3.4 De la tramitacio de les modificacions de credit 3.4.1 Modificacions operatives De la codificacio de les modificacions opera ti ves. La codificacio de les modificacions operatives quedara suplerta per la codificacio deIs documents que comporten. Amb aquesta finalitat, els documents RMd i MCA guardaran numeracio correlativa per cada Conselleria, i tambe les propostes de MC (-) en la dotacio financera de capitol primer. * DOGV - Num. 805 1988 04 18 1765 -Aixi mateix, les resolucions d'anuHacio de fases NC en el capitol segon, guardaran numeracio correlativa. De la tramesa de les resolucions de modificacio operatives en els capitols primer (incidencies) i segon. 1. A efecte de l'execucio de modificacions operatives en el capitol primer (incidencies), es trametra a la Direccio General de Pressuposts la documentacio seguent: a) copia de la resolucio motivada de modificacio, en la qual figurara un resum deIs articles modificats. b) copia de les propostes de MC corresponents, formalitzades com cal. c) copia de la fitxa <<Relacio de propostes MC>>. 2. Les modificacions operatives en el capitol segon, unicament requeriran per a la seua execucio, la tramesa a la Direccio General de Pressuposts de la copia de la resolucio motivada corresponent, on figurara l'import a anuHar de la fase NC. 3. Les resolucions esmentades podran trametre's a la Direccio General de Pressuposts mitjanr;ant el sistema de telefax. De I'execucio de les resolucions de modificacions operatives 1. Les modificacions operatives en els capitols primer (cobertura i reclassificacions), quart, sise i sete, seran executades per la Conselleria d'Economia i Hisenda a traves de les oficines d'Intervencio i Comptabilitat mitjanr;ant la comptabilitzacio deIs documents M CA i RMD corresponents, i una vegada comptabilitzats, se'n trametra, immediatament, una copia a la Direccio General de Pressuposts pel sistema de telefax. 2. Les modificacions operatives en els capitols primer (incidencies) i segon, seran executades per la Direccio General de Pressuposts mitjanr;ant la comptabilitzacio de les propostes de MC i l'anuHacio de NC respectivament. Aquesta execucio sera comunicada per la Direccio General de Pressuposts mitjanr;ant la trames a de la fitxa <<Relacio de propostes MC>> emplenada com cal, per a les de capitol primer, i mitjanr;ant comunicacio expressa d'anuHacio de NC per a les de capitol segon. 3.4.2 De les modificacions no incloses en l'apartat anterior De la iniciacio. 1. Els expedients de modificacio de crectits seran iniciats pels organs responsables de la gestio i execucio deIs programes pressupostaris corresponents. 2. Si fent us de les seues atribucions, la Conselleria d'Economia i Hisenda inicia una modificacio en els crectits d'una Conselleria determinada, li comunicara aquesta iniciacio i demanara un informe de l'oficina pressupostaria corresponent, excepte quan es tracte deIs ajusts necessaris que permeten la comptabilitzacio de les nomines, o d'habilitar i/o augmentar els credits per a interessos de demora, en aquest cas en sera comunicada l'execucio. De la codificacio deIs expedients 1. Tot expedient es numerara en la mateixa Conselleria que l'expedeix, ajustant-se a l'expressio numerica seguent: ..... .. /88-..... , de forma que els dos primers digits expressaran la Seccio afectada, els tres digits seguents ordenaran el numero d'expedients tramitats per eixa Seccio (001,002,003 ... ) de manera que la Conselleria d'Economia i Hisenda els rebra amb numeracio correlativa; i els tres ultims digits els completara la Direccio General de Pressuposts, indicant amb aquests el numero que ocupa en el total d'expedients tramitats per a totes les Seccions. 2. En els expedients iniciats per la Conselleria d'Economia i Hisenda, aquesta comunicara a la Conselleria afectada el codi d'expedient assignat. I 1766 1988 04 18 DOGV - Num. 805 -De la documentacio i contingut de caracter general 1. Els expedients de modificacio de credits, sense perjudici de tota la documentacio que es considere oportuna, contindni necessariament: a) Proposta o resolucio, segons pertoque, del Conseller o autoritat en qui ha delegat reglamentariament, hauran de quedar identificats el tipus de modificacio i els imports globals per programes afectats. b) Un informe de l'oficina pressupostaria, omplint la fitxa que figura en l'annex, subscrit pel seu responsable i que contindra els punts seguents: 1. Origen i necessitat de la modificacio. 2. Incidencia en els objectius i activitats del programa. En aquest punt es raonara la incidencia de la modifica-cio pel que fa al compliment deIs objectius i al desenvolupament de les activitats. Si de la incidencia esmentada es despren la necessitat de variar la relacio deis objectius i/o activitats programats, s'omplira la fitxa que figura en l'annex, per a cada objectiu afectat. 3. Estudi i pro posta de financ;ament. - Quan es tracte de propostes de generacio o anuHacio de credits, s'exposara detalladament la font de financ;ament, la qual ineludiblement fara referencia a la documentacio que com a justificant s'adjunta com a annex a l'expedient. - Quan es tracte de minoracio de despeses, se'n justificara la disponibilitat en base a l'existencia de compromissos pendents ilo la vinculacio a financ;ament condicionat. c) Informe de la Intervencio Delegada. d) Documents propostes de MC (+) o (-) formalitzades com cal. e) Relacio de propostes de MC, en la fitxa que s'adjunta en l'annex. f) Resum deis credits a modificar, omplint la fitxa que amb aquesta finalitat s'adjunta com a annex. De la tramesa 1. Les propostes de modificacio de credits l'autoritzacio de les quals no siga competencia de les mateixes Conselleries seran trameses directament a la Direccio General de Pressuposts, mitjanc;ant expedients originals. De la comunicacio de l'execucio de les modificacions 1. La Direccio General de Pressuposts trametra a traves del sistema de telefax, la fitxa <<Relacio de propostes MC>>, omplerta com cal, per tal que cada Conselleria constate la comptabilitzacio de les propostes de Me. 2. La Direccio General de Pressuposts, junt a la fitxa >>Relacio de propostes MC>>, trametra, pel mateix sistema, la corresponent resolucio de la Conselleria d'Economia i Hisenda o l'acord del Consell en que fou autoritzada. Valencia, 6 d'abril de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA *Amo O( mEAS O( SUBYEICION * EJERCICIO "., * TRAIISfEREICIAS CORRlEMlES T DE CAPITAL PR06RAIIA : \ com! COOlgO i DmollnauOn : i Iaporte i Bene(lCwlO\ NorlatlWi reguladora Nominal i ya beoHlCa frlt.c, onocator la I COdigo : Iaporte : lIorlatua reguladori Tipo Fechi Convocatorii Codigo Iapor Ir lIorlatua reguladora: Ti,. : Fecha Convocitoria DmnpuOn y (in!lididn E: teto f Drr auo I Denolinauon Bene(iciirlOl : Descnpcion, (inalldidn [frcto elperad, DrnollnaciOn : Bene(icunos : Descripcion y finalidades: E!rcto esperaU : ..*INF ORME DE L'O FICINA PRESSUPOSTARIA IOP CON TINUACIO) EO.EI{;!-ORGAIO [.' , ACIOI Df OOC1.lmOS 'PROPUESTAS DE 11(' (PII(J [ . COdI'O rlffmcil PROPUESTAS DE IIC :GATlYAS PII( 1-) ----CONTABlHUllERO DE COtl(,() I""ORIE FECHALA PROPUESTA ECOI'iIl1ICO (PISIIIS) CONTABI 1 I I I TiAL PROPUESTAS OE 1[ MITlYAS HUllERO DE COCibO OR6AIO LA PROPUESTA ECOf!JIICO FIcha: dI POR LA COISELLERIA DE Fdo. TuTAL .. ;l  PIK l') I"PORTE (pISllls) CONTABIFECHA CONTABLClnliblliudil larlfulnciadas: F!cha: d! POR LA DIRE((JDN GENFdo. -aXIERIU..saalUTAT VIl.OCIIH\ PRCBlml lE II(NES 1988 Closlficocion de Proyectos F.C.!. r ----r-----.-----T I I I IPROVECTO IICN IICOI EJ. IPRcrnmll iJE)(J'lIIKICN ( ! )  N.tERO TIPO I ITOTILES tUlIFICACICN lE PRQVECm; FIrm::IEROS ( 2 )  r i i i I I I I PROYECTO FItm:IERO I!JI6IIUCOI EJ. II OENl1IIKICN I I I I N..IBO TIPO I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I I !! ! ( 1 )  Si @l proyecto que se pl'qXJlle closificar COllO de F.C. ! .  no J! en el rn.xo de CIJIIIlliMItar, ta.bien, lo licl1a 1.1 O 2. 1 corros!mdiente. (2) Solo se CIJIIIllill!l1taro este tndo, si se produce 1m ",)(j! Iicocion de credi to eo lI10 generacion. En dIcho coso doberon reloclcmrse los proyectos hnmclE!I'OS ol* DOGV - Num. 805 1988 04 18 -1771 o  i :s i    U  E  ;;!    IS  SS If 1 N !i:  'B.  :s i ;;;  !I  E  il !  SS 1 --- - r---------------------- 1 _ __ -<t 1 _ _ _ _ _ _  - - --- -- -- -- -- ------T- -- - _ .s  _ g:: o.  - IC ;::  t!l _  -----     : .!  ffi ! :2 - - ---     : .!  fn i :2 -----8  ;:: o.   IC  -  - - -- -II - - ---<=>   - --- ;::  !   u <[ t   [j !f B SS 1 _ -i  I _  - i _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _l*EElEURRfUTAT Vfl.OCIIM PImIm\ lE Df8SIIlf'S 1988 Proyoctas dr clI1YI'WCi/ln del cepi tal publico!PMTIIlA PRESlPtESTMIA !PRO'IECTO ! TFRRITlIHO ! f!iIJ 1 IDPRMTIOO i1 I I i 1 1987 1IIll6OCO 1 f. J. II'ROORIMIMTIC. 1 tOIRO TIPO Hiles ptas. 1I 1 I 1 1 11 1 I I 1 1I I I I IlBOIIlR:llIt 1 I 1 I i IEllRIA: - l tel f'Ubl1co olecto al progrQilO. - OescnpClon del Proy<!Cto. ObJehvos COO'lhhcodos. - hhcOClon del lIporte que se sollnto poro atender las aperaCl0ne5 dy ccnserl/OClon. i.*'ti. GENERAlITAT CwmCIANA lIIISIUIa n...1 _  D o C u M E N T O DATOS DEL DOCIlMENTO INICIAL HA licaci6n Presupuestaria NW Docu.ento NW Asiento Ya Contabilizacion Otros DOCIlIIENTOS A REALIZAR Me , A Tipo Doc.  Aplicac. l'resup. ProyecHA I  lIC (-) TEX1O: MC (+) TEXTO: A. TITULAR: TEX1O: PROPUES1'O EL DlA CONYORIII EL DIA INTERVn' . . . . . . . . . . . . . . .  . EL CONSELLER EL IEl espacio sombreado a rellenar por la In..- S I GNA C I ONES P R E V I STAS P E V  88 -LEY 1 / 1 988 ( m  l es p t s .) P R OGR AMAS 09 -CUL T UR A ,  E D U C A C I ON Y C I ENC I A  421 . 1 0 D i r ec c  on y Ser v i c ios Gen er a l es 4 5 2 . 1 0  B i b l . , A r ch  vos y P romoc l On Cu l t o  45 5 . 1 0 P r om . , d i f u s i on e i n f r .  c u l tu r a l  4 5 5 . 20 Aru nlac  on Soc l o c u l t u r a l L+5 6 . 1 0 T ea t r o ,  l'lu s  c a y C  n ema t o g r cl f  i a  45 3 . 1 0  P o t r l nlOn l 0  Ar t i s t l c o Mu e b l e  458 . 1 0 P o t r l m o n l o  Ar t i s t  c a I n m u e o l e 4 5 5 . 30 P r omoc  on Soc l oc u l t .  Ju ven t u d  422 . 20 Ense on = as 8 o s i c a s  4  2 . 30 E n s e h a n = o s S e c u n d a r l a s  42 3 . 10 Renovec l on P ed o go g l ca 422 . 5 0 Uso del V a l e n c l a n o  421 . 20 Admon . Ed u c a  l va y C u l t u r a l  42 2 . 6 0 Un l ve r s l d odes 5 4 2 . 1(, In v,;:s t l g .  c l er, t i  r l C O  'y t C c n l c a 45 7 . 1 0 F omen o y a p o yo ac t l v .  d e p O r t l V a 42 2 . 7 0  Con se j o  E sc o l ar TOTAL SECC I ON 1 0  -SAN I DAD Y CONSUMO 4 1 3 . 60 I n s t . Va l .  E s tu d l 0S S a l u d  P u b l l C O  4 1 3 . 1 0  Sa l u d  4 1 3 . 3(, E s t . ep l d e m l o l o g i c os y s l s t . ln f .  4 1 3 . 40 De f en s a d e l  c on s u m l d or y usuor l O  T OTAL SECC I ON 1 1  -I NDUSTR I A ,  COMER C I O  Y TUR I SMO 7 2 1 . 1 0 Conse l l er y Ser v i c ios Gen e r a les 7 22 . 1 0  Ord . p r om . l n d u s tr i a l  y ener ge t i c a  622 . 1 0  Ordenac . y promoc i on c omer c i a l  7 5 1 . 10 Or d .  y p r omoc i on d e l  tu r i smo T OTAL SECC I O N  AS I G .  P EV 8a CAP I TULO 1 1 00 . 5 ) 6 7 . 5 00 30. 000 7 . 5 00 7 . 5 00 7 8 . / 5 0  4 . 5 00 30 . 000 5 4 9 . 5 25 4 4 1 . 825 345 . 000 1 ! 9 . 325 1 5 4 . 8 7 5  3o . 3 7S 3 . 9(H) 8 .... . l.) (H:I 7 . 5 7 5 2 . 1 34 . 65 <;) 26 . 250 4 2 3 . 000 6 7 . 5 0 0  1 1 . 2 5 0  5 2 8 . 000 4 . 5 75 2 8 . 7 30 3 . 7 5 0  2 1 .  1 6 5  5 8 . 220
