I 6334 1988 11 29 DOGV - Num. 953 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1933 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena Professor Titular d'U niversitat. [88/3457] Segons el que es disposa a la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una pla<;:a de Professor Titular d'Universitatt, area de coneixement d'Estudis Arabs i Islamics, es nomena Professor Titular d'Universitat el Sr. Marcelino Villegas Gonzalez. Alacant, 24 d'octubre de 1988. - El Rector. 1934 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena Professor Titular d'Universitat. [88/3458] Segons el que es disposa a la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una pla<;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Geografia Humana, es nomena Professora Titular d'Universitat la Sra. Remedios Belando Carbonel\. Alacant, a 24 d'octubre de 1988. - El Rector. OPOSICIONS I CONCURSOS 1935 ORDRE de 15 de novembre de 1988, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual s'anuncia la convocatoria d'una beca a desplegar a I'Estacio de Viticultura i Enologia de Requena. [88/3596] En virtut de les atribucions que aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca te conferides per l'Ordenament Juridic vigent, vista la normativa sobre beques de 12 de desembre de 1983, vista la L1ei de Pressuposts de 1988 i les necessitats de formacio de personal investigador a l'Estacio de Viticultura i Enologia de Requena (Valencia), ORDENE: Article primer Fer publica aquesta convocatoria per tal de cobrir una beca de tesi doctoral, en el tema que s'indica a l'Annex I d'aquesta ordre. * DOGV - Num. 953 1988 11 29 6335 -Artic/e segon La beca es regira per les bases que s'inclouen a l'Annex 11 d'aquesta ordre. Artic/e tercer La beca es sufragara amb carrec al cap. IV deIs pressupost s de l'Estacio de V iticultura i Enologia, del programa 542.50 deIs pressuposts de 1988. Valencia, 15 de novembre de 1988. El Comeller d'Agricullura i Pesca, LU IS FONT DE 10RA MONTESINOS ANNEX I npus DE BECA NOMBRE DE BEQUES TEMA Te,i doctoral ANNEX 11 Estudi sobre subproductes del ra'im. Bases de la convocatoria per a cobrir una beca a l'E,tacio de Vi-ticultura i Enologia. l. Beneficiaris. Per optar a aquesta beca, cal: - Ser espanyol. - Tenir el titol de \licenciat ura o titol d'enginyeria superior que acredite coneixements de la materia objecte de la beca i no haver realitzat la tesi doctoral. 2. Sol'licituds i documentacio. Les sol'licituds s'hauran d'adre<;ar al Director General de Politica AgroalimenUtria de la Conse\leria d'Agricultura i Pesca, i es podran presentar al Registre General d'aquesta Conse\leria, situat al carrer Amadeu de Savoia, 2, de Valencia, o utilitzant qualsevol deIs mitjans que estableiJ\ l'Artide 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. A la soI-licitud original i dues copies, s'adjuntara la documentacio seguent: 2.1 Beca a la qual es con corre. 2.2 Certificacio academica completa de" estudis que s'han cursat, on figuraran les qualificacions obtingudes i les dates corresponents. 2.3 Curriculum vitae on s'aportaran documentalment altres meril, i, en particular, les dades d'especialitzacio relacionades amb el tema de la beca. Les sol'licituds s'hauran de presentar en el termini improrrogable de 15 dies habils comptador des de I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Resolucio. 3.\. La comissio que ha de jutjar els merits deIs i de les aspirants i que eleyara la proposta corresponent a I'Hble. Sr. Conse\ler d'Agricultura i Pesca, estara formada pels membres seguents: President: El Director General de Politica Agroalimentaria. Vocals: - El Cap de Servei de Prom ocio a la Qualitat. - El Director de I'Estacio de Viticultura i Enologia de Requena. - Dos investigadors especialistes en la materia objecte de la beca. Secretari: Un funcionari del Grup A de la Conse\leria d'Agricult ura i Pesca que tindra veu pero no vol. 3.2. La beca s'adjudicara per resolucio de I'Hhle. Sr. Conse\ler d'Agricultura i Pesca a proposta de l'II*lm. Sr. Director General de Politica Agroalimentaria. El Conseller tindra facultats per a interpretar els dubtes que sor-I 6336 1988 11 29 DOGV - Num. 953 -gesquen de l'aplicacio d'aquestes bases i podra entrevistar els candidats quan ho considere oportu. 4. Dotacio. La beca compren una dotacio mensual de 75.000 PTA, revisables en cas de prorroga d'acord amb les possibilitats pressupostaries del programa corresponent de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. S'hi incloura una asseguran!;a combinada d'accidents individuals, intervencio quirurgica i hospitalitzacio. 5. Periode d'aprofitament. El periode d'aprofitament de la beca sera d'un any, i es podra prorrogar el temps que es considere oportu previa informacio favorable del Director General de Politica Agroalimentaria, en cas que els projectes d'investigacio i els conceptes pressupostaris als quals s'hi adscriu tinguen dotacio per aquest concepte i se n'acredite l'aprofitament. 6. Caracter de la beca. 6.1. Aquesta beca no estableix cap relacio laboral entre el beneficiari i la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ni implica per part d'aquesta institucio cap compromis quant a la posterior incorporacio del beneficiari a la plantilla. 6.2. Ates que l'objectiu de la beca es facilitar la promocio inicial del personal investigador, no podran ser beneficiaries d'aquest tipus de beca les persones que n'hagen tingut una altra de caracteristiques analogues. 6.3. La renuncia de la beca s'haura de sol' licitar a la Direccio General de Politica Agroalimentaria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. No s'hi admetran interrupcions temporals, llevat de casos excepcionals. 7. Condicions de l'aprofitament. 7.1. aprofitament de la beca a l'empara d'aquesta convocatoria es incompatible amb qualsevol altra retribucio o ajuda. 7.2. La Direccio General de Politica Agroalimentaria podra autoritzar la persona becaria, previ informe favorable del Director de l'Estacio d'Enologia, per a despla!;ar-se a centres d'investigacio estrangers amb la finalitat de completar la seua formacio investigadora, per un periode maxim de 6 mesos. 8. Obligacions de la persona becaria. 8.1. Ajustar-se a les normes de funcionament de l'Estacio de Viticultura i Enologia on es realitzara el trebal!. 8.2. Remetre anualment un informe (4-10 foli,) de la tasca realitzada, amb el vist-i-plau del Director del Centre, al Director General de Politica Agroalimentaria. Aquest informe sera imprescindible per a la renovacio de la beca. 1936 RESOLUCIO de 7 d'octubre de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'adjudiquen unes beques per a inventari ilo catalogacio d'Arxius en la Direccio General de Serveis Socials (88/2275). [88/3544] Per Ordre de 15 de juliol de 1988 (DOGV de 28 de juliol) la Conselleria de Treball i Seguretat Social convoca concurs public per tal d'adjudicar tres beques per a inventari i /o catalogacio d'arxius de la Direccio General de Serveis Socials. Finalitzat el termini de presentacio de sol-licituds, juntament amb la deguda documentacio, s'hi constitui la Comissio Qualificadora, segons el que estableix la Base Desena de I'esmentada Ordre, que ha elevat la corresponent proposta. Per tot aixo, en virtut de les competencies pro pies d'aquesta Conselleria, i per les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5 /1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Primer. Establir I'ordre seguent, de major a menor puntuacio, entre els candidats admesos seguents:
