I 1280 1988 03 16 DOGV - Num. 785 -377 RESOLUCIO de 26 de febrer de /988, de la Di-reccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conse//eria d'Agri-cultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 1/9/87, de 1/ de desembre (DOGV num. 739, d'l/ de gener de /988). [88/0680J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 12 de febrer de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 119/87, d'l1 de desembre (DOGV num. 739, d'l1 de gener de 1988) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball numero 10561: Tecnic Especialista en Regs i Fertilitzacio. Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria. Servei de Transferencia de Tecnologia Agraria. Servei de Transferencia de Tecnologia Agraria. Seccio de Transferencia de Tecnologia de Montcada. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Pedro Juan Ferrer Talon. .16'00 punts 2. Vicente Cervero Rubio 9'00 puntos 3. Josep Marti Bellmunt . 6'50 puntos 4. Juan Jesus Beltran Lopez 3'00 puntos En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Tecnic Especialista en Regs i Fertilitzacio (nivell 20 i complement especific B) el Sr. Pedro Juan Ferrer Talon, funcionari del Grup A, amb DN l 18.393.228. 2. Lloc de Treball numero 9352: Tecnic de Grau Mitja. Direccio General d' Innovacio i Tecnologia Agraria. Servei de Transferencia de Tecnologia Agraria. Seccio de Capacitacio Agraria de Carcaixent. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Vicente Vazquez Vazquez 15,25 puntos 2. Antonio Aguilar Pepiol . .14,00 puntos 3. Juan Jose Catala Todoli . 9,25 puntos 4. Angel Company Vercher . ..8,00 puntos 5. Francisco lila GOmez. . .6,75 puntos 6. Josep Rosello Oltra. .6,50 puntos 7. Angel M. Enguix Egea 1,50 puntos 8. Gonzalo Zaragoza Aracil. 1,50 puntos Queda exclos d'aquesta convocatoria Alfred Miralles Se-rrano, per no complir-ne els requisits per tal com no pertany al Grup B. Queda exclos d'aquesta convocatoria Leocadio A. Cremades Peris, per no reunir-ne els requisits per tal com no es troba al servei de l'Administracio. En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Tecnic de Grau Mitja a la Seccio de Capacitacio Agraria de Carcaixent (nivell 17 i complement especific B) el Sr. Vicente Vazquez Vazquez, funcionari del Grup B, amb DN I 19.412.674. 3. Lloc de Treball numero 10559: Tecnic de Grau Mitja. Direccio General d' Innovacio i Tecnologia Agraria. Servei de Transferencia de Tecnologia Agraria. Seccio de Capacitacio Agraria d'Elx. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les opor-DOGV - Num. 785 1988 03 16 1281 -tunes entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Juan Jose Catala Todoli . .9'25 punts 2. Angel Company Vercher. 8'00 punts 3. Gonzalo Zaragoza Aracil . .1'50 punts 4. Angel M. Enguix Egea . . ... 1'50 punts Queda exclos d'aquesta convocatoria Alfred Miralles Se-rrano, per no complir-ne els requisits per tal com no pertany al Grup B. En atencio d'aquest motius es designat per a cobrir la vacant de Tecnic de Grau Mitja a la Seccio de Capacitacio Agraria d'Elx (nivell 17 i complement especific B) el Sr. Juan Jose Catala Todoli, funcionari del Grup B, amb DNI 73.895.881. 4. Lloc de Treball numero 10560: Tecnic de Grau Mitja. Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria. Servei de Transferencia de Tecnologia Agraria. Seccio de Capacitacio Agraria de Vila-real. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Juan Jose Salvia Manuel . ....... 15'50 punts 2. Vicente Vazquez Vazquez . . ....... 15'25 punts 3. Juan Jose Catala Todoli . .9'25 punts 4. Angel Company Vercher. . .... 8'00 punts 5. Francisco lila Gomez . . .... 6'75 punts 6. Josep Rosello Oltra .6'50 punts 7. Vicente Julia Ros . . .6'00 punts 8. Angel M. Enguix Egea . . .2'50 punts 9. Gonzalo Zaragoza Aracil . 1'50 punts Queda exclos de la convocatoria Francesc Ferrandis Este-ve per no complir-ne els requisits per no ser Enginyer Tecnic Agricola. Queda exclos de la convocatoria Alfred Miralles Serrano, per no complir el requisit per tal com no pertany al Grup B. Queda exclos de la convocatoria Carmen Uso Vicente, per no reunir-ne els requsits per tal com no es troba al servei de l'Administracio. En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Tecnic de Grau Mitja a la Seccio de Capacitacio Agraria de V ila-real (nivell 17 i complement especific el Sr. Juan Jose Salvia Manuel, funcionari del Grup B, amb NRP 1949240TO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
