4178 1988 08 17 DOGV - Num. 885 compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de I'article 2n.2 de la Llei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Xeraco. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de I'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1348 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea lgencia de Lectura de Massamagrel/ (barri Magdalena). [88/2410] Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat I'ajuntament de Massamagrell (barri Magdalena) sol'licitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte !'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de I'article 2n.2 de la Llei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Massamagrell (barri Magdalena). Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1349 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea lgencia de Lectura de Quart de les Val/s. [88/2411] V ist I'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Quart de les Valls soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de I'article 2n.2 de la Llei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Quart de les Valls. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Pres-tec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban.
