DOGV - Num. 857 1988 06 30 3449 tuds de subvencio, fara les propostes al Conseller, el qual resoldra la seua concessio i la quantia de la subvencio. 5. Obligacions deis beneficiaris. 1. Els beneficiaris estaran obligats a la devolucio de les subvencions rebudes si la des pesa no es fa per qualsevol imprevist, o quan es comprove una modificacio substancial deis objectius pels quals es concedeix la subvencio: igualment quan per rebre d'altres subvencions es cobris totalment I'import de la despesa. 2. Els beneficiaris hauran de fer constar en la publicitat de les propies activitats, i en tota la documentacio grafica o escrita que hagen elaborat en el desplegament d'aquesta, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. Els beneficiaris hauran d'estudiar la possibilitat de contractar sota la seua responsailitat economica i per un periode minim d'una hora a la setmana el professor perque faca d'assessor linguistic. En el termini d'un mes des de la publicacio en el DOGV d'aquesta Ordre, I'Ajuntament haura de trametre al Gabinet d'Us del Valencia, l'acord adoptat. 1077 ORDRE de 13 de juny de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes economiques a Associacions sense finatitat lucrativa, per a programes relacionats amb el foment del valencia. [88/1958) La LIei d'Us i Ensenyament 4/1983, de 23 de novemre, manifesta com un deIs seus objectius especifics protegir la recuperacio i garantir l'us normal i oficial del valencia (Art. lr.2.b). article 17 manifesta, aixi mateix, que <<tots els ciutadans tenen dret a expressar-se en valencia en qualsevol reunio, aixi com a desplegar en valencia llurs activitats professionals, mercantils, laborals, sindical s, politiques, religioses, recreatives i artistiques>>. Per aixo, l'article 33 diu que <<Els poders publics valencians fomentaran en l'ambit de la seua competencia i d'acord amb el que disposa la LIei, l'us del valencia en les activitats professionals, mercantils, laborals, sindicals, politiques, recreatives, artistiques, i associatives>>. Com a consequencia, en virtut de les competencies que te atribuIdes la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb el que estableix l'article 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre del Govern Valencia. ORDENE: Article primer Es convoquen ajudes econorniques a les Associacions sense finalitat lucrativa 1'1.0 relacionades amb l'ensenyament i destinades a la realitzacio de programes referits al foment del valencia, i s'aproven les bases que regiran aquesta convocatoria, les quals s'inclouen com annex en aquesta ordre Article segon Les es mentad es ajudes seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.07.472.1 del programa 422.5 DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia en que es publicara al Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Valencia, 13 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN I 3450 1988 06 30 DOGV - Num. 857 -ANNEX 1. Objectiu de les ajudes. Els programes a subvencionar s'hauran de referir a activitats dirigides al foment del valencia. 2. Beneficiaris. Podran optar a aquestes ajudes tot tipus d'Associacions sense fi-nalitat lucrativa no relacionades amb I'ensenyament. 3. SoHicituds. La instancia de la soHicitud estara acompanyada per: - Memoria d'activitats realitzades I'any anterior, tret del cas que siga de constitucio recent. - Projecte detallat on consten les activitats a realitzar i el calendari d'aquestes. - Pressupost detallat del projecte, amb especificacio de l'aportacio del soHicitant i dels ingressos amb que compta per al desplegament del programa. Igualment s'hi hauran d'indicar les subvencions demanades a d'altres institucions o organismes. Les soHicituds es dirigiran al Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i es presentaran, amb la documentacio cnmplementaria, en el Registre General de la Conselleria a Valencia o en els* de les Delegacions Territorials corresponents, a Alacant i a Castello de la Plana, per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Podran acollir-se a aquesta Ordre totes les soHicituds rebudes fins al 3 1  de desembre de 1987, i les de 1' 1 de gener del 1988 fins a 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio en el DOGV. 4. Resolucio de les sol*licituds. El Gabinet d'Us del Valencia, una vegada estudiades les soHicituds de subvencio, fara les propostes al Conseller, el qual resoldra la seua concessio i la quantia de la subvencio. 1078 ORDRE de 15 de juny de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca I'adjudicacio de projectes de treba/l per a l'Estudi del Valencia Actual (Pla EVA). [88/1999] eOrdre de 31 de man; de 1986 (DOGV num. 368, de 25 d'abril) obria als investigador s valencians un canal per poder aprofundir en el coneixement de l'idioma propi de la Comunitat, en compliment del mandat que arreplega la Llei 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia, de la Generalitat Valenciana, segons la qual aquesta te un compromis irrenunciable en la defensa del patrimoni cultural de la Comunitat Autonoma i, d'una manera especial, en la recuperacio del Valencia, llengua historica i propia del nostre poble, del qual constitueix la mes peculiar senya d'identitat. En aquest sentit la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia proposa de continuar el Pla EVA, d'Estudis del Valencia Actual, per tal de contribuir eficament a un estudi cientific del nostre idioma i del seu entorn sociolinguistic, i tambe de les modalitats de parla castellana amb influencia valenciana. eadjudicacio d'aquests projectes de treball s'ofereix a tots els investigadors i esta subjecte a les clausules que s'indiquen a continuacio. 1 es per aixo que ORDENE: Article primer Es convoca l'adjudicacio de projectes de treball per a l'Estudi del Valencia Actual (Pla EVA) i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria que s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre.
