6850 1988 12 19 DOGV - Num. 964 Tema 16. El personal de les Administracions Publiques: EIs seus deures i funcions envers l'Administracio, la societat i el ciutada. Tema 17. El sistema espanyol de Seguretat Social. Regim General: Accio protectora. Cotitzacions i recaptacio. Contingencies cobertes: conceptes i cJasses de prestacions. Responsabilitats de cara a les prestacions. ANNPresident: El Rector o persona en qui delegue. Vocals: El Gerent 1 Funcionari de l'Escala Administrativa. 2 Funcionaris de l'Escala Auxiliar. 1 Representant de I'IVAP. 1 Representant de la Direccio General d'Universitats de la Generalitat Valenciana. 2112 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1988, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoquen pro ves selectives de prom 0-cio interna per a I'Escala Auxiliar Administrativa (Grup D) d'aquesta Universitat (acces Iliure). [88/3831] Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueix l'article 18 de la Llei de Reforma Universitaria, en relacio amb l'article 3.e) d'aquesta Llei, d'acord amb el que estableix l'article 199 deis Estatuts de la Universitat de Valencia, amb el vist-i-plau de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, i sense perjudici de posteriors convenis amb la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, prevists a l'article 189 deis Estatuts d'aquesta Universitat, convoca proves d'habilitacio per a l'ingres en l'Escala Auxiliar Administrativa (Grup O) d'aquesta Universitat, segons les seguents: Bases de Convocatoria 1. Normes generals 1.1 Es convoquen proves selectives de prom ocio interna per cobrir 53 places de l'Escala d'Auxiliar Administratiu (Grup D) en aquesta Universitat per a Valencia, Burjassot i Castelio de la Plana. 1.2. El nombre total de vacants convocades en proves d'habilitacio (acces lliure) i promocio interna es de 105 places. 1.3. Les place s sense cobrir de la promocio interna s'acumularan a les proves de torn lliure. 1.4. D'acord amb el que disposa l'article 49.3 de la Llei de Reforma Universitaria, la realitzacio d'aquestes proves selectives s'ajustara al que estableix la Llei de Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, de 31 de juliol de 1985, i el Decret 69/1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament de seleccio i provisio de 1I0cs de treball, i tambe pel que disposen els Estatuts d'aquesta Universitat en la materia i per les normes establertes en la present convocatoria. 1.5. r.:adjudicacio de les places incloses en la base 1.1. es fara d'acord amb l'ordre de puntuacio obtinguda pels aspirants aprovats. 1.6. Els aspirants de promocio interna tindran preferencia per a cobrir les vacants a que fa referencia la base 1.2. 1.7. El procediment de seleccio dels aspirants es del d'oposicio. DOGV - Num. 964 1988 12 19 6851 1.8. La fase d'oposicio consta de dos exercicis, i el primer i la primera fase del segon son eliminatoris. Primer exercici. Consisteix en un questionari de 100 preguntes amb respostes alternatives, que versaran sobre el contingut del programa, i la resolucio d'un test psicotecnic sobre l'aptitud deIs per a les places convocades. Segon exercici: Transcripcio a maquina, durant 10 minuts, d'un text que es facilitara als aspirants. La velocitat minima exigida es de 250 pulsacions per minut. A l'efecte de la puntuacio i si es fan servir maquines electriques, 280 pulsacions equivaldran a 250 pulsacions de maquina normal. No s'hi admetran maquines amb memoria ni amb cinta correctora. Segona Fase. Voluntaria i de merits. Consta de: a) una traduccio al valencia. b) l'elaboracio d'un text en valencia fixat pel tribunal. El temps maxim de realitzacio d'aquest exercici es de 80 minuts. Tercera fase. Voluntaria i de merits. I.:aspirant pot optar i elegir entre dues modalitats: a) Transcripcio taquigrMica d'un dictat a una velocitat de 80 a 100 paraules per minut, durant un temps maxim de cinc minuts. La transcripcio de la taquigrafia haura de fer-se necessariament a maquina, en un temps maxim de trenta minuts. b) Traduccio directa i sense diccionari, d'un text a elegir entre els idiomes frances, angles, alemany o italia. La traduccio s'ha de transcriure a maquina i el temps concedit es de 40 minuts. 1.9. Les proves selectives es desenvoluparan d'acord al seguent calendari: 1.9.1. Fase d'oposicio: el primer exercici de la fase d'oposicio s'iniciara la segona quinzena de mar!;, i se'n fara publica la data, l'hora i el lloc al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la mateixa resolucio en que es facen publiques i s'aproven les llistes d'admesos i exclosos. 1.10. El tribunal qualificador adoptara les mesures oportunes per garantir que els exercicis de la fase d'oposicio siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants, per a la qual cosa utilitzara els impresos normalitzats reglamentariament. 2. Requisits deIs candidats. 2.1. Per a ser-hi admes, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol: b) Tenir complits els 18 anys el dia de l'acabament del termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del titol de Graduat Escolar, Formacio Professional de primer grau o equivalent, o en-condicions d'obtenir-lo en la data en que acabe el ter mini de presentacio de soHicituds. d) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. e) No haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari del servei de qualsevulla de les Administracions Publiques, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques per sentencia ferma. 2.2. Els requisits establerts a les normes anteriors hauran de complir-se el darrer dia de termini de presentacio de soHicituds, i posseir-los durant el proces selectiu. 3. SoHicituds. 3.1 Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives ho hauran de fer constar en la instancia que se'ls facilitara gratuitament a la Consergeria del Rectorat de la Universitat de Valencia (CI de la Nau, 2 o CI Roger de Lluria, 6). 6852 1988 12 19 DOGV - Num. 964 3.2. En aquesta instancia els aspirants hi han d'indicar el sistema pel qual desitgen participar-hi. 3.3. Les soHicituds han de ser adreades al Rectorat de la Universitat de Valencia abans de 20 dies naturals comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 3.4. La presentacio de soHicituds podra fer-se a la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis de la Universitat (cl de la Nau, 2) o en la manera que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.5. Els drets d'examen seran de 1000 pessetes i s'ingressaran en el compte corrent num. 870.150-271 Universitat de Valencia. Dipositaria-Pagadoria del Banesto, O.P. de Valencia. A la sol'licitud haura de figurar el segell de l'Entitat Bancaria o Caixa d'Estalvis a traves de la qual es fa l'ingres o transferencia al compte indicat. 3.6. Les errades de fet que se'n puguen derivar podran ser esmenades en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de la persona interessada. 4. Admissio deIs candidats. 4.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies, el Rectorat publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, la resolucio amb la llista d'aspirants admesos i exclosos. En aquesta resolucio s'indicara el lloc i la data de comenament del primer exercici, amb indicacio de les causes i el termini per a esmenar les errades. 4.2. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de 10 dies per a I'esmena d'errades, comptats a partir de I'endema de la publicacio. 4.3. Contra aquesta resolucio es pot interposar recurs de reposicio abans d'un mes, a partir de I'endema de la publicacio de la !lista d'exclosos al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Rectorat de la Universitat de Valencia. 5. Tribunal 5.1. El Tribunal qualificador d'aquestes proves te la composicio indicada a l'Annex II d'aquesta convocatoria. El nom de les persones que I'integren sera fet public en la mateixa resolucio en que es publiquen les llistes d'admesos i exclosos d'aquesta convocatoria. 5.2. Els Tribunals no es podran constituir ni actuar sense l'assistencia, si mes no, de 4 deIs membres. 5.3. Els membres del Tribunal i els assessors i ajudants estan subjectes als motius i les causes de recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, i tambe hauran d'abstenir-se si han realitzat tasques de preparacio per a I'ingres en el grup D durant els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.4. A l'efecte de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu al Rectorat (CI de la Nau, 2, Valencia). 5.5. El Tribunal podra tenir ajudants, sempre sota la seua direccio i control directe, a fi agilitar les proves. 5.6. El Tribunal que actue en aquestes proves tindra la categoria que per a aquests casos li assigne la legislacio vigent. 6. Desenvolupament deIs exercicis. 6.1. En qualsevol moment el Tribunal podra requerir els opositors perque n'acrediten la personalitat. 6.2. I..:ordre d'actuacio deIs opositors s'iniciara d'acord amb el sorteig que es realitzara i haura de fer-se public amb anterioritat a la crida per a la realitzacio de les proves. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en DOGV - Num. 964 1988 12 19 6853 crida unica, i en seran exclosos els qui no s'hi presenten. 6.4. Iniciades les proves, el tribunal fara public l'anunci de la realitzacio deIs altres exercicis, al local on haura tingut lloc l'anterior, amb 24 hores d'antelacio com a minimo 6.4.1. El tribunal fara publica la qualificacio deIs exercicis obligatoris abans de convocar els exercicis de merits. 6.5. Si en el transcurs del procediment selectiu arribes a coneixement del tribunal que algun deIs aspirants estigues mancat deIs requisits necessaris per a participar-hi, ho fara saber al Rector de la Universitat, el qual haura de donar compte als organs competents de la inexactitud o falsedat en que hagues pogut incorrer l'aspirant, perque tinga els efects oportuns. 7. Qualificacio deIs exercicis. 7.1. Els exercicis seran valorats de la manera seguent: 7.1.1. Primer exercici: es qualificara de O a 15 punts, i caldra obtenir un minim de 7,5 punts per a aprovar. 7.1.2. Segon exercici: la primera part obligatoria es qualificara de O a 15 punts, i per aprovar-la cal obtenir-hi almenys 7,5 punts. Els exercicis de la segona i la tercera fase optativa es valoraran de O a 7,5 punts cadascuna d'elles. 7.2. La qualificacio final de les proves estara determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en les fases de concurs i oposicio. Si hi ha empat, l'ordre s'establira atenent a la major edat deIs aspirants. 8. Llista d'aprovats. 8.1. Finalitzades les proves selectives, el Tribunal fara publica, al lloc on es va realitzar el darrer exercici i en aquells altres que crega oportu, la llista deIs aspirants aprovats, d'acord amb l'ordre de puntuacio obtinguda i amb indicacio del DNI. 8.2. El tribunal no podra aprovar ni declarar que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirants al de les.places convocades en la present resolucio. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga aquesta norma sera nuHa de pIe dret. 8.3. Els aspirants que superen la fase selectiva acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio de les certificacions , diplomes o titols reconeguts per la Universitat. 8.4. Els aspirants que no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos oportuns que s'organitzen. 9. Presentacio de documents. 9.1. Abans de 20 dies, comptats a partir de l'endema de la publicacio de les llistes d'aprovats, els opositors aprovats hauran de presentar en la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis de la Universitat (cl Roger de Lluria, 6) els documents seguents: a) Fotocopia del DNI. b) Fotocopia compulsada del titol de Graduat Escolar, Formacio Professional de primer grau o equivalents. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari, del servei de cap Administracio publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) Els aspirants que hagen fet valdre la seua condicio de minusvalia ha de presentar certificacio deIs organs competents del Ministeri de Treball i Seguretat Social que acredite tal condicio i la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen a les places objecte d'aquesta convocatoria. 6854 1988 12 19 DOGV - Num. 964 9.2. Davant la impossibilitat, justificada degudament, de presentar els documents esmentats a l'apartat anterior, hom podra acreditar que es reuneixen les condicions exigides a la convocatoria mitjan<;ant qualsevol mitja de prova admissible en dret. 9.3. Els que tinguessen la condicio de funcionaris de carrera estaran exempts de justificar documentalment les condicions i la resta de requisits ja aprovats per a obtenir el nomenament anterior, hauran de presentar, pero, certificacio de la Seccio de Personal que acredite la seu a condicio i aquelles circumstancies que figuren en el seu full de serveis. 9.4. El qui, dintre del termini fixat i tret deIs casos de for<;a major, no presentas sen la documentacio o de l'examen se'n deduis que estan mancats d'algun deIs requisits de la base 2, no podran ser nomenats funcionaris de carrera i en quedaran anuHades les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haguessen incorregut per falsedat en la soHicitud inicial. Si de I'examen de la documentacio esmentada es deduIs que els serveis efectius prestats eren d'inferior durada que els aHegats pels aspirants en la soHicitud, es deduiran de la puntuacio atorgada en fase de concurs els punts corresponents per a tots els efectes derivats d'aquesta convocatoria. 9.5. Transcorregut el termini de presentacio de documents, el Rector de la Universitat publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el nomenament com a funcionaris de carrera deIs aprovats. 10. Norma final. 10.1. La convocatoria, i tots els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnades en els casos i en la manera que estableix la L1ei de Procediment Administratiu. El Rector. - Ramon Lapiedra i Civera. ANNTema 1. La participacio d'Espanya en les Organitzacions Internacionals: Especial consideracio de les Nacions Unides. El proces d'adhesio d'Espanya a les Comunitats Europees. Tema 2. La Constitucio Espanyola de 1978: Estructura i contigut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional. El Defensor del Poble. Tema 3. La Corona. Successio i regencia. Les atribucions del Rei. La ratificacio. Tema 4. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. r.:elaboracio de les lIeis. Els Tractats Internacionals. Tema 5. El Poder Judicial. El Consell General del Poder Judicial. El Tribunal Supremo El Ministeri Fiscal. r.:Organitzacio Judicial Espanyola. Tema 6. El Govern i I'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. Tema 7. El President del Govern. El Consell de Ministres i les Comissions Delegades del Govern. Tema 8. Economia i Hisenda en la Constitucio. Els Pressuposts Generals de l'Estat. El Tribunal de Comptes. Tema 9. Organitzacio Administrativa Espanyola: Ministres, Secretaris d'Estat i Subsecretaris. Els Directors Generals. Altres unitats administratives. Els Organismes Autonomics. Tema 10. L'Administracio Periferica de l'Estat. Els Delegats del Govern a les Comunitats Autonomes i els Governadors Civils: Can\cter i atribucions. Altres organs periferics de l'Administracio de l'Estat. Tema 11. r.:Organitzacio Territorial de l'Estat. Les Comunitats DOGV - Num. 964 1988 12 19 6855 ANNPresident: El Rector o persona en qui delegue. Vocals: El Gerent 1 Funcionari de I'Escala Administrativa. 2 Funcionaris de I'Escala Auxiliar. 1 Representant de l' IVAP. 1 Representant de la Direccio General d'Universitats de la Generalitat Valenciana. 2113 CONVOCAT ORIA de 2 de desembre de 1988, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, sobre la concessio de 8 beques per a la realitzacio de practiques de periodisme als serveis de premsa de la Generalitat Valenciana. [88/3834) La Presidencia de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives de la Generalitat Valenciana, i amb I'objecte d'impulsar la millora i l'especialitzacio deIs professionals de la informacio, ha decidit de convocar la concessio de vuit beques per a la realitzacio de practiques als Serveis de Relacions Informatives de la Generalitat Valenciana. Es per aixo que es fa publica aquesta convocatoria, d'acord amb les bases seguents: 1. Objecte. Les beques tenen per objecte la formacio complementaria, la millora i l'especialitzacio professional, mitjan9ant la realitzacio de practiques al Servei de Relacions Informatives de la Generalitat Valenciana. n. Requisits deIs soHicitants. Podran optar a aquestes beques les persones que reunesquen un o mes deIs requisits seguents: a) Estar en possessio del TItol de Llicenciat en Ciencies de la Informacio (o resguard acreditatiu corresponent) o periodista acreditat i, simultaniament, haver acabat els estudis durant els darrers tres anys. b) Ser estudiant destacat en Ciencies de la Informacio. c) Haver exercit*funcions informatives o haver prestat serveis de comunicacio social en l'Administracio Local o en qualssevol altres entitats publiques valencianes durant un periode no inferior a un any. III. Merits preferents. Hom considerara merits preferents: a) El coneixement i el domini de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana, i tambe d'idiomes estrangers. b) Ser menor de 30 anys. IV. Nombre i dotacio de les beques. Les beques es convoquen en nombre de vuit i estan dotades amb 80.000 pessetes brutes mensuals, incloent-hi igualment una asseguran9a d'assistencia medica als becaris. V. Classes de beques. Les beques es distribuiran en dos grups: a) Sis se'n concediran per a la realitzacio de practiques de redaccio. b) Dos se'n concediran per a la realitzacio de practiques de documentacio.
