4556 1988 08 30 DOGV - Num. 890 Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 1388 RESOLUCIO de 28 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria 65/88, de 16 de maig (DOGV num. 846, de /5 de de 1988). [88/2339] '1egons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica \,klloana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora cons[ir l . lda a I'efecte de data 18 de juliol de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 65/88, de 16 de maig (DOGV num. 846, de 15 de de 1988), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents: L10c de treball numero 2738: Cap del Negociat de Suporto \ccretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i fetes les entrevistes corresponents, s'ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. M.a Teresa Mor Robles.. 7'20 punts 2. M Angeles Garcia Marquez 7'00 >> 3. M.a Pilar Hernandez Sanchez. 6'85 >> 4. Cecilia Martinez Aracil.. . . . . . . . . . 5'60>> 5. Alegria lanez lavares.. 4'80 >> 1 en atencio d'aquests motius es designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Suport (nivell 18 i complement especific B) la Sra. M.a Teresa Mor Robles, funcionaria del Grup C, amb NRP 24317174KO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1389 RESOLUCIOde 28 dejuliol de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria ddministracio Publica, anunciada per Convocatoria 86/88, de 17 de juny (DOGV num. 857, de 30 de juny de 1988). [88/2338] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora cons-
