DOGV - Num. 964 1988 12 19 6839 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia _D_E ___ L_A ___ G_ E_N_E_R_A_L __ I .TTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2105 DECRET 191/1988, de 12 de desembre, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, pel qual es creen al Complex Educatiu de Cheste (Valencia) els Instituts de Batxil/erat <<A>>, <<B>>, <<C>> y <<D>> i l'Institut Po/itecnic <<E>>. [88/3887] I..?Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, complementat per la Llei Organica 12/1982, de 10 d'agost, estableix en l'article 35 que correspon a la Generalitat Valenciana la competencia plena en la regulacio i administracio de l'ensenyament en tots els nivells i graus, modalitats i especialitats, sense perjudici d'aquella que correspon a l'Estat. El Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'educacio, estableix en l'annex B.d) que la Generalitat Valenciana assumeix la competencia de creacio, supressio, posada en funcionament i regim juridic deIs Centres publics. La nova reestructuracio del Complex Educatiu de Cheste, regulada pel Decret 54/1988, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, determina la necessitat de constituir legalment els cinc Centres docents de nivell no universitari inclosos en l'article segon, apartat b, pel que fa a l'article nove del mateix Decret, segons el que preveu la disposicio transitoria segona d'aquest, ates que s'ha produit ja la integracio deIs cossos docents d'Ensenyaments Integrats segons que estableix la Llei 23/1988, de 28 de juliol, de modificacio de la Llei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. Per aixo, per tal de desplegar allo que preceptua l'esmentada disposicio transitoria segona, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 12 de desembre de 1988, DECRETE: Artic/e primer Es creen al Complex Educatiu de Cheste (Valencia) els Instituts de Batxillerat <<A>>,})B>>,>>C>>, i <<O}) que desplegaran 6840 1988 12 19 DOGV - Num. 964 les activitats en els corresponents edificis i instaHacions que hi ha en aquest Complex Educatiu, amb capacitat cada un per a 960 llocs escolars. Artic/e segon Es crea al Complex Educatiu de Cheste (Valencia) l'Institut Politecnic <<E>>, que impartira els ensenyaments autoritzats de Formacio Professional de Primer i Segon Grau en els locals i instaHacions que hi ha en aquest Complex Educatiu i apropiats per a aquesta finalitat, amb capacitat per a 1.200 llocs escolars. Artic/e tercer Aquests Instituts de Batxillerat i l'Institut Politecnic, pel que fa al regim i funcionament, s'atendran al que preveuen les disposicions reglamentaries que regulen el regim academic i administratiu d'aquests Centres. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a adoptar les mesures necessaries per a l'execucio del present Decret i acordar aUo que pertoca pel que fa al personal docent, administratiu i subaltern per al desplegament de les activitats deIs Centres que es creen. Segona El present Decret entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo els seus efectes es remunten al dia 3 d'octubre de 1988. Valencia, 12 de desembre de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2106 CORRECCIO d'errors de l'ordre de 12 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa que l'Instituto de Formacio Professional de Nules (Castello) es denomine <<Escultor Ginen>. V ist un error en el text de l'esmentada Ordre, inserida en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 869, de 15 de juliol de 1988, cal fer-ne l'oportuna rectificacio: En la part que corres pon al castella. En la linia 4 del segon paragraf: on diu: <<LIei Organic 8/1975, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio (BOE del 4)>>. Ha de dir: <<LIei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio>> (BOE del 4). Valencia, 15 de setembre de 1988. - El Secretari General: Jose Antonio Ibars i Montero.
