r 1390 1988 03 24 DOGV - Num. 791 -ADRE<;:A : CI del Mar, 37 TITU LAR: Enrie Colomer, S.A . NIVELL QUE S'IMPARTEIX: Area de coneixements tecnics i pn'!ctics, rama Perruqueria i Estetica de Formacio Professional de Ir. grau. AUTORITZACIO DE CESSA MENT D'ACTIVITATS EN EL NIVELL: Area de coneixements tecnics i prilCtics rama Perruqueria i Estetica de Formacio Professional de Ir. grau. 418 ORDRE de 27 de gener de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica la classificacio deIs centres docents privats, <<Real Colegio de Escuelas P(as 1>>, situat al cl San Francisco de Borja, 4 i <<Real Colegio de Escuelas P(as lb>, situat a la pIara Padre Leandro Calvo, 7, ambdos de Gand(a (Valencia). [88/07511 Examinat l'expedient incoat per En Vicent Faus i Beltran, com a director deIs centres docents privats, Real Colegio de Escuelas Pias I i Il, situats al CI San Fracisco de Borja, 4 i a la Pla<;a Padre Leandro Calvo, 7 de Gandia (Valencia), amb numero de codi 46017031 i 46004127, respectivament, en sol'licitud que ambdos centres s'integren en un sol. Vist que els Serveis Territarials de Cultura i Educacio han trames l'expedient i n'han emes l'informe favorable; i tambe la Unitat d'lnspeccio Educativa, per raons d'organitzacio pedagogica i administrativa deIs centres. Vist que havent consultat els antecedents obrants en el Registre Especial de Centres, apareix acreditada com cal la titularitat de ambdos Centres <<Real Colegio de Escuelas Pias I y Il>> a favor de la Congregacion de Padres Escolapios. Vist que el centre <<Real Colegio Escuelas Pias Il>>, per I'Ordre Ministerial de 30 de novembre de 1973, va ser classificat definitivament per a 2 unitats d'educacio pre-escolar (Parvuls) i capacitat per a 80 1I0cs escolars, i per I'Ordre Ministerial de 23 de desembre de 1982, ambdos centres van obtenir la classificacio definitiva en el nivell d'EG B per a 8 unitats i 320 1I0cs escolars cada un d'ells. Vist que la titularitat deIs centres va subscriure un unic concert educatiu amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vistes la Llei Organica Reguladora del Dret a I'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre Regim Juridic de les autoritzacions deIs centres d'ensenyament privat. Atesos els informes favorables que els Serveis Territorials de Culturaj Educacio de Valencia i la Unitat d'Inspeccio Educativa, han emes. En virtut de les competencies que el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i Serveis pel que fa a l'educacio, a la Comunitat valenciana, m'atribueix, OR DENE: Primer Autoritzar la unificacio deIs centres docents privats <<Real Colegio Escuelas Pias 1>> i <<Real Colegio Escuelas Pias Il>>, ambdos de GandIa, en un sol. Segon La composicio legal del centre resultant de la unificacio sera a tots els efectes la seguent: DOGV - Num. 791 1988 03 24 1391 -Provincia: Valencia. Localitat: Gandia. Municipi: Gandia. Denominacio: Real Colegio Escuelas Pias. Domicili: Pla<;:a Padre Leandro, 7. T itular: Congregacion de Padres Escolapios. Classificacio Definitiva com a centre d'Educacio Pre-escolar per a 2 unitats de parvuls i capacitat per a 80 lIocs escolars i com a centre d'EG B per a 16 unitats i amb capacitat per a 460 lIocs escolars. Tercer Es mante la plena vigencia del Concert Educatiu subscrit pels Centres docents que s'unifiquen en virtut del que disposa aquesta Ordre. Disposicio final: Aquesta Ordre entrara en vigor el dia seguent a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de gener de 1988. 419 LI COlheller de Culi ura. Educ<!cio i Ciencia, CEBRIA CISCA R I CASABAN ORDRE de 27 de gener de 1988, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de ritularitar del centre docent priva! d'Educacio Especial <<Parque Angel de la Guarda>> de Rocafort (Valencia), a favor del Consorci Valencia de Serveis Socials (Convaser). [RR!(J7611 Examinat l'expedient incoat per Na Concepcion Aldomar Bo.ca, en la condicio de Gerent del Consorci Valencia de Ser\ei Socials (Convaser), pel qual se sol'licita autoritzacio per al canvi de titularitat, a favor d'aquest, del Centre Docent Privat d'Ensenyaments Especials Parque Angel de la Guarda, sil L1at a l'Avda. Lopez Trigo s/n de Rocafort (Valencia), amb numero de codi 46007335. V ist que el centre fou autoritzat definitivament per Ordre Ministerial de data 16 de maig de 1983, i que va quedar constituu per 4 unitats d'Educacio Especial, amb capacitat per a 48110cs escolars, i que es va subscriure un concert Educatiu amb aquest Centre, en regim general per a 3 unitats per donar compliment a l'Ordre d'aquesta Conselleria de data 25 de maig de 1987. V ist que havent consultat el Registre Especial de Centres Docents Privats, figura com a titular del Centre l'entitat <<Asprona, Asociacio Valenciana Prosubnormals>>. Vist que per acord del Consell de la Generalitat Valenciana, de data 5 de maig de 1986, es va crear el Consorcio Valencia de Serveis Socials (Convaser), que gaudeix de personalitat juridica propia, segons els seus Estatus. V ist que per l'escriptura atorgada davant el Notario de Valencia En Francisco Badia Gaseo el 31 de mar<;: de 1987, numero de protocol 781, el legal representant de I'entitat <<Asprona, Asociacio Valenciana Prosubnormals>>, va donar al Consorci Valencia de Serveis Socials l'immoble on esta ubicat el centre i li va transferir la titularitat d'aquest. V ist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha trames l'expedient i n'ha emes una proposta favorable, constant l'informe de la Unitat d'lnspeccio Educativa, tambe favorable.
