* 6346 1988 11 29 DOGV - Num. 953 -1938 RESOLUCIO de 18 de novembre de 1988, del Consel/er d'Administracio Publica, per la qual es fa publica la convocatoria de proves selectives d'Enginyers de Forests. [88/3549] Tot complint el que disposa el Decret 42/88 de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova I'oferta publica per a 1988, i per tal d'atendre les necessitats de personal de l'administracio de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius I tent us de les competencies que m'atribueix l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, resole de fer publica la convocatoria de proves selectives per a I'ingres de personal del Grup A, Personal Laboral, Enginyers de Forests, les quals es regiran per les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Nor mes generals 1.1. S'anuncia la convocatoria de les proves selectives per cobrir 8 vacants d'Enginyers de Forests a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. De les places assenyalades anteriorment, 2 es reserven per a prom ocio interna. 1.2. Les vacants reservades per a promocio interna que es queden sense cobrir, s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 1.3. A les presents proves selectives, els seran aplicables la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/1986 de 2 de juny i les normes d'aquesta convocatoria. lA. El procediment de seleccio deis aspirants constara de les fases seguents: 1.4.1. Oposicio. 1.4.2. Concurso 1.5. La fase d'oposicio constara deIs exercicis seguents: 1.5.1. Exercici primer: Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre materies relacionades amb els temes deIs blocs 1 i 2 del programa que figura a l'Annex 1 d'aquesta convocatoria. La duracio maxima d'aquest exercici no podra ser superior a dues hores. Els aspirants que concursen per prom ocio interna queden exempts de la realitzacio d'aquest primer exercici. 1.5.2. Exercici segon: Desenvolupament per escrit, en un temps maxim de dues hores, de dos temes elegits per I'opositor entre tres, trets a l'atzar, del bloc 3 del programa. I..:aspirant lIegira publicament aquest exercici davant el Tribunal el dia i a I'hora que s'assenyalara previament. 1.5.3. Exercici tercer: Redactar, en un termini maxim de tres hores, una memoria critica, un comentari o un informe sobre un projecte, un pla d'actuacio, etc., o realitzar un suposit practic elegit entre tres proposats pe! Tribunal. Cadascun d'aquests exercicis sera eliminatori i tindran una puntuacio de O a 10. En sera necessari un minim de 5 per passar a I'exercici seguent. 1.504. Exei"cici quart: Realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, que valorara fins un maxim de 2 punts les aptituds deis aspirants en relacio amb els 1I0cs que s'han de proveir. 1.6. Fase de concurs: * DOGV - Num. 953 1988 11 29 6347 -Els aspirants que hagen superat la tase d'OpOSlCIO aportaran el seu curriculum acreditat, que valorara el Tribunal d'acord amb el barem seguent: a) TItols i diplomes: es valoraran fins un maxim d'l punt, sempre que no siguen requisits deis candidats, i s'atorgara major puntuacio a aquells que tinguen mes relacio amb l'especialitat de la convocatoria. b) Experiencia en funcions similars: es valorara fins un maxim de 2 punts, atenent principalment a les tasques desenvolupades a les administracions publiques. c) Cursos de formacio i altres merits: es valoraran fins un maxim d'l punt, tenint en compte per als cursos el contingut i I'extensio. Els punts que obtindran els aspirants en la fase de concurs se sumaran a la nota obtinguda en la fase d'oposicio. 1.7. Les proves selecti ves es duran a terme d'acord amb el calendari seguent: exercici primer s'iniciara la primera quinzena del mes d'abril de 1989. La data, I'hora i el lloc es publicaran al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana en la resolucio per la qual s'aprovara i publicara la llista d'admesos. 1.8. Els examens es duran a terme a la ciutat de Valencia. 2. Requisits deis candidats 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Tenir complerts els divuit anys el dia en que finalitze el termini de presentacio de sol*licituds. 2.1.3. Posseir el titol d'Enginyer de Forests o estar en condicions d'obtenir-Io en la data d'expiracio del termini de presentacio de soHicituds. 2.1.4. Els aspirants que concorreguen a les places reservades a prom ocio interna, hauran de ser personal fix de l'Administracio de la Generalitat Valenciana del Grup B, i reunir el requisits exigits de cankter general. 2.1.5. No patir cap malaltia ni tenir cap limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb I'exercici de les funcions corresponents. 2.1.6. No haver estat separat mitjanant expedi,mt disciplinari del servei de qualssevol de les administracions publiques ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de les funcions publiques. 2.1.7. Posseir el carnet de conduir de la categoria B. 2.2. Els requisits establerts a les normes anteriors s'hauran de complir I'ultim dia del termini de presentacio de sol'licituds. 3. SoHicituds 3.1. Qui desitge de participar en aquestes proves selectives, ho haura de fer constar a la soHicitud, segons el model de l'Annex IlI, que se'ls facilitara gratuitament a la Conselleria d'Administracio Publica, a l'Institut Valencia d'Administracio Publica i als Serveis Territorials de les Conselleries d'Administracio Publica o d'Agricultura i Pesca. 3.2. Les soHicituds, les dirigiran al Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3, 46003-Valencia, en el termini de 20 dias habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. La presentacio de soHicituds es podra fer a Valencia, al Registre General de la Conselleria d'Administracio PUblica, cl Miquelet, num. 5, o a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3, i a Alacant i a Castello, als Serveis Territorials de le Conselleries d'Administracio PUblica o d'Agricultura i Pesca. I 6348 1988 11 29 DOGV - Num. 953 -3.4. Els drets d'examen seran de 2.500 pessetes per a tots els aspirants, i els ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, c/ Lauria, num. 18 (Valencia). El justificant del pagament de la taxa es realitzani amb la impressio del segell de I'entitat bancaria a la sol-licitud. 4. Admissio de candidats 4.1. En finalitzar el termini de presentacio d'instancies i despres de comprovar el pagament deis drets d'examen, la Conselleria d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i que haura de contenir-ne la relacio d'admesos i exclosos. S'hi assenyalara, d'acord amb l'article 71 de la L1ei de Procediment Administratiu, el termini per a esmenar els defectes en que haja incorregut la persona interessada o, si s'escau, el de les al-legacions que corresponguen a les persones excloses de la llista. 4.2. Quan haura transcorregut el termini anterior i n'hauran estat esmenats els defectes, i despres de veure les reclamacions, es dictara la resolucio amb la lIista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, amb la indicacio deIs recursos que corresponguen. 4.3. A la resolucio amb la lIista definitiva d'admesos s'establinl tambe, amb quinze dies d'antelacio, la data, el lloc i I'hora d'inici deis exercicis. 5. Tribunals 5.1. El Tribunal qualificador d'aquestes proves sera el que figura a I'Annex 1 1  d'aquesta resolucio. 5.2. El Tribunal no es podra constituir ni actuar sense I'assistencia d'almenys quatre deis membres en primera convocatoria. En segona convocatoria n'hi haura prou amb 3 membres. 5.3. Els membres del Tribunal estan subjectes als motius i a les causes generals d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la L1ei de Procediment Administratiu i s'hauran d'abstenir si haguessen realitzat tasques de preparacio d'oposicions per al grup objecte d'aquesta convocatoria. 5.4. A I'efecte de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ Museu, num.3, 46003-Valencia. 5.5. El Tribunal d'aquestes proves selectives tindra la categoria primera, d'acord amb l'Annex IV del Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 6. Desenvolupament deIs exercicis 6.1. El Tribunal en qualsevol moment podra requerir les persones candidates perque acrediten la seua personalitat. 6.2. L.:ordre d'actuacio s'iniciara per la lIetra <<O>>. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen, lIevat deis casos justificats degudament i apreciats lIiurement pel Tribunal. 6.4. Una vegada hauran comenc;at les proves, I'anunci de la realitzacio deis restants exercicis, el fara public el Tribunal al local en que s'haja dut a terme I'anterior, amb quarantavuit hores com a minim d'antelacio. 6.5. Els aspirants que hagen superat I'exercici primer, lliuraran al Tribunal en el moment de la lectura de I'exercici segon, les seues dades personals juntament amb una fotografia, segons el model que se'ls facilitara abans de I'exercici. 7. Llistes de les persones aprovades i presentacio d e  documents 7.1. En finalitzar cada exercici, el Tribunal fara publica, als 1I0cs de I'examen i a la Conselleria d'Agricutura i Pesca, la lIista de la puntuacio. DOGV - Num. 953 1988 11 29 6349 -7.2. Quan haura finalitzat la fase de concurs, el Tribunal fara publica la relacio definitiva d'aspirants que han superat les proves selectives. El Tribunal no podra declarar en cap cas que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirants al de les vacants convocades, mes el 10070 previst a la Llei 30/84. 7.3. Qui supere les proves selectives acreditara els seus coneixements de valencia amb la presentacio dels certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat. 7.4. Qui no complesca el requisit anterior es compromet a realitzar els cursos de perfeccionament oportuns que s'organitzen amb aquest efecte. 7.5. En el termini de vint dies habils comptador des de la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix el numero 7.1, els aspirants hauran de presentar a I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num.3, 46003-Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol d'Enginyer de Forests. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o lloc de treball public. d) Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que li impedesca l'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corres ponga a la persona interessada o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. e) Els aspirants disminutts hauran de presentar la certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social que acredite tal condicio i la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als 1I0cs de treball d'aquesta convocatoria. 7.6. Una vegada haura transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller d'Administracio Publica publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la lIista del personal habUitat pendent de destinacio i contracte. 7.7. En haver obtingut el lloc de treball mitjanant la provisio corresponent, se subscriura amb les persones interessades el contracte laboral fix en que es determinara el periode de prova i les altres clausules, d'acord amb la legislacio vigent. 8. Adjudicacio deis llocs de treball 8.1. La provisio de 1I0cs de treball s'efectuara d'acord amb la preferencia de les persones aprovades, per rigoros ordre de puntuacio. 9. Nor m a  final La convocatoria, les seues bases i quants actes administratius deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats per les persones interessades en els casos i en la forma establerts a la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 18 de novembre de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. * 6350 1988 11 29 DOGV - Num. 953 -BLOC I P ART GENERAL ANNEX I PROGRAMA Tema 1. Les fonts del Dret: jerarquia, lIeis i reglaments. Decrets Legislatius i Decrets Lleis. El principi de legalitat de I'activitat administrati va. Tema 2. L'Estat a la Constitucio Espanyola: concepte, evolucio i elements. La Constitucio Espanyola de 1978. La Corona: funcions i poders segons la Constitucio Espanyola. Tema 3. Les Corts Generals. Congres deis Diputats i Senat: composicio i funcions. Procediment per a l'elaboracio i I'aprovacio de les lIeis. El Poder Judicial. Organitzacio i competencies del Consell General del Poder Judicial. Tema 4. Defensa juridica de la Constitucio: El Tribunal Constitucional: naturalesa i funcions. El Defensor del Poble: naturalesa i funcions. Processos de declaracio d'inconstitucionalitat i recursos d'empara constitucional: efectes. Tema 5. L'administracio publica a la Constitucio. El govern: funcions i potestats. Designacio i renovacio del Govern i del President. Composicio del Govern. El control del Govern per les Corts Generals. Tema 6. L'Administracio Local: ens que la integren. Relacio constitucional i estatutaria. Llei de Bases del Regim Local. El municipio Mancomunitats i agrupacions. Entitats local s menors. Tema 7. Les Comunitats Autonomes. T ipologia. Analogies i diferencies. Delimitacio de les competencies entre l'Estat i les Comunitats Autonomes a la Constitucio i als estatuts d'autonomia. Transferencia de funcions i serveis de l'Estat a les Comunitats Autonomes. Tema 8. La Comunitat Valenciana. Estructura i organitzacio. L'Estatut d'Autonomia. Competencies. El Consell de la Generalitat Valenciana. Les Corts Valencianes: composicio i funcions. Tema 9. La Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. El Conseller. El Secretari General i els Directors Generals: funcions i comeses. Estructura organica de la Conselleria en Serveis Central s i Territorials. Tema 10. Els actes administratius: concepte, classes i elements. La Llei de Procediment Administratiu. Bases del procediment. Idea general de la iniciacio, ordenacio i finalitzacio del procediment administratiu. Procediments especials. Tema 11. Els contractes administratius: concepte, classes i elements. Legislacio vigent. El compliment deis contractes. Resolucio, rescissio i denuncia deis contractes. Formes d'adjudicacio. La formalitzacio del contracte. La contractacio de serveis i subministraments. Tema 12. El contracte d'obres: execucio, iniciacio, certificacions d'obres. Revisio de preus. Recepcio i liquidacio. Execucio d'obres per I'administracio: cas general i obres d'emergencia. Tema 13. La revisio d'ofici en el procediment administratiu. Els recursos administratius: concepte i classes. Les reclamacions economico-administratives. El silenci administratiu. Tema 14. Personal al servei de la Generalitat Valenciana. EIs funcionaris publics: concepte i classes. Personal laboral. Conveni col'lectiu. Drets i deures. Regim retributiu. Regim disciplinari. Llei de la Funcio Publica Valenciana. Aspectes principals, provisio de 1I0cs de treball. Incompatibilitats. Tema 15. El Programa Economic Valencia (PEV 11): programes i objectius principals. EIs pressuposts de la Generalitat Valenciana. Programes principals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per a 1988. Tema 16. EIs ingressos publics: classes. EIs principis de la imposicio. Contribucions Territorial Rustica i Pecuaria. Contribucions especials agraries. EIs capitols principal s de despeses a la Con selleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. Tema 17. Documents de compatibiliiat. Existencia de consignacio. Autoritzacio de despeses. Retencio del credit. Autoritzacio i fiscalitzacio de la despesa. Certificacio d'obres i estats de recepcio. * DOGV - Num. 953 1988 11 29 6351 -BLOC 2. POLITICA AGRARIA Tema 1. La Llei de Forests de 8 de juny de 1957 i el seu Reglament: classificacio de les forests segons la pertinena. El catiileg de forests d'Utilitat Publica. Delimitacio i amollonament de forests catalogades. Tema 2. Aspectes legals de les repoblacions. Consorcis i convenis. Repoblacions obligatories: Llei de Foment de la Produccio Forestal de 4 de gener de 1977 i el seu reglament. Llei de Conservacio de Sois de 20/7/1955 pel que fa als aspectes hidrologico-forestals. Tema 3. Llei 81/1968 de 5 de desembre sobre Incendis Forestals i el seu reglament. Mesures reconstructives, fons de compensacio, zones de perill. Plan s 1NFO. Tema 4. Llei d'Espais Naturals Protegits i el seu Reglament: classificacio, declaracio i competencies. Regim de proteccio. EIs espais naturals protegits a la Comunitat Valenciana. La proteccio del territori per la Llei del Sol: plans especials. Directrius de la CEE per a la proteccio deis habitats. Tema 5. La Llei de Vies Pecuaries 22/74 de 27 de juny i el seu reglament. D efinicio, adscripcio i competencies, classificacio, delimitacio i amollonament, variacions, ocupacions i permutes. Alienacio. Tema 6. Llei de 20 de febrer de 1942 per la qual es regula la pesca fluvial i el seu reglament. Conservacio, vedes, repoblacio, piscicultura. Tema 7. Llei 1/70 de 4 d'abril de Caa i el seu reglament. Terrenys de caa, proteccio, conservacio i aprofitament de la caa. Zones d'influencia de reserves nacionals. La proteccio de la fauna silvestre. Normativa de proteccio de caracter autonomic, nacional i europeu. Directriu de 2 d'abril de 1979. Tema 8. Impacte ambiental. Avaluacio. Decret de 28 de juny de 1986. Restauracio d'espais naturals afectats per pedreres. Reial Decret 1994/82 de 15 d'octubre. Tema 9. La CEE Tractat de Roma. Politica agraria comuna. Directriu 268/75 i Reglament 797/85. El FEOGA i el F EDER. Tema 10. Llei de 30 de juny de 1982 d'Agricultura de Muntanya. Plans d'actuacio. Associacions de muntanya. Ajudes i beneficis. La Llei d'Aigues: aspectes hidrologico-forestals. Aspectes ecologics i piscicoles. BLOC 3. AREA TECNOLOGICA Tema l. Caracteritzacio climatica de la Comunitat Valenciana. Regim pluviometric. Precipitacions minimes i maximes. Irregularitat pluviometrica. Regim termic. Continentalitat i influencia mediterrania. Tema 2. EIs sois forestals a la Comunitat Valenciana. Perfils mes frequents. Factors limitants per a la vegetacio. Causes d'intrazonalitat. Tema 3. Orografia i geologia de la Comunitat Valenciana. Principals formacions muntanyoses. Distribucio altitudinal. Dependencia climatica de I'orografia. Gradients termic i pluviometric. Efecte Fohn i pluges de relleu. Tema 4. Concepte d'estacio forestal. Sol, clima, microclima. Altitud, exposicio. Diagrames bioclimatics. Indexos climatics. Tema 5. El genere Pinus a la Comunitat Valenciana. Principals especies. Distribucio, caracteritzacio selvicola i ecologica. Aprofitaments principals. Tema 6. Especies arbories del genere Quercus a la Comunitat Valenciana. Distribucio. Caracteritzacio selvicola i ecologica. Aprofitaments principals. Tema 7. Els generes Juniperus, Taxus, U/mus, Popu/us, Salix, Celtis, Fraxinus. Presencia i caracteritzacio selvicola i ecologica. Aprofitaments principals. Tema 8. El matollar mediterrani. Origen, evolucio regressiva i progressiva en la dinamica vegetal. Especies principals en la seua descomposicio. Tema 9. Selvicultura mediterrilnia. Atencions culturals: neteges, podes, esclarides, escardades, binades, fertilitzants. Mecanitzacio. Tema 10. La regeneracio despres de I'incendi. Coniferes i frondoses. Ajuda a la regeneracio despres deis incendis. Tecniques. El paper del matollar. Dinamica de la vegetacio. Tema 11. Reco!'!eccio de llavors: horts de planters. Masses se-I 6352 1988 11 29 DOGV - Num. 953 -lectes. Arbres plus. Tecniques de reco!'!eccio i conservacio. Dormimcia. Tema 12. V ivers: insta!'!acio i cultiu. Infrastructura en insta!'!acions. Produccio de plantes, capolament, extraccio, embalatge i transport. Tema 13. Les series de vegetacio. Concepte de climax, pre-climax i post-climax. Aplicacio a les formacions vegetal s de la Comunitat Valenciana. Tema 14. El bosc. Paper ecologic i hidrologic. Beneficis directes i indirectes. Produccions, funcions recreatives i educatives. Tema 15. Les repoblacions forestals. Justificacio i criteris: hidrologic, ecologic. paisatgistic, economico Tema 16. L'eleccio d'especies per a repoblacio. Cas de les especies pre-climatiques: dinamisme i evolucio. Utilitzacio deis diagrames bioclimatics. Tema 17. Tecniques de repoblacio. Plantacions material s, metodes i maquinaria. Sembres material s, metodes i maquinaria. Eleccio de la tecnica en funcio deis diagrames bioclimatics. Tema 18. Repoblacions a riberes. Fixacio de terrenys inestables: dunes, talussos y desforests. Tema 19. Repoblacions paisatgistiques. La conca visual. L'impacte paisatgistic. Restauracio del paisatge. Repoblacions tallavents. Especies i tecniques. Tema 20. Implantacio de pasturatges. Principals cultius herbacis adaptables a la Comunitat Valenciana. Pastures llenyoses, especies principals. Tema 21. Ordenacio de forests. Ordenacio forestal i integral. Unitat d'inventari. Mostratge. Dasometria i dendrometria. Valoracio de forests i productes forestals a la Comunitat Valenciana. Tema 22. Forests regulars i irregulars. Criteris de tallabilitat. Metodes d'ordenacio. Classes de tractaments. Tales: caracter, quantia i localitzacio. Estudi de la possibilitat. Tema 23. Aprofitament, fustes, pastos, fongs, suro, d'altres. Importancia economica a la Comunitat Valenciana. Tema 24. Industries forestals de base. Estudis d'implantacio tecnics, economics i financers. Destinacions ulterior de la fusta. Mercats regionals i nacionals. Estudis d'optimacio deis aprofitaments. Tema 25. La utilitzacio de la forest en I'esplai i I'educacio ambiental. I..:ordenacio per a I'esplai. Tema 26. El proces de desertitzacio a la Comunitat Valenciana. Proces historic: factors principals. Incidencia actual. La desertitzacio: el proces erosiu i el cicle hidrologic. Tema 27. Incendis forestals: classes, causes que els originen i factors que influeixen en la propagacio. Preven cio d'incendis: objectius que persegueix i mesures de prevencio. Indexos de perillo Tema 28. Extincio d'incendis: materials i mitjans que s'empren. Tactiques que s'utilitzen en l'extincio. Mitjans terrestres i aeris. Tallafocs. Normes general s d'actuacio en un incendio Mesures de seguretat. Pla INFOVA. Tema 29. I..:erosio i les classes. Models matematics i tecnics d'avaluacio. Metodes classics de defensa. Influencia de la vegetacio. Balan hidric amb i sen se vegetacio. Cabal solid. Tecniques d'aforament de cabals solids. Correccio de torrents i rambles. Pendent de compensacio. Estudi de les obres de fabrica. Tema 30. Classificacio de conques. Utilitzacio i adaptacio de la vegetacio i obres de fixacio, defensa i reconstruccio de riberes de rius. Calcul d'estructures de defensa. Avaluacio de beneficis. Tema 31. Malalties forestals abiotiques i biotiques. Mesures culturals profilactiques i terapeutiques per a combatre-Ies. Malalties de vivers i de les especies i mas ses forestals mes importants. Entomofauna forestal: prognosi i avaluacio de poblacions. Valoracio de danys. Factors naturals limitants. Intervencions biologiques. Plaguicides. L1uita integrada. Tema 32. La caa a la Comunitat Valenciana. Especies de caa menor i major. Gestio cinegetica. Ordenacio cinegetica. Optimacio de recursos. Comptabilitzacio de la conservacio i la caa. Cria repoblacio artificial. Tema 33. Els recursos piscicoles a la Comunitat Valenciana. Prin-* DOGV - Num. 953 1988 11 29 6353 -cipals especies. Gestio i ordenacio piscicola. Cria i repoblacio artificial. Tema 34. Impacte ambiental. Avaluacio: metodes principals. Fonts d'impacte al medi forestal de la Comunitat Valenciana. Tema 35. La contaminacio al medi forestal. Contaminacio atmosferica. Pluja itcida. Principals contaminants. Efectes sobre la vegetacio. Tema 36. Modificacions provocades al medi ambient. L'equilibri de productes i deixalles. Residus associats a la conversio d'energies, al proces de materials i al consum final. L'eutrofitzacio de les aigues artificials. Depuracio natural. L1uita contra I'eutrofitzacio. Depuracio d'aigues residuals. Tractaments terciaris. ANNEX II Tribunal President: Ilmo. Sr. D. Gonzalo Casanova Lopez, Director General de Produccio Agraria. Vocals: D. Juan A. Mintegui Aguirre, Catedratic Universitat Politecnica de Madrid. D. Juan Giner Tortosa, Seccio Forestal d'Alacant. D. Andres Gimeno Gonzalez, Representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D. Luis Cuesta Gimeno, Representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. CC.OO: D. Manuel Martinez L1edo; UGT: D. Pedro Gonzalez. Representants del personal. Suplents: President: Ilmo. Sr. D. Guillermo Rivera Perez, Director General de Politica Agroalimentaria. Vocales: D. Ignacio L1acer Farias, Catedratic de la Universitat Politecnica de Madrid. D. Manuel Entrambasaguas, Seccio Forestal de Valencia. D. Rafael Carrion Peinado, Representant de Funcio Publica. D. Enrique-Javier Garcia Fenech, Representant de l'lnstitut Va-lencia d'Administracio Publica. CCDO: D. Luis Francisco Jimenez Jarquin; UGT: D.a Carmen Chofre Navarrete. Representants del personal. * 6354 1988 11 29 DOGV - Num. 953 -SOLICITUD DE ADMISION A PRUEIIAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUlIlICA DE LA GENERALIDADSOL* LICITUD D'ADMISSIO A PItOVES SELECTlVES EN L'ADMINISTlACIO PUIILICA DE LA GENElAlITAT VCONVOCATORIA. COHVOCATOlIA II.-Gr .... L-.!, .. . _." .... l-I <ir., EsIIeciIiI_ . .... *Ioe ... ,,-1.- r .... , D.II DOOY 6.- M....".. I MllMISvil ** !.** I T j ... . .\d., i T i ! @J DATOS PERSONALES I OADES PERSONALS 11.- D.N.I. , D.N.I. l'. - r,iMft ApdIido I ',i"", (o,no. 10.-. ! 1 I !"(f;:i:( 11.- s. ** , 50" 14.V" .. , 1-0 14';"''''''' O : ".- J _ "tfIjo I J,"1oo _ "di. 17. - Do.tic:i11.- e P. , c. P. It.- M ... I NWlKlpi TIruLOS ACAOEMICOS OfiCIALES I TITOLS ACAOl\CICS OFIC11.- E ....... 11 _ , E * ., 'o .. c .. ""' .... ;. 11.- Oo .. ..... oIIcWro , A"' .. lhDh oftcl.h rlOS* """""' ..... IAS ""' '' 1" """"" OlEl ob'!" ** mlnle !01iciuI In Idlllilido * 1., ,...toaI1t1octfta * qati! dll: , CJtIt mi .. la cortdidoots elilidll PIra inarao * la F-m FlIItIihrdose * prnbu  IOdos los dllOI CJtIt flcuru tFI .0000i". sol*Ud ...... n admft alto ".,.., ,elocdm a .. lI,ti qw ,ttlntI. les e....ticioel ni,dtl pel a !'in." * la Fncio PibcomptOllltl ... ,,_ docos_I __ In dada 4Jut apta tEliMO. SIt. DlltECTOl DEL INSTntJTO VAI!NCIANO OE ADIL LM. SIt. DIRECTOR OF. L'INSrntJT VAtENCIA O'ADMINJUSTlFlCAClON DI! lNOtteIO DI! LOS DF.IIP.Cl1OS DE EB ..... llallllleclro ...... ala de 0III0JI1. ()ji .... ,..."., ......... , ..... V.., la aIIIIdId ... pIM. L' __ ....... I"*",-" de '*'0.1. Caia 1'O!bI.' oIIciI ....,1 ..... VaIhtdI.1a ..... ....
