* DOGV - Num. 943 1988 11 15 5909 -1829 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es fa publica la convocatoria de proves selectives de veterinaris. [88/3326] Tot complint el que disposa el Decret 42/1988 de 12 d'abril, de] Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'oferta publica per a 1988, i per tal d'atendre les necessitats de personal de I'administracio de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius i fent us de les competencies que m'atribueix I'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, resole de fer publica la convocatoria de proves selectives per a l'ingres de personal del Grup A, personal laboral, veterinaris, les quals es regiran per les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals: 1.I S'anuncia la convocatoria de les proves selectives per cobrir 48 vacants de veterinaris a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. De les places assenyalades anteriorment, 8 se'n reserven per a promocio interna. 1.2 Les vacants reservades per a promocio interna que es queden sense cobrir, s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 1.3 A les presents proves selectives, els seran aplicables la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/1986 de 2 de juny i les normes d'aquesta convocatoria. 1.4 El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les fases seguents: 1.4.1 Oposicio. 1.4.2 Concurso 1.5 La fase d'oposicio constara deIs exercicis seguents: 1.5.1 Exercici primer: Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre materies relacionades amb els temes deIs blocs 1 i 2 del programa que figura a l'Annex 1 d'aquesta convocatoria. La durada maxima d'aquest exercici no podra ser superior a dues hores. Els aspirants que concursen per promocio interna queden exempts de la realitzacio d'aquest primer exercici. 1.5.2 Exercici segon: Desenvolupament per escrit, en un temps maxim de dues hores, de dos temes elegits per l'opositor entre tres trets a I'atzar del bloc 3 del programa. I.;aspirant llegira publicament aquest exercici davant el Tribunal el dia i a I'hora que s'assenyalara previament. 1.5.3 Exercici tercer: Redactar, en un termini maxim de tres hores, una memoria critica, un comentari o un informe sobre un projecte, un pla d'actuacio, etc., o realitzar un suposit practic elegit entre tres proposats pel Tribunal. Cadascun d'aquests exercicis sera eliminatori i tindran una puntuacio de O a 10. En sera necessari un minim de 5 per passar a I'exercici seguent. 1.5.4 Exercici quart: Realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, que valorara fins un maxim de 2 punts les aptituds deIs aspirants en relacio amb els llocs que s'han de proveir. 1.6 Fase de concurs: Els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio aportaran el seu currICulum acreditat i realitzara una -entrevista davant el tribunal, el qual valorara l'experiencia, merits i coneixements relacionats amb les materies propies de la carrera de I'aspirant i de les tasques a exercir, d'acord amb el barem seguent: * 5910 1988 11 15 DOGV - Num. 943 -a) Titols i di plomes: es valoraran fins un maxim d'l punt, sempre que no siguen requisits deis candidats, i s'atorgara major puntuacio a aquells que tinguen mes relacio amb I'especialitat de la convocatoria. b) Experiencia en funcions similars: es valorara fins un maxim de 2 punts, atenent principalment a les tasques desenvolupades a les administracions publiques. c) Cursos de formacio i altres merits: es valoraran fins un maxim d'l punt, tenint en compte per als cursos el contingut i I'extensio. Els punts que obtindran els aspirants en la fase de concurs se sumaran a la nota obtinguda en la fase d'oposicio. 1.7 Les proves selectives es duran a ter me d'acord amb el calendari seguent: I.:exercici primer s'iniciara la primera quinzena del mes d'abril de 1989. La data, I'hora i el lloc es publicaran al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana en la resolucio per la qual s'aprovara i publicara la llista d'admesos. 1.8 Els examens es duran a terme a la ciutat de Valencia. 2. Requisits deis candidats: 2.1 Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: 2.1.1 Ser espanyol. 2.1.2 Tenir complerts el divuit anys el dia en que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. 2.1.3 Posseir el tItol de veterinari o estar en condicions d'obtenir-Io en la data d'expiracio del termini de presentacio de soHicituds. 2.1.4 Els aspirants que concorreguen a les places reservades a promocio interna, hauran de ser personal fix de l'Ad* ministracio de la Generalitat Valenciana del Grup B, i reunir el requisits exigits de caracter general. 2.1.5 No patir cap malaltia ni tenir cap limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb I'exercici de les funcions corresponents. 2.1.6 No haver estat separat mitjan(,:ant expedient disci* plinari del servei de qualsevol de les administracions publi* ques ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1.7 Posseir el carnet de conduir de la categoria B. 2.2 EIs requisits establerts a les normes anteriors s'hau* ran de complir l'ultim dia del termini de presentacio de sol'!!' cituds. 3. So!'!icituds: 3.1 Qui desitge de participar en aquestes proves selectives, ho haura de fer constar a la soHicitud, segons el model de l'Annex 1 1 1, que se'ls facilitara gratuitament a la Conselleria d'Administracio Publica, a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica i als Serveis Territorials de les Conselleries d'Administracio Publica o d'Agricultura i Pesca. 3.2 Les soHicituds, les dirigiran al Director de 1'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3,46003-Valencia, en el termini de 20 di as habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3 La presentacio de soHicituds es podra fer a Valencia, al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3. I a Alacant i a Castello, als Serveis Territorials de les Conselleries d'Administracio Publica o d'Agricultura i Pesca. 3.4 Els drets d'examen seran de 2.500 pte. per a tots els aspirants, i els ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, num. 18 (Valencia). El justificant del pagament de la taxa es realitzara * DOGV - Num. 943 1988 11 15 5911 -amb la impressio del segell de I'entitat bancaria a la sol*lititud. 4. Admissio de candidats: 4.1 En finalitzar el termini de presentacio d'instancies i despres de comprovar el pagament deis drets d'examen, la Conselleria d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i que haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos. S'hi assenyalara, d'acord amb I'article 71 de la L1ei de Procediment Administratiu, el termini per a esmenar els defectes en que haja incorregut la persona interessada o si s'escau el de les al'legacions que corresponguen a les persones excloses de la Ilista. 4.2 Quan haura transcorregut el termini anterior, n'hauran estat esmenats els defectes i despres de veure les reclamacions, es dictara la resolucio amb la Ilita definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb la indicacio deis recursos que corresponguen. 4.3 A la resolucio amb la Ilista definitiva d'admesos s'establira tambe, amb quinze dies d'antelacio, la data, el 1I0c i I'hora d'inici deis exercicis. 5. Tribunals: 5.1 El Tribunal qualificador d'aquestes proves sera el que figura a l'Annex 11 d'aquesta resolucio. 5.2 El Tribunal no es podra constituir ni actuar sen se I'assistencia d'almenys quatre deis seus membres en primera convocatoria. En segona convocatoria n'hi haura prou amb 3 membres. 5.3 Els membres del Tribunal estan subjectes als motius i a les causes generals d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la L1ei de Procediment Administratiu i s'hauran d'abstenir si haguessen realitzat tasques de preparacio d'oposicions per al grup objecte d'aquesta convocatoria. 5.4 A I'efecte de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu a I'Institut Valencia d'Administracio PUblica, c/ Museu, num.3, 46003-Valencia. 5.5 El Tribunal d'aquestes proves selectives tindra la categoria primera, d'acord amb I'Annex IV del Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 6. Desenvolupament deis exercicis: 6.1 En qualsevol moment el Tribunal podra requerir les persones candidates perque acrediten la seua personalitat. 6.2 l!ordre d'actuacio s'iniciara per la lIetra <<O>>. 6.3 Els aspirants seran convocats per a cada exercici en nida unica, i seran exclosos de I'oposicio els que no hi compareguen, lIevat deis casos justificats degudament i apreciats lIiurement pel Tribunal. 6.4 Una vegada hauran comenc;at les proves, I'anunci de la realitzacio deis restants exercicis, el fara public el Tribunal al local en que s'haja dut a terme I'anterior, amb vint-i-quatre hores com a minim d'antelacio. 6.5 Els aspirants que hagen superat I'exercici primer, lliuraran al Tribunal en el moment de la lectura de I'exercici segon, les seues dades personals junt amb una fotografia, segons el model que se'ls facilitara abans de I'exercici. 7. L1istes de les persones aprovades i presentacio de documents: 7.1 En finalitzar cada exercici, el Tribunal fara publica als 1I0cs de I'examen i a la Conselleria d'Agricutura i Pesca la lIista de la puntuacio. 7.2 Quan haura finalitzat la fase de concurs, el Tribunal fara publica la relacio definitva d'aspirants que han superat les proves selectives. El Tribunal no podra declarar en cap cas que han superat les proves selectives un nombre superior d'as-* 5912 1988 11 15 DOGV - Num. 943 -pirants al de les vacants convocades, mes el IOOJo previst a la Llei 30/84. 7.3 Qui supere les proves selectives acreditara els seu s coneixements de Valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat. 7.4 Qui no complesca el requisit anterior es compromet a realitzar els cursos de perfeccionament oportuns que s'organitzen amb aquest efecte. 7.5 En el termini de vint dies habils comptador des de la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix el numero 7.1, els aspirants hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num.3, 46003-Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement expes pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol de veterinaria. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan!,:ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o 1I0c de treball publico d) Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que li impedesca I'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a la persona interessada o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. e) Els aspirants minusvalids hauran de presentar la certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social que acredite tal condicio i la seu a capacitat per a exercir les tasques que corresponen als 1I0cs de treball d'aquesta convocatoria. 7.6 Una vegada presentada pels seleccionats la documentacio esmentada, per la Direccio General de la Funcio Publica se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball les condicions deis quals seran establertes en l'Acord Marc per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, de 20 de desembre de 1985 (DOGV de 7 de mar!,: de 1986). L:esmentat contracte incloura un periode de prova de 6 mesos, durant el qual podra rescindir-se el mateix a instancia del qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova la relacio es considerara indefinida. 8. Adjudicacio deis 1I0cs de treball: 8.1 La provisio de 1I0cs de treball s'efectuara d'acord amb la preferencia de les persones aprovades, per rigoros ordre de puntuacio. 9. Norma final: La convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que se'n deriven i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades per les persones interessades en els casos i en la forma establerts a la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de novembre de 1988 - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. DOGV - Num. 943 1988 11 15 5913 -ANNEX I PROGRAMA BLOC I - PART GENERAL Tema l. Les fonts del Dret: jerarquia, lIeis i reglaments. Decrets Legislatius i Decrets Lleis. El principi de legalitat de l'activitat administrati va. Tema 2. l!Estat a la Constitucio Espanyola: concepte, evolucio i elements. La Constitucio Espanyola de 1978. La Corona: funcions i poders segons la Constitucio Espanyola. Tema 3. Les Corts Generals. Congres deis Diputats i Senat: composicio i funcions. Procediment per a I'elaboracio i l'aprovacio de les lIeis. El Poder Judicial. Organitzacio i competencies del Consell General del Poder Judicial. Tema 4. Defensa juridica de la Constitucio: El Tribunal Constitucional: naturalesa i funcions. El Defensor del Poble: naturalesa i funcions. Processos de declaracio d'inconstitucionalitat i recursos d'empara constitucional: efectes. Tema 5. l!Administracio Publica a la Constitucio. El Govern: funcions i potestats. Designacio i renovacio del Govern i del President. Composicio del Govern. El control del Govern per les Corts Generals. Tema 6. l!Administracio Local: ens que la integren. Relacio constitucional i estatutaria. Llei de Bases del Regim Local. El municipio Mancomunitats i agrupacions. Entitats local s menors. Tema 7. Les Comunitats Autonomes. T ipologia. Analogies i diferencies. Delimitacio de les competencies entre l'Estat i les Comunitats Autonomes a la Constitucio i als estatuts d'autonomia. Transferencia de funcions i serveis de l'Estat a les Comunitats Autonomes. Tema 8. La Comunitat Valenciana. Estructura i organitzacio. l!Estatut d'Autonomia. Competencies. El Consell de la Generalitat Valenciana. Les Corts Valencianes: composicio i funcions. Tema 9. La Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. El Conseller. El Secretari General i els Directors Generals: funcions i comeses. Estructura organica de la Conselleria en Serveis Centrals i Territorials. Tema 10. Els Actes Administratius: concepte, classes i elements. La Llei de Procediment Administratiu. Bases del procediment. Idea general de la iniciacio, ordenacio i terminacio del procediment administratiu. Procediments especials. Tema 11. Els contractes administratius: concepte, classes i elements. Legislacio vigent. El compliment deis contractes. Resolucio, rescissio i denuncia deis contractes. Formes d'adjudicacio. La formalitzacio del contracte. La contractacio de serveis i subministraments. Tema 12. La reviso d'ofici en el procediment administratiu. Els recursos administratius: concepte i classes. Les reclamacions economico-administratives. El silenci administratiu. Tema 13. Els funcionaris publics: concepte i classes. Situacions administratives. Drets i deures. Regim disciplinari. Llei de la Funcio Publica Valenciana: aspectes principa Is, provisio de 1I0cs de trebaIl. Incompatibilitats deis funcionaris. Personal laboral. Acord Marc. Tema 14. El Programa Economic Valencia (PEV 11): programes i objectius principals. Els pressuposts de la Generalitat Valenciana. Programes principals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per a 1988. Tema 15. Els ingressos publics: classes. Els principis de la imposi cio. Contribucions Territorial Rustica i Pecuaria. Contribucions especials agraries. Els capitols principals de des peses a la Con selleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. Tema 16. Documents de compatibilitat. Existencia de consignacio. Autoritzacio de despeses. Contractacio del credit. Autoritzacio i fiscalitzacio de la despesa. Certificacio d'obres i estats de recepcio. I 5914 1988 11 15 DOGV - Num. 943 -BLOC 2 - POLIT ICA AGRARIA Tema 1. EIs sectors economics. Concepte, delimitacio, caracteritzacio i dimensio. El sector agrari (amb referencia especial a la ramaderia). Concepte i delimitacio. El paper a I'economia nacional i a la Comunitat Valenciana. Dimensio i distribucio subsectorial. Tema 2. Les macromagnituds agraries. Comptes sectorials agrariso Metodologia per a l'elaboracio. La renda agraria i la seu a distribucio funcional i espacial. Evolucio a Espanya i a la Comunitat Valenciana (amb referencia especial a la ramaderia). Tema 3. I.:estadistica agraria. Censos agraris. Pla estadistic nacional. Informacio i estadistica de preus i mercats. Preus testimonio La xarxa comptable nacional agraria. Tema 4. El medi rural. Definicio. Delimitacio i importancia. Consideracions sociologiques, socioeconomiques i espacials de la Comunitat Valenciana. Tema 5. Sociologia agricola. Caracteristiques diferencials de la poblacio rural. La dinamica de grups aplicada al medi rural. Problematica de la mobilitzacio d'iniciatives i voluntats a la societat rural. Tema 6. La planificacio del desenvclupamenl. La planificacio rural. La planificacio agraria: teoria i sistemes de classificacio. El programa Economic Valencia (PEV 11) als sectors agrari i alimentari. Tema 7. La politica agraria: Politica de rendes. Politica de preus i mercats. Ordenacio de les produccions. Les assegurances agraries. La Seguretat Social Agraria i la comercialitzacio agraria i la incidencia d'aquestes en les rendes agraries. Tema 8. Politica d'estructures (1). Estructures de les explotacions ramaderes a la Comunitat Valenciana. Minifundi i agricultura a temps parcial. Competitivitat de I'agricultura i ramaderia valencianes. Associacionisme agrari: Possibilltats 1 realitzacions a la Comunitat V alenciana. Tema 9. Politica d'estructures (1I). Arrendaments i parceries. Adaptacio de les estructures agraries valencianes a la politica comunitaria. Agricultura de muntanya. I.:explotacio familiar agraria. Incentius als agricultors joves. Tema 10. Politica sanitaria. Llei d'Epizootia. Llei general de sanitat i Llei de proteccio del consumidor. Aspectes generals, actuacions veterinaries que s'han d'acomplir i amb interes especial les assumides per la Comunitat Valenciana. Situacio davant la Comunitat Europea. Tema 11. Politica de comercialitzacio i industrialitzacio agraria. Concertacio de l'oferta i tipificacio de productes. Millora de qualital. Regim contractual de les produccions. Foment de la industrialitzacio agraria: mecanisme i problemes. Tema 12. Politica social agraria. Acces d'agricultors joves a la propietat. Equipament i serveis socials al medi rural. Millora de I'habitat rural. Tema 13. La politica de la investigacio agraria. Problemes actuals. La Llei de la Ciencia. Programes Nacionals d'investigacio agraria. Coordinacio entre la investigacio agraria i l'experimentacio agraria. Programes europeus d'investigacio agraria. Tema 14. La divulgacio agraria. La informacio al medi rural. Tecniques i caracteristiques. Mitjans de comunicacio. Publicacions especialitzades. Pagines divulgadores i fullets. La informacio presencial. Tema 15. La capacitacio agraria. Antecedents i necessitats. Regulacio administrativa de l'activitat a la Comunitat Valenciana. T ipus de cursos. I.:oferta formativa a la Comunitat Valenciana. Tema 16. La politica de finanament del sector agrario Les inversions publiques del sector agrario Les inversions privades. Els instruments d'efecte. Principals organismes financers del sector. Tema 17. El comer exterior agrari i alimentari a la Comunitat Valenciana. Les exportacions i importacions. Volum i evolucio. Regims comercials aplicables. Principals productes. Arees subministradores i arees de destinacio. Tema 18. Associacionisme agrario F ormules associatives. Cooperatives. Regim juridico Integracio cooperativa. Cooperatives de credil. Societats agraries de transformacio. Les agrupacions de productors agraris. Altres formules d'associacionisme per a la defensa sanitaria: associacions de defensa sanitaria. * DOGV - Num. 943 1988 11 15 5915 -BLOC 3 - AREA T ECNOLOGIA Tema 1. Les Comunitats Europees. Aspectes juridics: tractats fundacionals i ordenament juridico Les institucions comunit<'lries. El sistema monetari europeu i la unitat aranzelinia. La PAe. El F EOGA. Tema 2. Organismes internacional s d'actuacio en el sector agrari: FAO, BIRD, etc. Constitucio, configuracio i processos d'actuacio d'aquests. Tema 3. Organismes internacional s d'actuacio en sanitat humana i animal: OMS, OlE, etc. Constitucio, configuracio i processos d'actuacio d'aquests. Tema 4. I..:organitzacio comuna de mercats de lIet, productes lactis i de la carn de bovi: situacio del sector a la CEE i a Espanya. Sistema de preus, regim d'intervencio i d'intercanvis. Tema 5. I..:organitzacio comuna de mercats de carn de porci, ovi i cabrum: Situacio del sector a la CEE i a Espanya. Sistema de preus, regim d'intervencio i d'intercanvis. Tema 6. I..:organitzacio comuna de mercats d'aviram i ous: situacio del sector a la CEE i a Espanya. Sistema de preus, regim d'intervencio i d'intercanvis. Tema 7. La politica d'estructures comunitaria. Importancia. Possibilitats d'aplicacio a Espanya i a la Comunitat Valenciana. Politica regional i politica d'estructures. Politica social a la CEE. Tema 8. Genetica i millora zootecnica. Principis i fonaments teorics en genetica general i quantitativa. Heretabilitat i progres genetic: conceptes i aplicacio en millora zootecnica. Seleccio: principis generals. Metodes d'aplicacio i estimacio. Tema 9. Genetica i mili ora zootecnica. Concepte de ra<;:a i puresa racial. Creuament: concepte, tipus i fonament en la millora zootecnica. Llibres genealogics, comprovacio de rendiment i valoracio de reproductors: metodologia i principis generals per a I'us en la millora ramadera. Tema 10. Reproduccio animal. Principis generals endocrins i anatomo-fisiologics de la reproduccio en les diferents especies zoo-ibcniques (mamifers, insectes, peixos, ocells). Indexs reproductius: Concepte i medicio en les especies zootecniques. Reproduccio assistida: Metodes, possibilitats d'utilitzacio i importancia zootecnica. Tema 11. Alimentacio animal. Principis generals i metodologia tecnica i analitica de I'estimacio de necessitats nutritives deIs animals i de la valoracio deIs productes alimentaris. Racionament: principis generals, aportacions i caracteristiques de la racio. Practiques de racionament en les especies zootecniques. Tema 12. Tecniques de produccio d'aliments per al ramal. Materies primes. Problematica de l'aprovisionamenL Pro ces sos basics. T ipus de productes i peculiaritats d'elaboracio. Normativa legal aplicable. Tema 13. Farratges, fencs i subproductes agro-industrials. T ipus i categories. Metodes de preparacio i conservacio. Metodes de millora nutritiva de farratges, fencs i subproductes. Problematica i possibilitats d'us en I'alimentacio animal. Importancia a la Comunitat Valenciana. Tema 14. Ecologia i etologia zootecnica. Conceptes generals. Factors ecologics en zootecnia. Pautes de conducta animal l'utilitzacio d'aquestes per a la produccio. Condicions mediambientals de les explotacions zootecniques. Tema 15. Planificacio sanitaria de les explotacions de rumiants en sistemes intensius, semiintensius i extensius. Programes de vacunacions i desparasitacions. Malalties subjectes a control sanitari oficial i metodes d'actuacio. Tema 16. Planificacio sanitaria de les explotacions de porci i cuniculars en sistemes intensius. Programes de vacunacions i desparasitacions. Malalties subjectes a control oficial i metodes d'actuacio. Tema 17. Planificacio sanitaria de les explotacions equines, apicoles i d'especies cinegetiques. Programes de profilaxi i actuacio sanitaria. Malalties subjectes a control oficial i metodes d'actuacio. Tema 18. Planificacio sanitaria d'explotacions avicoles i en aquicultura continental i marina. Programes de profilaxi i actuacio sanitaria. Malalties de control oficial i metodes d'actuacio. * 5916 1988 11 15 DOGV - Num. 943 -Tema 19. Zooantroponosi i epizooties. Principals agents etiologics, programes de lluita, control i incidencia epidemiologica a Espanya i la resta del mon en les malalties transmissibles a I'huma. Principals processos infecciosos i parasitaris, importancia economica i casuistica de les epizooties a Espanya. Tema 20. Productes zoosanitaris. Classificacio, components farmacologiques principals i metodes d'actuacio en I'organisme. Principis fonamentals de la profilaxi vaccinal i serologica. Resposta immune. Normativa legal. Tema 21. I..:empresa ramadera lligada a la terra. Caracteristiques i tipus. Especies i races. principals produccions i rendiments. Exigencies mediambientals. Maneig, insta!'!cions i utillatge. Situacio nacional i a la Comunitat Valenciana. Tema 22. I..:empresa ramadera intensiva. Caracteristiques i tipus. Especies i races. Principal s produccions i rendiments. Exigencies mediambientals. Maneig, instal'lacions i utillatge. Situacio nacional i a la Comunitat Valenciana. Tema 23. Aquicultura i apicultura. Parametres mediambientals. Caracteristiques i tipus. Especies. Principals produccions i rendiments. Tema 24. Sector lacti. Produccions de llet i derivats lactis a Espanya. Distribucio geogritfica. Bases fisiologiques i tecnologia de l'obtencio de llet en les especies ramaderes. Tema 25. T ipus i classes de llet i productes lactis de consum huma. Metodes de processament i industrialitzacio de llet i productes lactis. La industria lactia a Espanya. Tema 26. Sector carni. Produccio de carn de les principals especies ramaderes per a consum huma a Espanya. Distribucio geografica. Canals: definicions, tipus i classes de les principals especies ramaderes. Tema 27. Sector carni. T ipus i classes de carn, i derivats carnis de con su m huma. Metodes tecnologics de processament i industrialitzacio. La industria de derivats carnis a Espanya. Tema 28. Sector carni. Despulles, comissos i subproductes carnis. Definicions i caracteristiques de les principals especies ramaderes. Utilitzacio i transformacio. Escorxadors: organitzacio, inspeccio veterinaria i normativa legal. Tema 29. Ous i ovoproducutes. Classificacio i normes de qualital. Garanties sanitaries. Bases fisiologiques i tecnologia de l'obtencio d'ous en les especies avicoles. Situacio del sector a Espanya. Tema 30. Conserves i semiconserves d'aliments de consum huma. Classes i tipus. Metodes i processament industrial. Garanties sanitaries. Situacio del sector a Espanya. Tema 31. El sistema alimentario Components sectorials. Fases. El Codi alimentari espanyol: estructura. Reglamentacions tecnicosanitaries: estructura. Organismes publics i privats relacionats amb el sistema alimentari i la seua regulacio. Tema 32. I..:empresa agro-industrial i agro-alimentaria. Caracteristiques i ti pUS. Principals produccions. Situacio del sector a Espanya. Tema 33. Construccions ramaderes. Principals models per a les diferents especies. Caracteristiques, factors i indexos tecnics, ambiental s i de maneig a tenir en compte. Tema 34. La comercialitzacio agraria i alimentaria. Interdependencia, graus i circuits comercials. Mercats de productes agraris. T ipificacio i normalitzacio. ANNEX II TRIBUNAL PRESIDENT: IHm. Sr. Gonzalo Casanova Lopez. Director General de la Produccio Agraria. VOCALS: Prof. Sr. F rancisco Moreno Medina. Catedratic Facultat de Veterinaria de Murcia. Sr. Teodoro Sanchez Gago. Servei Produccio i Sanitat Animal. I DOGV - Num. 943 1988 11 15 5917 -D. Rafael Carrion Peinado. Representante de la Funcion Publica. D. Enrique-Javier Garcia de Fenech. Representante del Instituto Valenciano de Administracion Publica. c. C.O.O.: Dna. Carmen Cana Monite. U.G.T. : D. Jose del Valle Arocas. Representantes del Personal. SUPLENT ES PRESIDENTE: Ilmo. Sr. D. Tomas Llorca Esquerdo. Director General de Innovacion y Tecnologia Agraria. VOCALES: Prof. Dr. D. Luis Leon Vizcaino. Catedratico Facultad de Veto rinaria de Murcia. D. Luis Herce Vicente. Servicio de Produccion y Sanidad Aninl<. Dna. Amparo Clerigues Belloch. Representante de Funcion PUblica. Dna. Angeles Pulido Nunez. Representante del Instituto Valen-ciano de Administracion Publica. c. C.O.O.: D. V icente Yusa Pelecha. U.G.T.: Dna. Pilar Marti Mayario. Representantes de Personal. t .. *  I ,! ... OI.)VlJ.SINIY40V V1 vrVd lY1dl'Rr3
