* DOGV - Num. 854 1988 06 27 3369 -DISPOSIClo FINAL Aquesta disposicio vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1046 DECRET 80/1988, de 20 de juny, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es acceptada la cessio, a t(tol gratuil, d'un immoble denominat <<Sant V icent de la Roqueta>>, situat a Valencia, carrer Sant V icent MiJrtil; num. 124, realitzada per l'Excm. Ajuntament de Valencia. IHUI90lJ L'Excm. Ajuntament de Valencia, en sessio extraordinaria del dia 6 de man; de 1986, acorda la cessio gratui'ta a la Generalitat Valenciana d'un immoble denominat <<Sant V icent de la Roqueta>>, situat a Valencia, carrer Sant V icent Martir, num. 124, del qual es propietari l'Ajuntament. Aquesta cessio la realitzen amb el fi determinant d'habilitar-Io per a ubicar-hi un Servei d'ensenyament a distancia, a nivell d'EGB i Batxillerat. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legal s oportuns per a I'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratu'ita de I'immoble efectuada a favor de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa I'article 22 de la L1ei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell de la Generalitat Valenciana I'acceptacio de la cessio gratui'ta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 20 de juny de 1988, DECRETE: Anide primer Es acceptada la cessio a titol gratui't, realitzada per l'Excm. Ajuntament de Valencia, a favor de la Generalitat Valenciana, de I'immoble seguent: Edifici situat a Valencia, amb fa<;anes al carrer Sant V icent Martir, avui num. 124 de policia, que compren I'antic Convent de Sant V icent Martir, popularment denominat de la >>Roqueta>>, amb una superficie de mil vuit-cents cinquantaun metres, dos decimetres quadrats, dins de la superficie del qual hi ha un edifici, que confronta: dreta, entrant, amb pati deis Pares Agustins; esquerra: amb I'Esglesia o resta de la finca matriu, i pel fons: amb resta de la finca matriu. La superficie construi'da fa un total de 3.043 metres, 24 decimetres quadrats. Aquesta finca matriu figura inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia num. 7, al tom 2036 de I'arxiu, lIibre 485 de la seccio 3a d'afores, foli 136, finca 46.839, inscripcio 1 a. * 3370 1988 06 27 DOGV - Num. 854 -Artic/e segon Aquesta cessio gratuita de I'immoble esmentat, comporta els compromisos seguents per part de la Generalitat Valenciana: 1. Instal'lar-hi un Servei d'ensenyament a distancia tant a nivell d'EGB com de Batxillerat, Servei de documentacio per al professorat, etc., una vegada habilitat I'edifici i en un termini no superior a cinc anys, comptadors des de la formalitzacio d'aquesta cessio. 2. Fer-hi excavacions arqueologiques previes a la restauracio, a causa del caracter de I'edifici, de monument historicoartistico Anic/e tercer La propietat de I'immoble haura d'incorporar-se a l'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 20 de juny de 1988. El Con,cller d'honomia i Hi,cnda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El Prc,idcnl dc la Gcncraliwl, JOAN LER:\lA I BLASCO 1047 DECRET 81/1988, de 20 juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix un aval de la Generalitat a l'Entitat <<Feria Muestrario Internacional de Valencia>>. [88/1900J La Llei 4/1984, de 13 de juny, d' Hisenda Publica de la Generalitat, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals dins de determinades condicions que en ella es fixen. D'altra banda, la Llei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1988, recull una consignacio de credit per import de 10,000 milions de pessetes. En base a la normativa esmentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 20 de juny de 1988, DECRETE: Artic/e unic Es autoritzat el Conseller d'Economia i Hisenda a la signatura d'un aval de tresoreria destinat a garantir un credit concedit pel Banc de Credit Local d'Espanya a la Institucio >>Feria Muestrario Internacional de Valencia>>, en substitucio d'un aval atorgat per la Caixa d'Estalvis de Valencia, per un import de 1.439,530.189 pessetes, en les condicions que estableix I'annex d'aquest Decret. Valencia, 20 de juny de 1988. El Comeller d'E.:onomia i Hi,enda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El Pre,idenl de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
