I DOGV - Num. 846 1988 06 15 3045 -958 ORDRE de 26 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica com a Centre no oficial autoritzat, d'ensenyament de Musica, grau elemental, el <<Centre Musical Comarcal Maestro Ponce>> de Che/la (Valencia). [88/1658] Vist I'expedient incoat a instancia de l'Ajuntament de ChelIa (Valencia), titular del <<Centre Musical Comarcal Maestro Ponce>>, situat al CI Lepanto, 8, d'aquesta localitat, en so!'!icitud de la c1assificacio com a centre no oficial d'ensenyament de Musica, grau elemental, a la categoria d'autoritzat. V ist que I'expedient ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, on consta I'informe favorable de l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris i el del Servei d'Ordenacio Academica, igualment favorable. V ists la L1ei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre regulacio deis centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que el Centre reuneix els requisits exigits per la legislacio vigent per tal de c1assificar els ensenyaments de musica, per al nivell elemental en la categoria d'autoritzats, d'acord amb els informes que figuren en I'expedient. En virtut de les atribucions conferides en el Reial Decret 2093/83, de 28 de julio!. ORDENE Primer Classificar com a Centre no oficial autoritzat d'ensenya* ment de Musica, grau elemental, amb I'abast i els efectes.que per a aquesta mena de centres estableixen les disposicions vigents, el >>Centre Musical Comarcal Maestro Ponce>>, situat al CI Lepanto, 8 de CheIla (Valencia), per a impartir les assignatures de Solfeig, Flauta, Trompa, Percussio, Piano, Conjunt Vocal, Trombo de colissa, Tuba, Trombo de pistons, Bombardi, Saxofo, Trompeta i Fliscorno. Segon El Centre quedara adscrit al Conservatori Professional de Musica <<Maestro Vert>> de Carcaixent (Valencia) als efectes assenyalats en els articles 7 i 8 del Decret 1987/1964, de 18 de juny. Valencia, 26 d'abril de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 959 ORDRE de 27 d'abril de /988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre privat docent d'Educacio General Basica <<Centro de Estudios Chirivella>>, situat al cl del Rei En Jaume, /6, de Xirive/la (Valencia). [88/1653] Examinat I'expedient incoat en virtut de la soHicitud pre sentada per N'Heriberto Anton Garcia, en nom de I'entitat >>Centro de Estudios Chirivella, Cooperativa Valenciana>>, pel
