4580 1988 08 31 DOGV - Num. 891 DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda portara a ter me els tramits necessaris per a I'efectivitat de tot el que disposa el present Decret. Valencia, a 16 d'agost de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA 1396 ORDRE de 14 dejuliol de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, de tres plantes altes i atic amb terrassa de l'edifici siluat a Valencia, pIara de .Manises, num. 1 i carrer Cavallers, num. 4. [88/2453] La Presidencia de la Generalitat Valenciana, te necessitat de local s proxims a la seu a Valencia, Placa Manises, num. 3 i carrer Cavallers, num. 2, on portar a cap les activitats administratives. A fi de conseguir la maxima eficacia d'aquestes activitats, s'ha d'evitar la dispersio del personal que les fa, cosa que s'aconseguiria mitjancant I'adquisicio d'uns 10-cals que limitassen amb el que actualment ocupa la Presidencia. Tot aco fa aconsellable l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'un immoble situat a Valencia, Placa Manises, num. 1 i carrer Cavallers, num. 4, compost de tres plantes altes i Mic amb terrassa, per entendre que reuneix les caracteristiques necessaries per al seu funcionament. En atencio d'aquestes consideracions, conformement amb el que estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica previa corresp'ment i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjancant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compravenda, de I'immoble seguent: - Vivenda exterior, de I'edifici situat a Valencia, Plaa de Manises numero u, porta primera, duplex, en primera i segona planta alta que es comuniquen mitjanant escaleta interior, amb distribucio propia per a habitar-hi, ocupa una superficie en primera planta alta de cent-cinc metres quadrats i en segona planta de quaranta-vuit metres quadrats, en total cent cinquanta-tres metres quadrats. Limita, davant, Plaa de Manises; dreta mirant a la faana, porta segona en primera planta i atzucac; esquerra, carrer Cavallers i fons, buc d'escala, pati de llums interior, porta segona en primera planta alta i edificis sis i vuit del carrer de Cavallers. Quota de participacio: Setze centesimes per cent. - Vivenda exterior, de I'edifici situat a Valencia, Plap de Manises numero u, Porta segona, duplex, en primera i segona planta alta que es comuniquen mitjancant escaleta interior, amb distribucio propia per a habitar-hi, ocupa una superficie en primera planta alta de trenta-sis metres quadrats i en segona planta alta de noranta-tres metres quadrats, en total cent vint-i-nou metres quadrats. Limita, davant Plaa de Manises; dreta mirant a la faana, atzucac; esquerra, buc DOGV - Num. 891 1988 08 31 4581 d'escala, pati interior de llums i la porta primera en segona planta alta i fons, porta primera en segona planta alta i edificis numeros sis i vuit del carrer de Cavallers. Quota de participacio: Setze centesimes per cent. - Vivenda exterior, de l'edifici situat a Valencia, Plaa de Manises numero u, Porta tercera, en tercera planta alta, duplex, amb la distribucio propia per a habitar-hi, que ocupa una superficie de cent quaranta-un metres i un entresolat reculat que te acces a coberta de superficie de trenta-vuit metres quadrats al qual s'arriba per una escala interior, en total cent setanta-nou metres quadratos. Limita, davant, Plaa de Manises; dreta mirant a la faana, atzucac; esquerra, carrer de Cavallers i fons, edificis numeros sis i vuit del carrer de Cavallers. Quota de participacio: Setze centesimes per cent. Les vivendes esmentades son propietat del Sr. Antonio Marques Marco. Figuren inscrites en el Registre de la Pro pietat de Valencia-8, tom 2026, llibre 45 de Mercat, folis 167, 169 i 171, finques nums. 3248, 3249 i 3250, inscripcio La, respectivament. Article segon Aquestes vivendes, estan lliures de duregues, gravamens i inquilins. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es fara per un preu de vint-i-un milions de pessetes (21.000.000 PTA). Les des peses i impostos que es deriven de la compra, s'abonaran per les parts, segons la Llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni fara els tramits necessaris per a donar efectivitat al que disposa la present Ordre. Valencia, 14 de juliol de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL OPOSIUONS I CONCURSOS 1397 RESOLUCIO de 25 d'agost de 1988, de I'IHm. Sr. Director General de /'/nstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual, conformement amb I'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, s'esmena una errada material produida en la publicacio de la Resolucio de 29 de juliol de 1988, per la qual es publiquen les /listes provisionals d'admesos i exclosos en la convocatoria de proves selectives del grup E. (88/2507) Segons que disposa l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, s'amplia la publicacio de les llistes provisionals d'admesos i exclosos en les convocatories de les proves del Grup E, per tal d'incloure-hi els aspirants que havien optat per l'oposicio num. 9, maquinistes d'aigua, i que per errada material foren omesos de la susdita publicacio. Valencia, 25 d'agost de 1988.-El Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica: Andres Morey Juan.
