* 6584 1988 12 07 DOGV - Num. 958 2019 ORDRE de 14 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix a l'Institut de Formacio Professional de LIMa (Valencia) la denominacio de >>Laurona>>. [88/3580] Vista la proposta que ha elevat I'Ajuntament de Lliria (VaH:ncia), en sol'licitud que el nou Institut de Formacio Pro fessional d'aquesta localitat, creat pel Decret 97/1988, de 4 de juliol (DOGV num. 863 de 7 de juliol de 1988), es denomine <<Laurona>>. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat concedir a l'Institut de Formacio Professional de Lliria (Valencia) la denominacio de <<Laurona>>. Valencia, 14 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2020 ORDRE de 14 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica parcialment /'Ordre de 16 de juny de 1988, sobre la creacio a les localitats de Vil/ar del Arzobispo (Valencia) i Pinoso (Alacant) de sengles Extensions de Batxillerat. [88/3585] Per I'Ordre de 16 de juny de 1988 es disposa la creacio de sengles Extensions de Batxillerat a les localitats de V illar del Arzobispo (Valencia) i Pinoso (Alacant) respectivament. En aquesta Ordre figurava l'Extensio de Batxillerat, establerta a Pinoso, que depenia de l'Institut de Batxillerat d'Elda quan, d'acord amb l'Informe de la Inspeccio Educativa que es presenta actualment, correspon la dependencia d'aquesta Extensio de Pinos o a I'Institut de Batxillerat de Novelda (Alacant)o Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt que es modifique parcialment l'esmentada Ordre de 16 de juny de 1988, pel que fa a la dependencia de l'Extensio de Batxillerat de Pinoso (Alacant) de l'Institut de Batxillerat d'Elda (Alacant), havent-hi de figurar com a depenent de I'Institut de Batxillerat de Novelda (Alacant). Valencia, 14 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2021 ORDRE de 19 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es di posa el cessament d' activitats del Centre Municipal Homologat de Batxillerat <<Luis V ives>> de Chiva (Valencia). [88/35791 Examinat l'expedient de cessament d'activitats promogut per l'Ajuntament de Chiva (Valencia) com a titular del Centre Homologat de Batxillerat <<Luis Vives>> en aquesta localitat. V ist que el Centre esta acollit al Regim de Conveni Singular segons que disposa el Reial Decret 2465/78 d'l de setembre (BOE de 20 d'octubre), sobre regulacio deIs convenis
