DOGV - Num. 879 1988 07 29 3967 '" '"'  '" .... z u   u .... z :)   >< Q  I I !! I  I j ! i , , ,. 1 J J , '1 I ! .. I J  , , * J :.! << z '" Q .... :; .., 135 , , = i! j << 66 00 z- t3 L.J...J::  ...  ---1-:: 13 ... ::>; uo ..c:J-< = A.,.a.. cE<iif ZZO;l t::::: !2!2iii ---le I <<-er::::: ... Q L.J...J- QlEli Z:: Cc lE L.J...J. E<uQ oe   zoz "''" J i i DO  j H :i !! . !SSJ .. i i I i  i ,  > " " s! < ji t !  I I * " ::! , Q. . I -  d ;;: ;  -i * SS  i  1 '" z -   F. SI' :::  ! : ;!  '" z t -'"  .  :; O O , ;; , , .... ,  -, ;  ! g U I H , QI )'I1II"INI"V, I \' lHA IV ldt'lnill NO1267 RESOLUCIO de 30 de juny de 1988, del Conseller d:Administracio Publica, per la qual es fa publica la convocatoria de les proves selectives d'Enginyers Tecnics en Especialitats Agricoles. [88/2272] Tot complint el que disposa el Decret 42/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta Publica per a 1988, i per tal d'atendre les necessitats de personal de I'administracio de la Generalitat Valenciana. Fent us de les competencies que atribueix I'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, es convoquen proves selectives per a l'ingres de personal del Grup B, Personal Laboral, Enginyers Tecnics en Especialitats Agricoles, les quals es regiran per les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals. 1.1. S'anuncia la convocatoria de les proves selectives per a cobrir 35 vacants d' Enginyers Tecnics en Especialitats Agricoles a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. De les places assenyalades anteriorment, 10 se'n reserven per a promocio interna. 1.2. Les vacants reservades per a promocio interna que es queden sen se cobrir, s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 1.3. A les presents proves selectives, els seran aplicables la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/1986, de 2 de juny, i les normes d'aquesta convocatoria. 3968 1988 07 29 DOGV - Num. 879 1.4. El procediment de seleccio deis/de les aspirants cons-tara de les fases seguents: 1.4.1. Oposicio. 1.4.2. Concurso 1.5. La fase d'oposicio constara deis exercicis seguents: 1.5.1. Exercici primer. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre materies relacionades amb els temes deis blocs 1 i 2 del programa que figura en l'annex 1 d'aquesta convocatoria. La durada maxima d'aquest exercici no podra ser superior a una hora. Els/les aspirants que concursen per promocio interna queden exempts de la realitzacio d'aquest primer exercici. 1.5.2. Exercici segon. Desenvolupament per escrit, en un temps maxim de noranta minuts, de dos temes elegits per l'opositor/a entre tres trets a l'atzar del bloc 3 del programa. Aquest exercici, I'aspirant elllegira publicament davant del tribunal el dia i a I'hora que s'assenyalara previament. 1.5.3. Exercici tercer. Realitzar en un termini maxim de dues hores un suposit practic elegit entre tres proposats pel tribunal. Cadascun d'aquests exercicis sera eliminatori i tindran una puntuacio de O a 10. Caldra un minim de 5 per a passar a I'exercici seguent. En finalitzar aquesta fase d'oposicio es traura una nota mitjana deis dos o deis tres exercicis realitzats, segons que s'hi concurse per promocio interna o lliure. 1.5.4. Exercici quart. Realitzacio d'una entrevista davant el tribunal, que valorara fins un maxim de dos punts les aptituds deis/de les aspirants en relacio amb les vacants que s'han de proveir. Aquesta puntuacio se sumara a la nota mitjana obtinguda en els tres primers exercicis. 1.6. Fase de concurso Els/les aspirants que hagen superat la fase d'oposicio apor* taran el seu curriculum acreditat que sera valorat pel tribunal d'acord amb el barem seguent: a) Titols i diplomes: es valoraran fins un maxim d'l punt, sempre que no constituesquen requisits deis/de les candidats/tes i s'atorgara majar puntuacio a aquells que tinguen mes relacio amb l'especialitat de la convocatoria. b) Experiencia en funcions similars: es valorara fins un maxim de 2 punts, atenent principalment a les tasques desenvolupades a les administracions publiques. c) Cursos de formacio i aItres merits: es valoraran fins un maxim d'l punt, tenint en compte per als cursos el contingut i l'extensio. Els punts obtinguts per les persones aspirants en la fase de concurs se sumaran a la nota obtinguda en la fase d'oposicio. 1.7. Les proves selectives es duran a terme d'acord amb el calendari seguent: l!exercici primer s'iniciara la primera quinzena del mes de gener de 1989. La data, l'hora i el lloc es publicaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana en la resolucio per la qual s'aprovara i publicara la llista d'admesos. 1.8. Els examens es realitzaran a la ciutat de Valencia. 2. Requisits deis/de les candidats/tes. 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els/les aspirants hauran de reunir els requisits seguents: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Tenir complerts els divuit anys el dia en que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. DOGV - Num. 879 1988 07 29 3969 2.1.3. Posseir el titol d'Enginyer Tecnic en Especialitats Agricoles o estar en condicions d'obtenir-Io en la data d'expiracio del termini de presentacio de soHicituds. 2.1.4. Elslles aspirants que concorreguen a les places reservades a promocio interna, hauran de pertanyer a qualssevol deis cossos o de les escales del grup C i reunir els requisits exigits de caracter general. 2.1.5. No patir cap malaltia ni tenir cap limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb l'exercici de les funcions corresponents. 2.1.6. No haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari sel servei de qualssevol de les administracions publiques ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1.7. Posseir el carnet de conduir de la categoria B. 2.2. Els requisits establerts en les normes anteriors s'hauran de complir I'ultim dia del termini de presentacio de so!'!icituds. 3. SoHicituds. 3.1. Qui desitge de participar en aquestes proves selectives, haura de fer-ho constar en la sol*licitud, segons el model de I'annex l lI, que els sera facilitada gratuitament a la Conselleria d'Administracio Publica, a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica i als Serveis Territorials de les Conselleries d'Agricultura i Pesca i d'Administracio Publica. 3.2. Les sol*licituds, les dirigiran al Director de l'Institut Valencia d'!\dministracio Publica, cl Museu, num. 3, 46003-Valencia, en el termini de 20 dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. La presentacio de soHicituds es podra fer a Valencia, al Regiqre General de la Conselleria d'Administracio PUblica, cl Miquelet, num. 5, o a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3. I a Alacant i a Castello, ab Serveis Territorials de les Conselleries d'Agricultura i Pesca i d'Administracio Publica. 3.4. Els drets d'examen seran de 2.000 PTA, per a tots elslles aspirants, que ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Lluria, num. 18 (Valencia). El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la sol*licitud. 4. Admissio de candidats. 4.1. En finalitzar el termini de presentacio d'instancies i despres de comprovar el pagament deIs drets d'examen, la Conselleria d'Administracio Publica en dictara resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i que haura de contenir-ne la relacio d'admesos i exclosos. S'hi assenyalara, d'acord amb I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, el termini per a esmenar els defectes en que haja incorregut la persona interessada o si s'escau el de les aHegacions que corresponguen a les persones excloses de la llista. 4.2. Quan haura transcorregut el termini anterior i hauran estat esmenats els defectes, i despres de veure les reclamacions, es dictara la resolucio amb la llista definitiva d'admesos, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb la indicacio deIs recursos que corresponguen. 4.3. En la Resoludo amb'la llista definitiva d'admesos s'establira tambe, amb quinze die s d'antelacio, la data, el lloc i I'hora de comen<;ament deis exercicis. 5. Tribunals. 5.1. El tribunal qualificador d'aquestes proves sera el que figura en I'annex n d'aquesta resolucio. 5.2. El tribunal no podra constituir-s'hi ni actuar sense I'assistencia minima de quatre membres, en primera convocatoria; en segona convocatoria n'hi haura prou amb tres membres. 3970 1988 07 29 DOGV - Num. 879 5.3. Els membres deIs tribunals estan subjectes als motius i a les causes general s d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu i hauran d'abstenir-se si han realitzat tasques de preparacio per al grup objecte d'aquesta convocatoria. 5.4. A l'efecte de comunicacions i altres incidencies, els tribunals tindran la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3, 46oo3-VaIencia. 5.5. El tribunal d'aquestes proves selectives tindra categoria segona, d'acord amb l'annex IV del Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 6. Desenvolupament deIs exercicis. 6.1. En qualsevol moment el tribunal podra requerir a les persones candidates que acrediten la seua personalitat. 6.2. Vordre d'actuacio s'iniciara per la lletra <<o>>. 6.3. Elslles aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen, llevat deIs casos justificats degudament i apreciats Iliurement pel tribunal. 6.4. Una vegada hauran comencat les proves, l'anunci de la realitzacio deIs restants exercicis, el fara public el Tribunal al local en que s'haja dut a terme l'anterior amb quarantavuit hores com a minim d'antelacio. 7. Llista de les persones aprovades i presentacio de documents. 7.1. En finalitzar cada exercici, el tribunal fara publica, als 1I0cs de l'examen i a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, la llista de puntuacio. 7.2. Finalitzada la fase de concurs, el tribunal fara publica la relacio definitiva delslde les aspirants que han superat les proves selectives. En cap cas el tribunal podra aprovar ni declarar que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirants al de places convocades, mes el 10070 que preveu la Llei 30/84. 7.3. Qui supere les proves selectives acreditara els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generatitat Valenciana. 7.4. Qui no complesca el requisit anterior es compromet a realitzar els cursos oportuns de perfeccionament que s'organitzen amb aquest efecte. 7.5. En el termini de vint dies habils comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix el numero 7.2., elslles aspirants hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num.3, 46003-Valencia, els documents seguents: a) certificat de naixement expes pel Registre Civil corresponent. b) fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol d'Enginyer Agronom. c) declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol administracio o lloc de treball publico d) certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que li impedesca l'exercici de les funcions corresponents, expes pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que cOrres ponga a la persona interessada o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. e) Elslles aspirants dsiminuits/des hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social que acredite tal condicio i la seu a capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs de treball d'aquesta convocatoria. DOGV - Num. 879 1988 07 29 3971 7.6. Quan haura transcorregut el termini de presentacio de documents el ConselIer d'Administracio Publica publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la llista de personal habilitat pendent de destinacio i contracte. 7.7. En haver obtingut el lIoc de trebalI, mitjan!;ant la provisio corresponent, se subscriura amb les persones interessades el contracte laboral fix on es determinara el periode de prova i les aItres clausules d'acord amb la legislacio vigent. 8. Adjudicacio de places. 8.1. La provisio de lIocs de trebalI s'efectuara d'acord amb la preferencia de les persones aprovades, per rigoros ordre de puntuacio. 9. Norma final. La convocatoria i les bases i els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del tribunal, podran ser impugnad es per les persones interessades en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 30 de juny de 1988. - El ConselIer d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANNEX I PROGRAMA BLOC 1 - PART GENERAL Tema 1. Les fonts del Dret: jerarquia, lIeis i reglaments. Decret Legislatius i Decrets Lleis. El principi de legalitat de l'activitat administrativa. Tema 2. r.:Estat: concepte, evolucio i elements. La Constitucio Espanyola de 1978. Les Corts Generals: composicio i funcions. Procediment per a l'elaboracio de les lIeis. Tema 3. Defensa juridica de la Constitucio. El Tribunal Constitucional: naturalesa i funcions. El Defensor del Poble: naturalesa i funcions. Proces de declaracio d'inconstitucionalitat i recursos d'empara constitucional: efectes. lema 4. r.:administracio publica a la Constitucio. El Govern: funcions i potestats. Designacio i remocio del Govern i del President. Composicio del Govern. El control del Govern per les Corts Generals. Tema 5. Les Comunitats Autonomes: estructura. Estatuts dJ\utonomia. La distribucio de competencies entre l'Estat i les Comunitats Autonomes. Estatut de la Comunitat Valenciana. El Consell. Tema 6. La Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. El Conseller. El Secretari General i els Directors Generals: funcions i comeses. Estructura Orgimica de la Conselleria en Serveis Centrals i Territorials. Tema 7. Els actes administratius: concepte, classes i elements. La Llei de Procediment Administratiu. Bases del procediment. Idea general de la Iniciacio, Ordenacio i Terminacio del procediment administratiu. Procediments especials. Tema 8. Els contractes administratius: concepte, classes i elements. Formes de contractacio administrativa. Modificacio. Revisio de preus. Extincio. Tema 9. El contracte d'obres: execucio, iniciacio, termini. Certificacions d'obres, revisio de preus. Execucio d'obres per l'Administracio. Obres d'emergencia. Tema lO. La revisio d'ofici en el procediment administratiu. Els recursos administratius: concepte i classes. Les reclamacions economico-administratives. El silenci administratiu. Tema 11. La Funcio Publica. Concepte i classes de funcionaris. Situacions administratives. La Funcio Publica Valenciana. Provisio de 1I0cs de treball. Personal laboral. Acord Marc. Tema 12. Els pressuposts de la Generalitat Valenciana. Programes principal s de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per a 1988. Tema 13. Els ingressos publics: classes. Els principis de les imposicions. Imposts principals que afecten el sector agrario La despesa: documents comptables principals de la despesa. BLOC 2 - POLIT ICA AGRARIA I PESQUERA Tema 1. El sector agrari, pesquer i alimentario Concepte i delimitacio. Paper en l'economia nacional. Les macromagnituds agra-3972 1988 07 29 DOGV - Num. 879 ries, els comptes sectorial s agraris, la metodologia per a elaborar-los, la xarxa comptable agraria. . Tema 2. Vestadistica agraria. Censos agraris. Pla estadistic nacional. Informacio i estadistica de preus i mercats. Preus testimonio La xarxa comptable nacional agraria. .. Tema 3. El medi rural. Definicio. Delimitacio d'importancia. Consideracions sociologiques, socio-economiques i espacials de la Comunitat Valenciana. El sector pesquer: caracteristiques, problematica socio-economica. Tema 4. La planificacio del desenvolupament. La planificacio rural. La planificacio agraria: teoria i sistemes de c1assificacio. El Programa Economic Valencia (PEV 11) al sector agrari, pesquer i alimentari. Tema 5. La politica agraria: politica de rendes. Politica de preus i mercats. Ordenacio de les produccions. Les assegurances agraries. La Seguretat Social Agraria i la comercialitzacio agraria, incidencia en les rendes agraries. Tema 6. Reforma i desenvolupament agrario Zones regables d'interes nacional. Zones d'ordenacio d'explotacions. Zones de concentracio parcel.laria. Llei Valenciana d'Arrendaments Histories. Llei de Racionalitzacio de I'Us de I'Aigua. Tema 7. Politica de comercialitzacio i industrialitzacio agraria. Concertacio de I'oferta i tipificacio de productes. Millora de la quaIitat. Regim contractual de les produccions. Foment de la reestructuracio agraria: mecanismes i problemes. Tema 8. Politica social agraria. Acces d'agricultors joves a la propietat. Equipament i serveis socials al medi rural. Millora de I'habitat rural. Tema 9. La politica de la investigacio agraria. Problemes actuals. La Llei de la Ciencia. Programes nacionals d'investigacio agraria. Coordinacio entre investiga cio agraria i experimentacio agraria. Pro-grames europeus d'investigacio agraria. . Tema 10. La divulgacio agraria. La informacio al medi rural i pesquero 1ecniques i caracteristiques. Mitjans de comunicacio. Publicacions especialitzades. Fulls divulgadors i fullets. La informacio presencial. Tema 1 1. La capacitacio agraria. Antecedents i necessitats. Regulacio administractiva de I'activitat a la Comunitat Valenciana. T ipus de cursos. Voferta formativa a la Comunitat Valenciana. Tema 12. La politica de conservacio i defensa de la natura. Ordenacio deIs recursos naturals. Lluita contra I'erosio i la contaminacio. Defensa de la fauna i la flora naturals. Tema 13. La politica de finanament del sector agrario Les inversions publiques del sector agrario Les inversions privades. Els instruments d'efecte. Tema 14. El comer exterior agrari i alimentari a la Comunitat Valenciana. Les exportacions i les importacions. Volum i evolucio. Regims comercials aplicables. Productes principals. Arees subministradores i arees de destinacio. Tema 15. Associacionisme agrari i pesquero Formules associatives. Cooperatives. Regim juridico Integracio cooperativa. Cooperatives de Credit. Societats Agraries de Transformacio. Les Agrupacions de Productors Agraris. Els cooperativisme agrari a la Comunitat Valenciana. BLOC 3 - T ECNOLOGIA AGRARIA I PESQUERA. LA CEE. Tema 1. El clima com a condicionant. Factors c1imatics principals. Les regions c1imiltiques a la Comunitat Valenciana. La tecnologia i les restriccions c1imatiques. La bioclimatologia. Tema 2. El sol i la tecnologia per a usos agricoles. El conreu: tecniques. T ipus de sol, distribucio a la Comunitat Valenciana. Les relacions sol-planta. Vaigua com a condicionant en I'us del sol. Tema 3. Vempresa agraria de seca a la Comunitat Valenciana. Caracteristiques i tipus. Produccions principals. Problematica i perspectives de futuro Tema 4. Vempresa agraria de regadiu a la Comunitat Valenciana. Caracteristiques i ti pUS. Produccions principals, problemiltica i perspectives de futuro Tema 5. Vempresa ramadera a la Comunitat Valenciana. Caracteristiques i tipus. Produccions principals. Problematica i perspectives de futur. Tema 6. Venergia en la produccio agraria. Consums: estructu-DOGV - Num. 879 1988 07 29 3973 ra. T ipus d'energia i combustibles: caracteristiques. L.:estalvi energetic. Les energies alternatives. Tema 7. Les entrades (inputs) hidrauliques. Consums, estructura i estacionalitat. El reg: tecniques de reg principals. L.:estalvi d'aigua i les tecniques de reg. El cost de I'aigua i de I'energia. Qualitat de les aigues a la Comunitat Valenciana. Salinitzacio. Tema 8. Fertilitzants. T ipus i caracteristiques. Tecniques de fertilitzacio. Incidencia deIs fertilitzants en la produccio agraria. El sector productor de fertilitzants a Espanya, problematica. Tema 9. Maquinaria i equips. T ipus i caracteristiques. La mecanitzacio de l'empresa agraria a la Comunitat Valenciana. Problematica especifica. Tema 10. Les llavors. Importancia del germoplasma autoctono Conservacio. Especies, varietats, tecniques de seleccio i millora. El sector productor de llavors i plantes de viver a la Comunitat Valenciana. Problematica. Tema 11. Plaguicides. T ipus i caracteristiques. Tecniques d'aplicacio. Problematica de la contaminacio per plaguicides. Metodes de Huita biologica. Tema 12. Tecniques de produccio de cereals. Especies i varietats a la Comunitat Valenciana. Exigencies medio-ambientals. Entrades (inputs). Operacions de cultiu. Mecanitzacio. Calendaris, produccions i rendiments a la Comunitat Valenciana. Compatibilitat amb altres aprofitaments. Tema 13. Tecniques de produccio en citricultura. Especies i varietats a la Comunitat Valenciana. Exigencies medio-ambientals. Entrades (inputs). Operacions de cultiu. Mecanitzacio. Calendaris, produccions i rendiments a la Comunitat Valenciana. Compatibilitat amb altres aprofitaments. Tema 14. Tecniques de produccio de citricultura. Especies i varietats principals. Incidencia de la tristesa en la citricultura actual. Peus nous. La demanda del mercat. Tema 15. Tecniques de produccio d'horticultura. Especies i varietats a la Comunitat Valenciana. Exigencies medio-ambientals. Entrades (inputs). Operacions de cultiu. Mecanitzacio. Calendaris, produccions i rendiments a la Comunitat Valenciana. Compatibilitat amb altres aprofitaments. Tema lo. Tecniques de produccio de floricultura i plantes ornamentals. Especies i varietats a la Comunitat Valenciana. Exigencies del medi ambiento Entrades (inputs). Operacions de cultiu. Mecanitzacio. Calendaris, produccions i rendiments a la Comunitat Valenciana. Compatibilitats amb altres aprofitraments. Tema 17. Tecniques de produccio de vinya, olivera i altres cultius llenyosos de seca. Especies i varietats a la Comunitat Valenciana. Exigencies del medi ambiento Entrades (inputs). Operacions de cultiu. Mecanitzacio. Calendaris, produccions i rendiments a la Comunitat Valenciana. Compatibilitat amb altres aprofitaments. Tema 18. Tecniques de produccio de cultius industrials. Especies i varietats a la Comunitat Valenciana. Exigencies del medi ambient. Entrades (inputs). Operacions de cultiu. Mecanitzacio. Calendaris, produccions i rendiments a la Comunitat Valenciana. Compatibilitat amb altres aprofitaments. Tema 19. Transformacio i industrialitzacio de productes agrariso Caracteritzacio de les materies primes principals i deIs productes acabats. Operacions basiques i processos tecnologics fonamentals. Tema 20. Tecniques de produccio enologica i olis vegetals. Materia prima. Proces basic. T ipus de productes i peculiaritats d'elaboracio. Els vins amb denominacio d'origen a la Comunitat Valenciana. Tema 21. La comercialitzacio de productes agraris. Els mercats en origen: MERCOSA. Circuits tradicionals i alternatius, els mercats de destinacio: MERCASA. Tema 22. El comen;: exterior agrari i alimentari a la Comunitat Valenciana. Les exportacions i les importacions. Voum i evolucio. Regims comercial s aplicables. Productes principals. Arees subministradores i arees de destinacio. Tema 23. La integracio europea. La politica agricola comuna. Importancia en el proces d'integracio quropea. EIs objectius i els instruments de la PAe. Organitzacions comunes de mercat i els seus principals inspiradors. Els sistemes de preus i intervencio. Instruments. El regim d'intercanvi amb tercers paisos. 3974 1988 07 29 DOGV * Num. 879 ANNEX II TRIBUNAL President: , _ IHm. Sr. D. Tomas Llorca Esquerdo. Director General d In-novacio i Tecnologia Agraria de la ConseIleria de Agricultura i Pesca. Vocals: _ Sr. D. Valentin Ruiz Fernandez. Catedratic d'Enginyeria Ru-ral de l'Escola Universitaria d'Enginyeria 1ecnica Agricola. _ Sra. Beatriz Jimenez Guarnido. Cap del Servei de Gestio de Personal. Direccio General de la Funcio Publica. _ Sr. D. Jose Bonet Martinez. Cap del Servei d'Extensio Agra-ria de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca. _ Sr. D. Luis Francisco Jimenez Jorking. Representant deIs tre-baIladors. _ Sr. D. Francisco Lujan Salvador. Representant deIs trebaIla-dorso Secretari: Sr. D. Tirso-Luis Irure Rocher. Cap del Servei de Formacio i Se-leccio. Institut Valencia d'Administracio Publica. SUPLENTS President: _ IHm. Sr. D. Gonzalo Casanova Lopez. Director General de la Produccio Agraria. Vocals: _ Sr. D. Juan Sancho Civera. Catedratic de Quimica Analitica, Escola Universitaria d'Enginyeria 1ecnica Agricola. _ Sra. Da EmjJia Barcena Marugan. 1ecnic Grau Mitja. Servei de Projeccio i Direccio d'Obres. _ Sra. Da. Ma Jose Rodiguez Blanco. Cap Seccio de Personal Laboral. Direccio General de la Funcio Publica. _ Sr. D. Jose Luis Mallea Zuriaga. Representant deIs Treballa-dorso * - Sr. D. Jose Aracil JoYer. Representant deIs Treballadors. Secretaria: _ Da. Ma Angeles Saez Izquierdo. Cap de la Seccio Economico-Administrativa. Institut Valencia d'Administracio Publica. J ;, I * I I I j i! I II I J I } I I  J I I J I J j 1 1 J@ ::! -I :r !;! < l E I  Q. < ---Q n-!j <  r--[ !S  -   "  I ! I i i l l  00 ji H .. I n > :r i  -P " -- i * i 1---  t _  . 1" j I  -J I .!! & !    & !i ! j j I ,.! i :11 J I !: ()D""lI Isr"!IHnv I " )!"l..! IfV MW:n:iJ I OIJYllSIN
