4646 1988 09 02 DOGV - Num. 893 itat entregatt a I'ajuntament per I'empresa adjudicataria i fotocopia de les factures o justificants de les des peses realitzades, expedides per la mateixa empresa. Onze 1. L'ultima certificacio d'obra s'ha de presentar abans del 30 de juny de 1989 en aquesta Conselleria. 2. En cas d'adquisicio d'immobles i equipament, la documentacio a que es refereix la Base Deu s'ha de presentar davant la ConselIeria de Cultura aban s del 30 de juny de 1989. 3. En casos concrets, degudament justificats i lIiurement apreciats peJ Conseller, els terminis assenyalats en aquesta Base es podran prorrogar, despres de la peticio previa de I'ajuntament interessat, fins el 30 de desembre de 1989. Dotze 1. En cas d'obres de construccio, ampliacio o reforma, els ajuntaments comunicaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb antelacio suficient, la data assenyalada per a la recepcio d'obres, per si estima oportuna la designacio d'un representant que hi concorrega. 2. Les certificacions finals d'obra o totals s'acompanyaran de: a) La certificacio de terminacio de les obres subscrita pel seu tecnic-director. b) I..:Acta de recepcio provisional signada pel contractista o adjudicatari, el promotor i el tecnic director de les obres. c) Almenys quatre fotografies de les instaHacions ja acabad es de 24x18 cm., diligenciades al dors per I'ajuntament respectiu, fent constar-hi que corresponen a I'obra realitzada. Tretze 1. I..:incompliment o omissio d'aquestes bases per part deIs ajuntaments podra originar la suspensio provisional o definitiva de les transferencies de capital que aquesta Conselleria haja realitzat per tal de satisfer la seua aportacio economica. 2. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret a realitzar totes les inspeccions tecniques i administratives que considere necessaries en tot alio que faca referencia a les inversions que obtinguen aquestes ajudes. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1409 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1988, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa, de l'Ajuntament de Sagunt. [88/2482) Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 28 de juliol de 1988, ha estat declarada la urgent ocupacio d'uns bens afectats per expedient d'expropiacio forosa instruit i tramitat per l'Ajuntament de Sagunt, la qual copiada textualment diu: <<I..;Ajuntament de Sagunt, despres de I'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, sol*licita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio de les obres d'obertura d'accessos i pavimentacio cl Riu Turia, DOGV - Num. 893 1988 09 02 4647 iincloses en el projecte d'obres de <<Pavimentacio Carrers de Sagunt i del Port.>> Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en la necessitat de disposar d'una via paraHela a l'avinguda Mediterrani, totalment urbanitzada, per tal de canalitzar a traves d'aquesta part del trimsit de vehicles que col'lapsa la zona de la platja durant l'epoca estival, A mes, les obres estan incloses en un Pla Provincial de la Diputacio de l'any 1987, amb la possiblitat de perdre les subvencions concedides si no s'execulen els treballs el mes prompte possible. Sotmes l'expedient a informacio publica s'han presentat diverses aHegacions que han estat estimades en part i desestimades la resta pel PIe de l'Ajuntament en sessio de 24 de juny de 1988. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la L1ei d'Expropiacio Forcosa i el Reglamemt corresponent. En atencio d'aquests motius i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole de declarar la urgent ocupacio deis bens i drets que a continuacio s'esmenten, subjectes a I'expedient d'expropiacio forcosa per a I'execucio de les obres d'obertura d'accessos i pavimentacio CI Riu Turia, del projecte d'Obres <<Pavimentacio Carrers de Sagunt i del Port>>. Relacio d'afectats: a) Na Carmen Garcia Gabaldon, cl Illa de Corsega num. 54, Sagunt-Port. - Poligon 34, parceHa num 105. Sol: 306 metres quadrats Limits: Nord, parceHa num 106; Sud, parcel'la num. 104; Est, restant parcel'la num. 2; Oest, restant paceHa. Vol: a) Pou b) Arbres fruiters: 2 c) Vivenda: 64 metres quadrats d) Pati: 74 metres quadrats. b) N'Antonio Quesada Sanchez, cl Illa Amboto num 45, Sagunt-Port. - Poligon 34. ParceHa num 104 Sol: 83 metres quadrats Limits: Nord, parcel'la num 105; Sud, restant parcel'la; Est, restant parceHa; Oest, restant parceHa. Vol: a) Arbres fruiters: 4 b) Barrat obra: 16 mJ. Cosa que fem publica per a coneixement general i a1s efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forcosa, per tal que els interessats, desde l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alcar-ne I'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Sagunt aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 29 de juliol de 1988. - El Director General d'Administracio Local: Rafael Juan i Fenollar. eztdeA
