5050 1988 10 03 DOGV - Num. 914 I1528 ACORD de 23 de serembre de 1988, del COI/-se/! de la Generalirar Valenciana, pel qual s'apro-va la consrirucio i la inscripcio del Consell Va-lencia de Col*legis Professionals de Delineanrs. [88/2790] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 23 de etembre de 1988, adopta I'Acord seguent: Ates que pel Reial Decret 2089/1983, de 29 de juny, foren transferides a la Generalitat Valenciana les funcions i els serveis que l'Estat tenia en materia de Col*legis Oficials i Professionals, la Comunitat Autonoma assumia segons que estableix l'annex I apartat B) les funcions del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme en relacio amb els Co!'!egis Professionals adscrits al susdit Departament, els ambits territorials deis quals estiguen dins del propi de la Comunitat Autonoma entre els quals es troben els Co!'!egis Professionals de Delineants. Ates que, per la seua part, I'artide sise del Decret 123/1986, de 20 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, de Consells Valencians de Col*legis Professionals, estableix que el Consell de la Generalitat Valenciana aprovara la constitucio i la inscripcio deis Consells Valencians de Col*legis Professionals amb ambit d'actuacio a la Comunitat Valenciana. Ates que els Estatuts del Consell Valencia de Co!'!egis Professionals de Delineants compleixen els requisits legals y formals que de mana la Llei 2/1974, de 13 de febrer, de Co!'!egis Professionals, modificada per la Llei 74/1978, de 26 de desembre, aixi com els Estatuts Generals deIs Col*legis respectius, i aixo en compliment del que estableix la disposicio transitoria primera de l'esmentat Decret 123/1986, de 20 d'octubre. En atencio d'aquestes consideracions, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme y Transports, el Govern Valencia acorda: Aprovar la constitucio i la inscripcio del Consell Valencia de Col*legis Professionals de Delineants, que es regira pels Estatuts adjunts. ESTATUTS DEL CONSELL VALENCIA DE COL.LEGlS PROFESSIONALS DE DELlNEANTS CAPITOL I Del Consell deIs Col-!egis Artic/e prime/: Regim. El Consell Valencia de Col*legis Professionals de Delineants es una Corporacio de Dret Public, que es configura com un organisme representatiu i coordinador deis Col*legis Professionals de Delineants del territori de la Comunitat Valenciana. Anic/e segon. Domicili. El Consell Valencia de Col*legis Professionals de Delineants radicara en la ciutat i domicili social de la seu del Co!'!egi Professional de Delineants que corresponga al President d'aquest Consel!. No obstant aixo, i en el cas que aixi ho acorde el Consell, es podra determinar qualsevol altre domicili social per a la seu dins de l'ambit d'actuacio de l'esmentat Consell Valencia 'de Col*legis Professionals. DOGV - Num. 914 1988 10 03 5051 IArtide tercer. Funcions. El Consell Valencia de Col*legis Professionals de Delineants es regira pels presents Estatuts i, per als aspectes que no recolliren s'aplicarien la Llei 2/1974, de 13 de febrer, de CoHegis Professionals i el Reial Decret 3306/1978, de 15 de desembre, sobre Estatuts deis Col*legis Professionals de Delineants. I.:ambit jurisdiccional del Consell abastara tot el territori de la Comunitat Valenciana i exercira una funcio coordinadora i rectora entre els CoHegis, dins de les atribucions que li confereix la legislacio vigent. Artic/e quart. Col*legis i capitalitats. El numero de CoHegis integrats en el Consell Valencia de CoHegis Professionals de Delineants es el seguent: CoHegi Professional de Delineants d'Alacant. Col*legi Professional de Delineants de Castello de la Plana. Col*legi Professional de Delineants de Valencia. Amb ambit en les provincies respectives. Artic/e cinqlle. Constitucio U El Pie del Consell estara constitui"t per tots els Degans deis CoHegis i els Consellers que nomenen les J untes de Govern de cada CoHegi: a) Tres Consellers consumats, que seran els Degans deis CoHegis Professionals de Delineants d'Alacant, Castello de la Plana i Valencia. b) Cada CoHegi designara un Conseller per cada cinccents coHegiats o fraccio, i seran elegits per les J untes de Govern d'aquestos entre els seus col*legiats. Dos. Per a poder ser Conseller per designacio haura d'haver complit tres anys d'antiguitat com a coHegiat, almenys, i no haver estat sancionat per falta disciplinaria greu o molt greu. Tres. Els Consellers consumats cessaran com a tals en el mament en que ces sen com a Degans dins deis CoHegis respectius. Quatre. Els Consellers designats per la Junta de Govern no podran ser substituits, tret per acord de la propia Junta, i coincidiran amb els torns de renovacio d'aquestes. Cinc. Tots els Consellers, consumats o designats, tindran veu i votacio en els asumptes a debatre. En cas d'empat en una votacio, el President del Consell tindra vot de qualitat o diriment. Siso Tots el Consellers, abans de prendre possessio deis carrecs, hauran de jurar o prometre el respecte a la Constitucio, com a expressio de voluntat sobirana del poble espanyol, i a l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, lleialtat al Rei i el rigoros compliment de les obligacions inherents al carrec. Artic/e sise. Carrecs directius U La Directiva del Conseller estara composta pels Conse!lers consumats, o siga, els Degans deis Col*legis que hi estiguen integrats. Dos. EIs carrecs directius estaran constituits per un President, un Secretari i un Administrador, que seran elegits lliurement, en sesio privada, per tots eh Consellers consumats del Consell en votacio secreta. Per a I'eleccio deis carrecs sera suficient la majoria simple. Tres. Tots els carrecs seran imcompatibles amb qualsevol altre de caracter representatiu en altres organitzacions professionals o sindicals. Quatre. Podran ser candidats tots els membres deis Col* legis integrats en el Consell que reunesquen les condicions que s'exigeixen en les normes electorals respectives, i hauran de 5052 1988 10 03 DOGV - Num. 914 fixar el domicili social en el de la seu del Consell, en cas que foren elegits. Cinc. El President tindra la representacio legal del Consell i les altres funcions que li atorguen els Estatuts i el Reglament de Regim Interior, que s'encaminaran a complir els acords del Consell i podra delegar en altres Consellers les funcions que considere oportunes. El Secretari actuara com a fedatari de totes les actes i els acords del Consell, i tambe vigilara que es duga a terme una correcta actuacio administrativa. I..:Administrador actuara al mateix temps com a Tresorer i com a Comptador del Consell, i confeccionara els pressupostos d'ingressos i de des peses, amb el control del seu seguiment i correcta aplicacio. Siso EIs Consellers consumats i els designats cessaran del carrec pels motius seguents: a) Per voluntat propia. b) Per haver transcorregut quatre anys des de I'eleccio. c) Per haver cessat en la Junta de Govern del CoHegi respectiu. Article sete. Competencies i funcions del Consell U. El Consell sera competent respecte de les materies que afecten als CoHegis Professionals de Delineants d'Alacant, Castello de la Plana i Valencia, i tambe per resoldre els conflictes que sorgesquen entre dos o mes CoHegis del seu ambit, i entre els seus coHegiats. El Consell es regira pels presents Estatuts i pels Reglaments. Correspon al Consell elaborar les normes estatutaries o reglamentaries que regulen, provisionalment, el regim de funcionament d'aquest, fins que es dispose d'una nova normativa aprovada d'una forma legal. Dos. Correspon al Consell I'exercici de les seguents funcions: a) Coordinar els CoHegis que I'integren i representen la professio. b) Recollir i elaborar les normes deontologiques comunes i vetlar-ne pel compliment. c) Coneixer deis conflictes que puguen sorgir entre els CoHegis que integren el Consell Valencia, per a la posterior elevacio al Consell General. d) Aprovar el pressupost propio e) Fixar la participacio equitativa deis CoHegis en les despeses del Consell. f) Informar de tot projecte de legislacio relatiu a la professio, aixi com a les funcions, ambit i honoraris i regim d'incompatibilitats amb d'altres professionals, en les condicions que es fixen en la futura normativa autonomica. g) Vetlar perque es complesquen les condicions exigides per les Lleis i els Estatuts pel que fa a representacio i proclamacio de candidats per a les Juntes de Govern deis CoHegis. h) Fomentar la creacio i organitzar institucions, serveis i activitats per a la professio que tinguen per objecte la promocio cultural, assistencia social i sanitaria, la cooperacio i el mutualisme, el foment de l'ocupacio i d'altres actuacions pertinents i establir-ne els cqncerts o acords mes apropiats en aquest sentit amb l'Administracio i les Institucions o Entitats que corresponga. i) Relacionar-se en I'exercici de les funcions amb altres organismes professionals de l'Estat i de les Comunitats Autono mes en tot el que siga d'interes per als CoHegis de la Comunitat Valenciana i en general per a la professio. Quant als seu s aspectes institucionals i corporatius es relacionara amb la Presidencia de la Generalitat Valenciana i DOGV - Num. 914 1988 10 03 5053 en els continguts professionals amb la Conselleria corres ponent. j) Adoptar les mesures necessaries perque els Col'legis complesquen les resolucions del Consell que les haja dictades en materia de la seu a competencia. k) Qualssevol altres que els siguen atribuides d'acord amb la legislacio vigent. 1) Aprovar els Estatuts i visar els Reglaments de Regim Interior deis CoHegis del seu ambit, sempre que no vulneren el que estableixen els Estatuts deis CoHegis Professionals de DeJineants promulgats pel Reial Decret 3306/1978, de 15 de desembre, actualment vigent, ni en allo que disposa l'actua[ Llei de CoHegis Professionals. Article vuite. Reunions i convocatories U. El Consell es reunira cada dos mesos i coincidira amb [a primera de l'any que es tracte de l'aprovacio del pressupost i Ba[an<; i es donara lectura de [a memoria informativa. Dos. A mes de les reunions ordinaries assenya[ades anteriorment, e[ Consell celebrara reunions extraordinaries, quan ho estime e[ seu President be a peticio propia o a peticio de [a cinquena part deIs Consellers. Tres. La convocatoria del Consell la fara el Secretari amb deu dies d'ante[acio com a minim, lIevat de cas excepcional. S'haura d'adjuntar l'Ordre del Dia, el 1I0c i l'hora de [a convocatoria. El Consell quedara va[idament constitui"t en primera convocatoria quan assistesquen [a meitat mes un deIs Consellers, i en segona convocatoria qualsevo[ que siga el nombre de Consellers assistents. CAPiTOL II Regim administratiu Article nove. Regim d'adopcio d'acords U. E[s acords que adopte e[ Pie del Consell d'acord amb [es seues respectives atribucions sera n ob[igatoris per a tots els CoHegis i els seus membres. E[s esmentats acords s'adoptaran per majoria i es recolliran en acta amb expressio de la votacio que s'hagues realitzat. Dos. A[s efectes de comput, e[s acords s'adoptaran per majoria simple. Tres. E[s Consellers que no puguen assistir-hi podran delegar e[ vot per escrit en un deIs altres Consellers. Quatre. En materia disciplinaria no es podra delegar el vot en un altre Conseller. Cinc. La votacio sera secreta a peticio de nomes un deIs Consellers. Siso El vot del President, en cas d'empat, sera diriment. Seto No es podran adoptar amb vaJidesa acords sobre assumptes que no figuren en ['Ordre del Dia de [es reunions. Article deu. Procediment i Recursos La Llei de Procediment Administratiu sera supletoria en allo que no estab[esca e[s presents Estatuts. CAPiTOL III Regim economic Article onze. Deis recursos del Consell U. E[s recursos economics del Consell estaran constitui"ts per: 5054 1988 10 03 DOGV - Num. 914 Ia) l!import de les quotes que puguen acordar-se reglamen!ariament en proporcio al numero de coHegiats de cada Col'legi, al 31 de desembre de I'any anterior. b) Les quotes extraordinaries que s'acorden i aprove el Consel!. Dos. El Consell presentara anualment per aprovar-ho per i mateix: a) La liquidacio del pressupost de l'any anterior. b) El pressupost de I'any entrant. Tres. Els ingressos de recursos que directament afecten els co!'!egiats es realitzaran a traves deis Co!'!egis respectius, si be el Consell es podra subrogar en cas de mora. Qualre. El Consell no podra posseir bens patrimonials, tn.'t de la seu a seu i I'equipament per a aquesta. CAPITOl IV Dissolucio Artic/e dolze. Dissolucio del Consell El Consell podra dissoldre's quan ho acorden les tres quar[e parts deis seu s membres, per votacio directa en la Junta Extraordinaria convocada especialment a aquest efecte. En aquest cas, i en els que per causa diferent a la voluntat del Consell aquest es disolga, els membres acordaran el nomenament de liquidadors, amb indicacio de nombre i facultats, perquc una vegada totes les obligacions socials siguen satisfetes, lIiuren a les Institucions de Previsio deis Delineants el sobrant que hi haja, proporcionalment a I'aportacio de cada Col*legi. CAPITOl V Modificacions deIs Es/aluls Anic/e /re/ze. Modificacio d'Estatuts. Per a la modificacio deis presents Estatut caldra I'acord de le dues terceres parts del Pie del Consell i que l'aproven els Organismes competents. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera El Consell completara el nombre minim deis seus membres en el termini d'un mes a partir de la constitucio. A I'efecte de donar compIiment en aquest objectiu instara a les Juntes de Govern deis diferents Co!'!egis perque facen el nomenament immediat deis Consellers que e1s corresponga entre els inclosos en I'artide cinque d'aquestos Estatuts. Al mateix temps elegira els carrecs directius que no hagueren estat elegits en I'acte de la constitucio. Segona Mentre no s'acorde el fet contrari, cap Col'legi deis que pertanyen al Consell Valencia de Col'legis Professionals de Delineants podra ten ir un nombre de Consellers superior a la meitat del total de Consellers del dit Consell, consumats o designats. Valencia, 23 de setembre de 1988. El Comellcr Secrctari del Govern Valencia, JOAQUIM AZAGRA I ROS
