742 1988 02 16 DOGV - Num. 764 lALTRES DISPOSICIONS Conselleries d' Administracio Publica i d'Industria, Comer!; i Turisme ACORD entre la Generalitat V alenciana i el Comite d'Empresa de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme de la provincia de V alencia, el Comite deis Serveis Territorials de les Conselleries d'Industria, Comer i Turisme - COPUT de la provincia de Castello i el Delegat de Personal deIs Serveis Territorials d'Industria i Energia de la provincia d' Alacanto Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 23 de desembre de 1987, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es donen instruccions per a l'aplicacio de l'Ordre de 10 de setembre de 1987, sobre regularitzacio de la situacio escolar deIs alumnes d'EGB avanants de curSo ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Ex.emplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 752 Pago 753 Pago 756 Pago 756 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE L A GENERALI!Te\. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 258 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE d'l1 de novembre de 1987, per la qual es dicten les normes per a I'eleccio del Consell Escolar i Organs Unipersonals de I'Institut de Batxillerat a Distimcia de la Comunitat Valenciana. [88/0363] El Decret 90/1987, de 7 de juliol, del Consell de la GeneraJitat Valenciana, que desplega el Titol III de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'Educacio, aprova el Reglament deis organs de Govern de l'Institut de Batxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 764 1988 02 16 743 ILa Disposicio Final Primera d'aquest Decret faculta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar, en l'ambit de les seues competencies, les disposicions per al compliment i desplegament d'aquest Reglament. Per tant, cal establir les normes concretes de participacio en el govern de l'lnstitut de Batxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana de tots els sectors socials directament implicats per tal d'aconseguir la participacio conjunta de la comunitat escolar recollida tant en la Llei Organica del Dret a l'Educacio com en la llei 11/1984, de 31 de desembre, de la Generalitat Valenciana, sobre Consells Escolars i les Disposicions posteriors que la despleguen. Segons que estableix l'article 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, que atribueix a la Generalitat, competencia plena en la regulacio i l'administracio de I'ensenyament sense perjudici de la que correspon a l'Estat, escau desplegar reglamentariament el Decret 90/1987, de 7 de juliol. Per tot aixo i fent l\S de les facultats que em confereix l'artiele 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, del Govern Valencia. ORDENE: Article primer Abans del dia 14 d'abril de 1988 es constituira, en l'lnstitut de Batxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana, la Junta Electoral, segons que preveu I'artiele dinou del Decret 90/1987, de 7 de juliol, pel qual s'aprova el Reglament deIs organs de Govern de l'Institut de Batxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana. Article segon Per posar en marxa el proces electoral, el Director/a portara a efecte les accions seguents: 1. elaboracio deIs Censos Electorals deIs diversos sectors: professors, alumnes i personal d'administracio i serveis indicant-ne el no m, els cognoms i l'adrea. 2. La determinacio mitjanant un sorteig deIs membres deIs diversos sectors que han de formar la Junta Electoral del Centre aixi com d'un membre suplent per cadascun deis sectors afectats. 3. La comunicacio als interessats que han estat designats mitjanant un sorteig per formar part de la Junta Electoral del Centre i la convocatoria d'aquests per a la constitucio. 4. Aixi mateix, adoptara les mesures preparatories necessaries per tal de facilitar les di verses actuacions posteriors del procediment d'eleccio, en aplicacio de l'artiele 5.3. del Decret 90/1987 de 7 de juliol. Article tercer Per a la realitzacio del proces electoral assenyalat en l'article anterior, s'adjunten a l'annex I els documents necessaris. Article quart La celebracio de les eleccions deis representants deIs diferents sector s de la Comunitat Escolar en el Consell Escolar de I'lnstitut de Batxillerat a Distancia s'efectuara abans del 14 de maigo Article cinque Al llarg del proces electoral, la J unta Electoral del Centre portara a efecte les accions compreses en l'artiele dinou del Decret 90/1987, de 7 de juliol, en els apartats 2 i 3. 744 1988 02 16 DOGV - Num. 764 IArticle sise Per al procediment i les fases de les eleccions dels representants deIs distints sectors hom s'ajustara al que disposa l'esmentat Decret, en l'article anterior. Article sete Quan haja conclos el proces d'eleccio deIs representants dels diferents sectors en el Consell Escolar de Centres, la Junta Electoral, els proclamara oficialment, en el termini maxim de 24 hores, a traves d'una acta que sera publicada al tauler d'anuncis del Centre, indicant'hi que es podran presentar reclamacions contra la proclamacio de candidats electes en el termini de dos dies, davant la Junta Electoral, la qual decidira sobre aquestes. Transcorregut aquest termini es trametra una copia de l'acta a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Artic/e vuite Dins del termini dels deu dies seguents a la proclamacio per la Junta Electoral deIs candidats electes, el Director convocara la sessio constitutiva del Consell Escolar del Centre. Artic/e nove I..:eleccio del Director pel Consell Escolar del Centre s'haura de celebrar abans del dia 13 de juny de 1988, data en que la Mesa Electoral prevista en l'article setze del Decret 90/1987, de 7 de juliol, haura de trametre la candidatura que haja obtingut majoria absoluta a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Artic/e deu 1. Per tal de poder realitzar els nomenaments dels carrecs directius el Director electe podra propasar al Consell Escolar l'eleccio deIs carrecs, si no ha havia fet en el moment de la presentacio de la candidatura. 2. Designats pel Consell Escolar els professors que han d'ocupar els carrecs de l'equip directiu, el Director del Centre trametra a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa la proposta de nomenament. 3. Una vegada efectuats els nomenaments per la Direccio General de Centres i Promocio Educativa els hauran de trametre als Serveis Territorials d'Educacio per tal que la presa de possesio es realitze amb efectes de 1'1 de juliol de 1988. Artic/e onze Als efectes d'elegibilitat els alumnes matriculats en els Centres col-laboradors, es consideraran alumnes de l'Institut de Batxillerat a Distancia de la Comunitat Valenciana. Artic/e dotze La Direccio General de Centres i Promocio Educativa es autoritzada perque en l'ambit de la seua competencia, dicte les Instruccions necessareis per al desplegament i l'aplicacio del que preveu aquesta Ordre. Valencia, 11 de novembre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio !Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 764 1988 02 16 745 ANNEX I NIVELL. CENTRE. LOCALITAT . PROCLAMACIO DELS MEMBRES DEL CONSELL ESCOLAR Sr/Sra. .............. . .. Director/a del centre i President/a de la Junta Electoral d'aquest, una vegada finalitzat el proces electoral en tots els sectors, d'acord amb les actes corresponents esteses per les diferents meses electorals, i en virtut deis articles 19 i 25 del Decret 90/1987 de 7 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 28 de juliol de 1987) en nom i representacio de la Junta Electoral del Centre he resolt: 1. Proclamar com a candidats escollits per a ser membres del Consell Escolar del Centre i en representacio deis diferents sectors, les persones seguents: Representants deis professors Sr/Sra. Sr/Sra . Sr/Sra. Sr/Sra Sr/Sra Sr/Sra ............... . Sr/Sra. Representants deis alumnes Sr/Sra. Sr/Sra. Sr/Sra. Representants del Personal d'Administracio i Serveis Sr/Sra . Num.vots Num.vots Num.vots 2. En previsio de substitucions futures els candidats que han seguit en numero de vots als escollits han estat els seguents: NOM 1 COGNOM SECTOR NUM. VOTS Sr/Sra. 3. Contra aquesta proclamacio de candidats escollits es podni reclamar davant d'aquesta Junta en el termini de 2 dies. I perque aixi conste tots els membres de la Junta Electoral del Centre firmen aquesta proclamacio a la ciutat d ......... i sent les .......... hores del dia .......... de. .. mil nou-cents .. CONSTIT UCIO DE LA JUNTA ELECTORAL Director Sr/Sra. Sr/Sra. Sr/Sra Sr/Sra. Sr./Sra. A la ciutat d . i sent. . Ies hores de dia. .. ... . es reuneixen al Centre .. de la localitat de ..... les persones assenyalades al marge, nomenades en virtut de I'article 19 del Decret 90/1987, de 7 de juliol (DOGV de 20.7.87) per a tractar els punts seguents: 1. El Director del Centre Sr/Sra ............... llegeix a tots els assistents el Decret 10/1987 de 7 de juliol i l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'll de novembre de 1987, fonamentalment els articles referits al procediment d'eleccio deis representants deis diferents sectors en el Consell Escolar del Centre. 746 1988 02 16 DOGV - Num. 764 2. El Director del Centre procedeix a la constitucio de la Junta Electoral del Centre de la qual formaran part tots e1s assistents. La finalitat d'aquesta sera dirigir el proces electoral i vetIar perque es fa<;a amb la menor dificultat i d'acord amb la normativa \'igent. 3. La Junta Electoral del Centre estara constituIda per: - President de la Junta ElectoralSr/Sra .. director/a del Centre - Vocal representant deIs professors i secretari de la Junta Sr/Sra .. - Vocal representant del personal d'administracio i Serveis Sr/Sra... . .......... . 4. La Junta Electoral, una vegada constituIda, i d'acord amb I'article 19.2 del Decret 90/1987 de 7 de juliol i l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'l1 de novembre, estableix el calendari electoral seguent: 1 no com que no hi ha mes assumptes a tractar, es c10u la sessio a les ...... hores del mateix dia, mes i any, abans esmentats i que, com a Secretari/a, certifiq!.!e amb el vist-i-plau del Sr. Director President de la Junta. ACTA DEL PROCES ELECTORAL DE PROFESSORS Director Sr/Sra. Sr/Sra Sr/Sra Sr/Sra Sr/Sra A la ciutat de . sent les ........ hores del dia . ........ d .  . .... de 19 . es reuneixen els professors assenyalats al marge a la sala de professors deIs Centre. integrants de la plantilla del centre, en sessio extraordinaria de c1austre de professors, convocada previament per escrit en la manera reglamentaria i sota la presidencia del Director/a Sr/Sra. per tractar els punts de l'Ordre del Dia seguent: !ro Lectura de l'acta de la sessio extraordinaria anterior. 2n* Constitucio de la Mesa Electoral que regira les votacions, segons que extableix I'article vint-i-un del Decret 90/1987, de 7 de juIiol, integrada per: - Sr/Sra ... .... Director/a del centre com a president. - Sr/Sra. . ........... professor mes vell. - Sr/Sra. . .... professor mes jove. 3'. El Director/a, com a president de la Mesa Electoral, comen<;a la sessio de votacions, mitjan<;ant les paperetes posades a disposicio deIs professors. 41* Finalitzada la votacio es fa I'escrutini deIs vots amb el resultat seguent: - Total de vots emesos en la sessio ... , vots nuls ... , vots en blanc . . ... , vots valids . En consequencia, i d'acord amb el que hi ha establert, s'ha escolIit com a representants deIs professors del centre en el Consell Escolar els Professors seguents: Sr/Sra. amb . vots Sr/Sra. . amb ... vots Sr/Sra. amb ........ vots Sr/Sra. . . amb . vots Sr/Sra. amb . vots Sr/Sra. amb ... vots Sr/Sra. amb . vots 5e. Els professors que han seguit en numero de vots als escolIits son els seguents: Sr/Sra. amb . vots Sr/Sra. amb . vots Sr/Sra. amb ...... vots Sr/Sra. amb ...... vots 6e. Es fa constar que si/no s'han presentat recIamacions (si s'escau cal ressenyar-se). 1 no havent-hi mes assumptes que tractar es c10u la sessio sent les ..... hores del dia, mes i any abans esmentats i que jo, com a secretari de la mesa i del centre, certifique amb el vist-i-plau del president. DOGV - Num. 764 1988 02 16 747 IACTA DEL PROCES ELECTORAL DEL PERSONAL D'ADMINISTRACIO I SERVEIS Director Sr/Sra Sr/Sra Sr/Sra Sr/Sra A la ciutat de .. ....... i sent les. dia. . .. d. . hores del de 19.. . . es reuneixen les Sr/Sra persones assenyalades al marge, membres de la mesa electoral a la qual es refereix l'article 24.2 del Decret 90/1987 de 7 de juliol (DOGV de 28 de juliol de 1987) sota la presidencia del director del Centre i president de l'esmentada mesa electoral, per tal de celebrar les votacions per a l'eleccio deis representants del Personal d'Administracio i Serveis en el Consell Escolar del Centre. El proces seguit ha estat el seguent: 1 r. I..:horari de votacio ha estat des de les . . ...... hores fins a les .... hores en que es tanca el proces electoral. 2deg. A continuacio es fa l'escrutini deis vots en un acte public amb el resultat seguent: - Vots emesos en total. . ........ vots nuls .. - Vots en blanc . . . ... vots valids . 3r. Els candidats escollits com a representants del personal d'administracio i Serveis en el Consell Escolar ha estat: Sr/Sra ............. .............. amb ..... ...................... vots 4t* EIs candidats que han seguit en vots als escollits son els seguents: Sr/Sra. . . amb. . .. vots Sr/Sra. . amb . . ... vots 5e. Es fa constar que contra l'acte electoral si/no han estat presentades reclamacions (Si s'escau, cal ressenyar-Ies). Finalitzat el proces el president de la mesa clou la sessio a les hores del dia, mes i any esmentats abans i que, com a secretari, certifique amb el vist-i-plau del president. ACTA DEL PROCES ELECTORAL D'ALUMNES Director/a Sr/Sra. Sr/Sra Sr/Sra. A la ciutat de . sent les. . hores del dia . d. . . de 19 .......... , es reuneixen les persones assenyalades al marge, membres de la mesa electo-ral a la qual es refereix l'article 22.2 del Decret 90/87 de 7 de juliol (DOGV 28.7.87), sota la preidencia del director del centre i president de l'esmentada mesa electoral, per a celebrar les votacions per a l'eleccio deis representants deis alumnes en el Consell Escolar del Centre. El proces seguit ha estat el seguent: !r. I..:horari de votacio ha estat des de les . . . hores fins a les. hores en que es tanca el periode electoral. 2deg. A continuacio es fa l'escrutini deis vots en un acte public amb el resultat seguent: - Vots emesos en total. . . vots nuls .. vots en blanc. . ... vots valids . 3'. Els candidats escollits com a representants deis alumnes en el Consell Escolar han estat: Sr/Sra. . amb. ................. . vots Sr/Sra .. amb . . ........ vots Sr/Sra. . . .. amb . . .......... vots 4t* Els candidats que han seguit en vots als escollits han estat els seguents: Sr/Sra. . ............ amb . .. vots Sr/Sra. . . amb ........... vots Sr/Sra. . ...... amb. . .......... vots 5e. Es fa constar que contra l'acte electoral si/no han estat presentades reclamacions (si s'escau, cal ressenyar-les). Finalitzat el proces el president de la mesa clou la sessio a les. . ... hores del dia, mes i any esmentats abans !que, com a secretari certifique amb el vist-i-plau del president.
