4034 1988 08 04 DOGV - Num. 881 1287 RESOLUCIO de 22 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 70188, de 23 de maig (DOGV num. 846, de 15 de juny de 1988). [88/2307] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 8 de juliol de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 70/88, de 23 de maig (DOGV num. 846, de 15 de juny de 1988) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 3130: Cap d'Agtmcia SEA. Servei Territorial de Valencia. Agencia Comarcal SEA de Torrebaja (Valencia). No havent-se presentat so!'!icituds per al lloc de Cap d'Agencia SEA, s'acorda declarar deserta la provisio d'aquesta vacant. Lloc de Treball numero 7611: Cap d'Agencia SEA. Servei Territorial de Castello de la Plana. Agencia Comarcal SEA de V iver (Castello de la Plana). Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha evaluat amb la puntuacio seguent el candidat: - Jose Martinez Pastor... . .. ........ 11,00 punts En atencio d'aquests motius, es designat per a ocupar la vacant de Cap d'Agencia SEA a V iver, Castello de la Plana (nivelll9 i complement especific B) el Sr. Jose Martinez Pastor, funcionari del Grup B, amb DNI 20.737.570. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 1288 CONVOCATORIA 100188, de 18 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia Concurs i ConcursOposicio per a cobrir vacants en l'Institut Valencia drt Modern. [88/2308] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien a efecte de provisio vacants en l'Institut Valencia d'Art Modern (IVAM). Podra participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana que complesca els requisits
