DOGV - Num. 746 1988 01 20 283 E,.emplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Dip6sit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 DE LA GENERALIJ4600 1-Valencia Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 102 RESOLUCIO de 17 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Miguel Falco Bataller, Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'iJrea de coneixement de Biologia Vegetal, de la dita Universitat. [88/0097] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE de 29 de maig), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Biologia Vegetal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Jose Miguel Falco Bataller, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Biologia Vegetal, adscrita al Departament de Biologia Vegetal. Valencia, a 17 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 103 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Rafael Lledo Franco, Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'area de coneixement d'Algebra, de la dita Universitat. [88/0100] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE de 29 de maig), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Algebra, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aI-ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us 284 1988 01 20 DOGV - Num. 746 de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Rafael Lledo Franco, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Algebra, adscrita al Departament d'Algebra. Valencia, a 18 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 104 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Manuela Poveda Rosa, com a Professora Titular d'Escola Universitaria, en I'area de coneixement de Sociologia, de la dita Universitat. [88/0101] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (B.o.E. de 29 de maig), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Sociologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aI-ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Manuela Poveda Rosa, com a Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Sociologia, adscrita al Departament de Sociologia i Antropologia Social. Valencia, a 21 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 105 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Inmaculada Aguilar Civera, com a Professora Titular d'Universitat, en I'area de coneixement d'Historia de l'Art, de la dita Universitat. [88/0102] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Histaria de l'Art, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aI-ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Inmaculada Aguilar Civera, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Histaria de l'Art, adscrita al Departament d'Histaria de l'Art. Valencia, a 21 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
