DOGV - Num. 909 1988 09 26 4903 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1474 RESOLUCIO de 10 d'agost de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Catedratic d'Universitat en l'ilrea de Quimica Organica, d'aquesta Universitat. [88/2702] Segons que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Quimica Organica, es nomenat Catedratic d'Universitat el Sr. Miguel Angel Yus Astiz. Alacant, 10 d'agost de 1988. - El Rector. 1475 RESOLUCIO de 10 d'agost de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Catedratic d'Universitat en l'area de Fonaments d'Analisi Economica, d'aquesta Universitat. [88/2703] Segons que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Fonaments d'Analisi Economica, es nomenat Catedratic d'Universitat el Sr. Luis Carlos Corchon Diaz. Alacant, 10 d'agost de 1988. - El Rector. 1476 RESOLUCIO de 10 d'agost de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Catedratic d'Escola Universitaria en l'area d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [88/2705] Segons que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, es nomenat Catedratic d'Escola Universitaria el Sr. Jose Ramiro Aguir Laca!. Alacant, 10 d'agost de 1988. - El Rector. 1477 RESOLUCIO de 10 d'agost de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Catedratic d'Escola Universitaria en l'area de Biologia Vegetal, d'aquesta Universitat. [88/2706] Segons que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixe-4904 1988 09 26 DOGV - Num. 909 ment de Biologia Vegetal, es nomenat Catedn\tic d'Escola Universitaria el Sr. Victor Javier Mangas Martin. Alacant, 10 d'agost de 1988. - El Rector. 1478 RESOLUCIO de JO d'agost de 1988, de la Universitat d/acant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Escola Universitaria en I'area d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [8812709) Segons que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, es nomenada Professora Titular d'Escola Universitaria la Sra. Carmen Victoria Escolano Asensi. Alacant, 10 d'agost de 1988. - El Rector. 1479 RESOLUCIO de la d'agost de 1988, de la Universitat d/acant, per la qual es nomenat Catedratic d'Esco:a Universitaria en I'area d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [88/2710] Segons que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Catedrfitic d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, es nomenat Catedrfitic d'Escola Universitaria el Sr. Pablo Quesada Rettschlag. Alacant, 10 d'agost de 1988. - El Rector. 1480 RESOLUCIO de JO d'agost de 1988, de la Universitat d/acant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Universitat en I'area de Ciencies Morfo/ogiques, d'aquesta Universitat. [88/2711) Segons que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Ciencies Morfologiques, es nomenat Professor Titular d'Universitat el Sr. Pere Berbel Navarro. Alacant, 10 d'agost de 1988. - El Rector.
