* 2578 1988 05 26 DOGV - Num. 833 -Nomenar funcionari eventual com a Cap de l'Oficina del Programa Nacional d'Interes Comunitari a la Direccio General d'Economia i Politica Financera el Sr. Frances Ferriols Soler, Titulat Superior, amb la retribucio corresponent a la classificacio A 22B i amb efectes de 1'1 de maig de 1988, el qual exercira funcions de confian<;a i assessorament especial. Valencia, 30 d'abril de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 783 RESOLUCIO de 16 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 22/88, de 18 de febrer (DOGV num. 776, de 3 de marr de 1988). [88/1400] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 26 d'abril de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 22/88, de 18 de febrer (DOGV num. 776, de 3 de mar9 de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 10319: Tecnic Superior (Arquitecte). Direccio General d'Urbanisme. Servei de Suport Tecnic. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom a avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Pilar Rovira Pena ........................ 5,50 punts 2. Rafael Calero Gil ..... . ............. 0,75 puntos En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior (Arquitecte) (nivell 18 i complement especific A) la Sra. Pilar Rovira Pena, funcionaria del Grup A, amb DNI 22.494.333. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de maig de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 784 RESOLUCIO de 4 de maig de 1988, de la Universi tat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs a una piara de Catedratic d'Escola Universitaria. [88/1332] En compliment d'allo que disposa l'article 6.8 del Reial DOGV - Num. 833 1988 05 26 2579 -Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny, i una vegada designats el President i Vocal Secretari per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjan!;ant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs per a la provisio d'una pla!;a de Catedratic d'Escola Universitaria, convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia de 16 de novembre de 1987 (BOE de 2 de desembre) i que es la ressenyada en full annex . Cesmentada Comissio s'haura de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat, en el termini de quinze dies habils a partir del seguent en que siga publicada. Valencia, a 4 de maig de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra Civera. Cuerpo: Catedraticos de EscArea de Conocimiento: DidConcurso num. 2. Comision Titular Presidente: D. Jose Carlos Mainer Baque, Catedratico de Universidad de Zaragoza. Vocal Secretario: D Eusebio Aranda Munoz, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Pedro Manuel Catedra Garcia. Catedratico de Universidad de la Universidad de Salamanca. Da Carmen Bautista Martin. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Murcia. D. Alberto Millan Chivite, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. 785 CONVOCAT ORIA 58/88, de 3 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s 'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/1325] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. Lloc de Treball numero 1309: Cap del Servei Territorial de Transports de Castello. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Direccio General de Transports. Requisits: Funcionari Grup A. Experiencia en llocs de tre-ball relacionats amb el sector del transport. Funcions: Coordinar la gestio administrativa del transport a la provincia de Castello. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: B. Forma de Provisio: Lliure designacio. Representants en el Tribunal Qualificador:
