764 1988 02 17 DOGV - Num. 765 que preveu el panlgraf anterior, la xifra corregida d'honoraris de 1987 es reduira proporcionalment. Artic/e cinque Si com a consequencia de l'estimacio de recursos s'han de tornar ingressos, procedira el reintegrament de les retribucions fixades en l'article 2,a) d'aquesta Ordre corresponents a les quantitats tornades, llevat que es tracte de liquidacions legalment practicades a que es refereix l'article 218,4) del Reglament de 15 de gener de 1959. En tot cas es respectara allo previst en l'article anterior i no procedira cap reintegrament que rebaixe la xifra minima establerta en el precepte esmentat. El reintegrament, quan siga procedent, s'efectuara per minoracio de les quantitats corresponents a retribucions del trimestre seguent. Disposicio Transitoria: Les retribucions per la gestio referent a fets imposables ocorreguts abans de 1'1 de gener de 1988, seguiran regint-se pel que disposa el Text Refos de 6 d'abril de 1967, en el Reglament de 15 de gener de 1959 i disposicions complementaries d'aquest. Disposicio Final El que disposa aquesta Ordre s'aplicara a partir de l'l de gener de 1988. Valencia, 30 de gener de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 265 DECRET 22/1988, de 8 de febrer, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio Valenciana per a la prestacio social deIs Objectors de Consciencia. [88/0400] Les Corts Valencianes, per Resolucio de 10 de desembre de 1987, acordaren que el Consell constituis una Comissio per a la Prestacio Social Substituldora (PSS) amb representacio d'aquelles Conselleries en les quals en siga possible la realitzacio, aixi com l'execucio de campanyes informatives sobre el dret constitucional de l'objeccio. Sobre aixo, la LLei 48/1984, de 26 de desembre, que regula l'objeccio de consciencia i la prestacio social substitui"dora, estableix que la PSS es realitzara preferentment en Entitats dependents de les Administracions Publiques, per a la qual cosa el Ministeri de Justicia esta facultat -segons la Llei es mentada i els Reials Decrets 1519/1986, de 25 de juliol, de reestructuracio de Departaments Ministerials i 20/1988, de 15 de gener, pel qual s'aprova el Reglament de la Prestacio Social deIs Objectors de Consciencia- a realitzar-ne concerts per a la implantacio. A fi que els objectors de consciencia realitzen la prestacio social en sectors d'actuacio de la Comunitat Valenciana, i exercir la mediacio, pel que fa a les Entitats coHaboradores, en els termes previstos pel Reglament de la Prestacio Social deIs Objectors de Consciencia aprovat per Reial Decret 20/1988, DOGV - Num. 765 1988 02 17 765 Ide 15 de gener, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio de data 8 de febrer de 1988, DECRETE: Article primer Es crea la Comissio Valenciana per a la prestacio social deis Objectors de Consciencia com a organ del Govern Valencia per tal de coordinar la prestacio social en I'ambit de la Comunitat Valenciana. Article segon La Comissio tindra com a finalitats: a) Coordinar i canalitzar els estudis, els projectes i les actuacions que es realitzen a la Comunitat Valenciana. b) Proposar acords amb els organs de I'Administracio de l'Estat per tal de realitzar la prestacio social en programes promoguts o coordinats per la Generalitat Valenciana, a fi que els objectors de consciencia de la Comunitat Valenciana puguen desenvolupar lIur prestacio social en l'ambit territorial de la Comunitat. c) Impulsar la informacio i l'assessorament als jovens sobre la manera d'exercir el dret a I'objeccio de consciencia i sobre com realitzar la prestacio social. d) Facilitar informacio i coHaboracio per tal de complir les finalitats amb les Entitats Locals i d'altres Entitats que mantinguen programes per al compliment de la prestacio social. e) Elevar a les Corts Valencianes un informe anual sobre les activitats realitzades. Article tercer La Comissio, la integrara: a) Com a President, el Conseller de Treball i Seguretat Social. b) Com a Vocals: - El Director General de Serveis Socials, per la ConselIeria de Treball i Seguretat Social. - El Director General d'Interior, per la Conselleria d'Administracio Publica. - El Director General de Plahificacio de I'Assistencia Sanitaria, per la Conselleria de Sanitat i Consumo - El Director General de Desenvolupament Agrari, per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - El Director General de Joventut, per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - El Director General d'Obres Publiques, per la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Un representant del Consell de la Joventut. c) Com a Secretari Executiu actuara, amb veu pero sense vot, un funcionari de la Generalitat Valenciana designat pel President de la Comissio. Article quart El regim de funcionament de la Comissio sera, per a tot el que no determine aquest Decret, el que estableix la Llei de Procediment Administratiu* per als organs coHegiats. La Comissio podra constituir grups de treball per a l'estudi, I'elaboracio i la proposta de materies determinades. A aquestos grups assistiran els tecnics que siguen convocats per la Comissio a traves de la Secretaria. La Comissio es reunira per convocatoria del seu President, almenys cada semestre. 766 1988 02 17 DOGV - Num. 765 IArtic/e cinque Corres pon al President representar la Comissio i convocar, dirigir i supervisar-ne I'execucio deIs acords. Artic/e sise Al Secretari Executiu, li corres pon d'estendre acta de les sessions, executar-ne els acords i preparar-ne les resolucions, per a la qual cosa la Secretaria Executiva sera dotada d'una unitat administrativa amb rang de Seccio. Artic/e sete Els Vocals podran delegar lIur assistencia unicament per escrit i per a cada sessio. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facuItat el Conseller de Treball i Seguretat Social per a dictar les normes necessaries per tal de desplegar i executar aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 266 RESOLUCIO de 4 de febrer de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Consel/eria de Sanitat i Consum, anunciada per Convocatoria 117/87, de 9 de desembre (DOG V num. 738, de 8 de gener de 1988). [88/0377] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a I'efecte de data 2 de febrer de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 117/87, de 9 de desembre (DOGV num. 738, de 8 de gener de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: L10c de Treball numero 10196: T ecnic de Sistemes. Secretaria General. Secretaria General Administrativa. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat els candidats amb la seguent puntuacio: 1. Ernesto Ferrer BovI.. .. ............... 7'75 punts Queden exclosos d'aquest convocatoria, per no reunir els requisits en no acreditar la relacio amb la Generalitat Valenciana:
