DOGV - Num. 735 1988 01 04 9 =9 RESOLUCIO de 9 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Jose Carbonell Boria, com a Professora Titular de Ciencies i Tecniques Historiografiques, de la dita Universitat. [87/3373] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de abril de 1987 (B.O.E., de 23 de abril), per a la provisio de la pla9a de Professor/a Titular de Universitat, de l'area de coneixement de Ciencies i Tecniques Historiografiques, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudei x l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Jose Carbonell Boria, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Ciencies i Tecniques Historiografiques, adscrita al Departament de Historia de l'Antiguitat i de la Cultura Escrita. Valencia, a 9 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 10 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la que s'estima el recurs d'alrada interposat pel President de la Comunitat de Propietaris de la Urbanitzacio <<Alfaz del Pi>> situada en el terme municipal d'Alfaz del Pi, contra acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant de data 26 de febrer de 1987. [87/3346] V ist el recurs d'al9ada interposat pel Sr. Dionisio Alvarez Fernandez, President de la Comunitat de Propietaris de la Urbanitzacio <<Jardin de Alfaz>> situada al terme municipal d'AIfaz del Pi, contra l'acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant de 26 de febrer de 1987 pel qual, en relacio amb una denuncia per infraccio urbanistica formulada per aquell, es resolia no incoar-ne expedient d'infraccio i arxivarne les actuacions. Vist, que la denuncia formulada per aquest recurrent es basa en l'incompliment dds compromisos d'urbanitzacio per part de l'entitat promotora denominada <<San Rafael, SL>>, soHicitant que es complesquen els esmentats compromisos i que l'Ajuntament reba les obres d'urbanitzacio. V ist, que la Comissio Provincial d'Urbanisme, en l'acord recorregut, comen9a distingint les deficiencies en la urbanitzacio per obres no realitzades que dimanen de la falta de conservacio no imputable a la promotora, fonamentant seguidament l'acord recorregut que la Comissio Provincial d'Urba-
