5236 1988 10 13 DOGV - Num. 921 I1611 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1988, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual son proveides vacants a I'esmentada Conselleria, pertanyents al Servei Valencia de Salut. [8812901] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora creada a l'efecte, corresponent a la convocatoria 71/88, de 25 de maig (DOGV num. 852, de 23 de juny de 1988), per a la provisio de deferents llocs pertanyents al Servei Valencia de Salut mitjanant el sistema de lliure designacio, he resolt el seguent: 1. Nomenar el funcionari del Grup A, Sr. Juan Calduch Cervera, amb NRP 20389125QO, per a exercir el Uoc de treball numero 11499, de Cap del Servei d'Obres i InstaHacions del Servei Valencia de Salut, classificat amb un complement de destinacio de nivell 28 i complement especific D. 2. Nomenar el Sr. Agusti Fuster i BeUes, Personal Estatutari del Grup A, amb DNI 18.890.704, per a exercir el Uoc de treball numero 11500 de Cap del Servei de Tecnologia i Equipaments del Servei Valencia de Salut classificat amb un complement de destinacio de niveU 28 i complement especific D. 3. Nomenar el funcionari del Grup A, Sr. Eduardo Bou de Miguel, amb DNI 22.514.631, per a exercir el lloc de treball numero 11505, de Cap del Servei de Gestio de Programes Especials del Servei Valencia de Salut, classificat amb un complement de destinacio de niveU 26 i complement especific D. 4. Nomenar la funcionaria del Grup A, Sra. Maria Luisa RoseUo Perez, amb DNI 19.830.820, per a exercir el Uoc de trebaU numero 11508, de Cap del Servei de Gestio de Concerts del Servei Valencia de Salut, classificat amb un complement de destinacio de niveU 26 i complement especific D. 5. Nomenar el Sr. Fernando Monsalve Vila, personal estatutari del Grup A, amb DNI 22.499.426, per a exercir el Uoc de treball numero 11510, de Cap del Servei de Coordinacio i Control Intern del Servei Valencia de Salut, classificat amb un complement de destinacio de niveU 27 i complement especific C. 6. Nomenar el Sr. Miguel Chavarria Diaz, personal laboral del Grup A, amb DNI 19.456.029, per a exercir el Uoc de trebaU numero 11512, de Cap del Servei d'Informatica del Servei Valencia de Salut, classificat amb un complement de destinacio de niveU 28 i complement especific D. 7. Nomenar el funcionari del Grup A, Sr. Jesus Larruga Riera, amb DNI 42.017.964, per a exercir el Uoc de trebaU numero 11513, de Cap del Servei de Prestacions del Servei Valencia de Salut, classificat amb un complement de destinacio de niveU 28 i complement especific D. 8. Nomenar el Sr. Manuel Marin Gomez, personal laboral del Grup A, amb NRP 19463749WO, per a exercir el Uoc de treball numero 11514, de Cap del Servei de Salut Comunitaria del Servei Valencia de Salut, classificat amb un complement de destinacio de nivell 28 i complement especific D. 9. Nomenar el funcionari del Grup A, Sr. Joaquin Abad Carrasco, amb NRP 19875097PO, per a exercir el Uoc de treball numero 11515, de Cap del Servei d'Assistencia Primaria del Servei Valencia de Salut, classificat amb un complement de destinacio de nivell 28 i complement especific D. 10. Nomenar el Sr. V icente Prats Manez, personal estatutari del Grup A, amb DNI 19.867.912, per a exercir el Uoc de treball numero 11516, de Cap del Servei d'Activitat Assistencial del Servei Valencia de Salut, classificat amb un com-DOGV - Num. 921 1988 10 13 5237 plement de destinacio de nivell 28 i complement especific D. 11. Declarar desert el lloc de treball numero 11511, de Cap del Servei d'Atencio a l'Usuari, per no posseir els aspirants la formacio especifica requerida. Valencia, 14 de setembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1612 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria ddministracio Publica, anunciada per Convocatoria 109/88, de 27 de juliol (DOG V num. 884, de 16 d'agost de 1988). [88/2920) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 23 de setembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 109/88, de 27 de juliol (DOGV num. 884, de 16 d'agost de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 4926: Cap de Negociat de Coordinacio Administrativa. Direccio General d'Interior. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. M a Dolores Guinot Fores . . 11'00 punts 2. Amparo Giner Mateu . . .............. 9'25 >> 3. Amelia Amaya Rocher . . ...... 7'50 >> 4. Angela Cifuentes Evangelista. . ..... 6'50 >> 5. Luis Marco Palomar . ....... 6'50 >> 6. Vicente Panarrubia Pavia .. . ........ ... ..... . . .. 6'25 >> 7. Ernesto Aparicio Benlloch. . . . .... ..... . ... 5'00 >> 8. Enrique Palencia Campos . .4'50 >> 9. Encarnacion Martinez Martinez. . . 4 '00 >> 10. Emiliano Garcia Ordono. . .................. 2'50 >> Il. Julio Ato. Dasi Marin. .............. 1'50 >> En atencio d'aquests motius hom designa per cobrir la vacant de Cap de Negociat de Coordinacio Administrativa (nivell 14 i complement especific B) la Sra. Ma Dolores Guinot Fores, funcionaria del Grup C, amb NRP 1880501ODO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de setembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
