* 6578 1988 12 07 DOGV - Num. 958 2012 ORDRE de 5 de setembre de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza I'Extensio de Batxil/erat que s'assenyala per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del Curs Academic 1988/89. [88/3584] Vista la proposta que han elevat els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant amb I'Informe de la Inspeccio Educativa per tal que l'Extensio de Batxillerat, establerta a Monover (Alacant) mitjan<;ant l'Ordre de 8 d'octubre de 1987, que depen de l'Institut de Batxillerat de Novelda (Alacant), puga impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del Curs Academic 1988/89. Tenint en compte que dels Informes aportats es dedueix la necessitat d'impartir aquesta classe d'ensenyaments, carresponents al COU, en I'Exte!1sio de Batxillerat creada a la 10-calitat de Monover (Alacant). Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de las atribucions que legalmente li han estat conferides, ordena: Artic/e unic S'autoritza l'Extensio de Batxillerat de Monover, que depen de I'Institut de Novelda, per a impartir els ensenyaments de COU, amb efectes a partir del curs academic 1988/89. D!SPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els seu s efectes es consideraran referits a l'inici del Curs Academic 1988/89. Valencia, 5 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2013 ORDRE de 6 de setembre de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el funcionament, a partir del Curs Academic 1988/89 deis Instituts de Batxillerat num. 7 i 8, ubicats als Barris de Cap de l'Horta i Cross de la ciutat d'Alacant. [88/3581] Fent us de les facultats que em confereix la Disposcio Final Primera del Decret 104/88 (DOGV num. 875 de 25 de juliol de 1.988) del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es creen els Instituts de Batxillerat num. 7 i 8 ubicats als Barris de Cap de I'Harta i Cross, respectivament, ORDENE: Primer Els Instituts de Batxillerat contemplats en la present Ordre comen<;aran a desplegar les activitats a partir del Curs Academic 1988/89. - CInstitut de Batxillerat num. 7 funcionara en un edifici de nova construccio, situat al Barri de Cap de I'Horta s/n. I DOGV - Num. 958 1988 12 07 6579 -- Institut de Batxillerat num. 8 haura de funcionar en un edifici de nova construccio, situat al Barri Cross-Poligon de Babel, s/n. Segon Els Directors d'aquests Instituts es nomeran segons que estableix la normativa vigent. Tercer La Direccio General de Regim Economic i de Personal fara els tramits que pertoquen envers la dotacio tant de personal docent com de personal administratiu, subaltern i de neteja. Quart Aixi mateix, la Direccio General de Regim Economic i de Personal fara els tramits envers la dotacio de mobiliari i equipament, a l'efecte de la qual, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa formulara l'oportuna i raonada proposta. Cinque La Direccio General de Centres i Promocio Educativa adoptara les mesures que estime pertinents per tal de garantir l'eficac; funcionament deIs nous Centres. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mate ix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els efectes d'aquesta es consideraran referits a la data del comenc;ament del Curs Academic 1988/89. Valencia, 6 de setembre de 1988. 2014 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 6 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza, a partir del Curs Academic 1988/89, el funcionament deIs Instituts de Formacio Professional de Santa Pola i Alcoy (Alacant)o [88/3593] Fent us de les facultats que em confereix la Disposicio Final Primera del Decret 105/88 (DOGV num. 875 de 25 de juliol de 1988) del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es transformen en Instituts de Formacio Professional les Seccions de Formacio Professional de Santa Pola i Alcoy (Alacant), ORDENE: Primer Els Instituts de Formacio Professional, inclosos en la present Ordre comenc;aran el funcionament en el Curs Academic 1988/89 i desplegaran les activitats en els respectius edificis, on funcionava cada una de les Seccions de Formacio Professional que se suprimeixen. Segon Aquests Centres de Formacio Professional impartiran els ensenyaments seguents:
