* DOGV - Num. 945 1988 11 17 5987 -1855 ORDRE de 17 d'octubre de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva, amb classificacio provisional com a homologat, al centre docent privat <<Seminario Menor Diocesano San Miguel>> d'Orihuela (Alacant). [88/3356] Vist I'expedient incoat a peticio del Sr. lldefonso Cases Ballesta, Rector del Seminari de la Diocesis d'Orihuela, en sol'licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament del Seminari Menor Diocesa <<San Miguel>>, situat a l'Esplanada San Miguel s/n d'Orihuela (Alacant), com a Centre de Batxillerat amb la classificacio provisional corresponent. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant han trames I'expedient i n'han elevat la proposta favorable, d'acord amb els informes de la Oficina Regional de Supervisio, la Unitat Tecnica de Construccions i la Unitat d'lnspeccio Educativa. Vist que s'ha acreditat la condicio de Seminari Menor Diocesa de l'Esglesia Catolica del Centre i que l'Organisme corresponent de la Conferencia Episcopal Espanyola ha emes el preceptiu dictamen favorable. Vista la L1ei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no estatals d'ensenyament, l'Ordre de 8 de maig de 1978 reguladora de la Classificacio de Centres Privats de Batxillerat i l'Ordre de 30 de setembre de 1981 sobre regim aplicable als Seminaris menors diocesans i religiosos de l'Esglesia Catolica. Ates que deis informes i documents aportats es dedueix que el Centre reuneix els requisits minims que exigeix la legislacio vigent per a impartir els ensenyaments de Batxillerat. En virtut de les competencies reconegudes en materia d'ensenyament per l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983 de 28 de juny. ORDENE: Primer Autoritzar definitivament per a I'obertura i classificacio provisional per tres curs com a centre homologat de Batxillerat, amb 4 unitats i capacitat per a 120 llocs escolars, el Centre docent privat: PROVINCIA: Alacant. MUNICIPI: Orihuela. LOCALITAT: Orihuela. DENOMINACIO : Seminari Diocesa <<San Miguel>>. DOMICILI: Explanada San Miguel s/n. T ITULAR: Bisbat d'Orihuela (Alacant). Segon El regim aplicable al centre sera el recollit en l'Ordre de 30 de setembre de 1981, que regula l'aplicable als Seminaris Menors Diocesans o Religiosos de l'Esglesia Catolica. Tercer El Centre queda obligat al compliment de la legislacio vigent i a soHicitar I'oportuna reclassificacio quan s'haja de modificar qualsevol dada indicada en la present Ordre per al Cen-5988 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -treo Tambe, I'interessat haura de soHicitar l'autoritzacio necessaria per al cesament o interrupcio d'activitats del Centre, que si no es produia aquesta autoritzacio, es considerara causa de revocacio de l'autoritzacio mentre siga imputable al titular del Centre, segons que estableix la legislacio vigent. Per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, mitjancant l'oportuna autoritzacio, no s'hauran d'utilitzar unitats que no hagen estat previament classificades per a Batxillerat. Valencia, 17 d'octubre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1856 ORDRE de 17 d'octubre de 1988, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es c1assifica definitivament com a centre homologat de Batxillerat Unificat Polivalent, el denominat <<Helios>> de I'Eliana (Valencia). [88/3352J Examinat I'expedient incoat a peticio de En. Vicente Jeronimo Monfort Pons, representant de I'entitat Helios de I'Eliana Sociedad Cooperativa. V. Limitada, titular del centre docent privat <<Helios>>, situat a la Ctra. Benageber a Ribaroja de Turia, Km. 6 de l'Eliana (Valencia), amb numero de codi 46018151, en sol, licitud de classificacio definitiva com a centre homologat de Batxillerat Unificat Polivalent. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha trames I'expedient i n'ha emes la pro posta favorable, vists els informes tambe favorables que ha emes la Unitat d'Inspeccio Educativa. Vist que el Centre <<Helios>> de l'Eliana (Valencia), per l'Ordre de 2 de desembre de 1986, va obtenir autoritzacio definitiva per a funcionar amb Classificacio Provisional com a Centre homologat de Batxillerat Unificat Polivalent, per a 4 unitats i 160 llocs escolars. Vist que per l'Ordre de 4 de juny de 1987, es va autoritzar I'esmentat Centre a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, sense que aixo suposara un increment de la capacitat del Centre. Vist que el Registre Especial de Centres docents consta acreditada la titularitat del centre a favor de l'entitat <<Helios de l'Eliana Sociedad Cooperativa. V. Limitada>>. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre Regim Juridic de les autoritzacions de centres docents privats i l'Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978 reguladora de la Classificacio de Centres privats de Batxillerat. Ates que deIs informes obrants en l'expedient es dedueix que el Centre reuneix els requisits legalment establerts per a obtenir la classificacio sol, licitada. Fent us de les competencies que en materia d'ensenyament, reconeix l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions que confereix el Reial Decret 2093/83, de 28 de juny.
