DOGV - Num. 873 1988 07 21 3813 d'Educacio General Basica per a 8 unitats i capacitat de 320lil dEdioGl Ba i8id dd'Educacio General Basica, per a 8 unitats i capacitat de 320 lIocs escolars. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han trames l'expedient on consten els informes favorables de la Unitat d'Inspeccio Educativa i la Unitat Tecnica de Construccions. Vist que, consultats els antecedents obrants en el Registre Especial de Centres, apareix acreditada com cal la titularitat del Centre docent privat <<Salgui>> a favor del Sr. Francisco Salavert Guillot. V ists la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre Regim Juridic d'autoritzacio de Centres no estatals d'ensenyament i les Ordres d'l de agost de 1974 i 22 de maig de 1978, sobre classificacio definitiva de Centres docents privats. Ates que deIs informes obrants en l'expedient resulta que el Centre reuneix els requisits exigits per la normativa vigent per a la seua classificacio definitiva. En virtut de les competencies propies de la Comunitat Valenciana en materia d'ensenyament, reconegudes en l'Estatut d'Autonomia, i fent us de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, ORDENE: Artic/e unic Classificar definitivament en el nivelI d'Educacio General Basica el Centre docent privat <<Salgui>>, situat al cl Musico Cabanilles, 23, de Valencia, amb numero de codi 4601181, per a 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 280 lIocs escolars. Valencia, 24 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1204 ORDRE de 30 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es defineix el Programa Transicio, i es convoca un concurs public per a premiar experiencies que faciliten el pas deis joves de I'escola a la vida activa i adulta. (8812192) I;existencia d'una disfuncio palesa entre el sistema educatiu i el mercat de trebalI ha motivat l'inici d'experiencies en els centres escolars, les associacions i els ajuntaments, que tendeixen a minvar la separacio que hi ha entre la preparacio academica rebuda i les exigencies de coHocacio de les empreses. Aquestes activitats son conegudes com a experienciestransicio. El mot transicio s'ha estat utilitzant ultimament per a designar l'etapa que compren des deIs ultims anys d'escolaritat fins als primers d'incorpora<;io a la vida activa. La transicio, aixi entesa, de fet ha existit sempre, pero no es presentava com una etapa especialment dificil i, per tant, ningu no havia dedicat encara una atencio particular al problema. En moltes ocasions es trasllada als joves la responsabilitat i complexitat que suposa l'acces al mon deIs adults, amb les dificultats que aixo implica. Als anys seixanta, el complex fenomen de la Transicio no 3814 1988 07 21 DOGV - Num. 873 es presentava per determinades caracteristiques socioeconomiques. D'aquest fenomen se n'ha comenat a parlar quan s'han presentat dificultats d'insercio professional i social deis joves. Es, per tant, un deis problemes importants de la societat actual. accio de la transicio ha de tendir a assolir una forma de viure mes rica i plural i una satisfaccio personal i social deis estudiants, intentant que aquests disposen de dues condicions basiques: d'una banda, el jove ha de creixer en aptituds i en qualificacio i, d'una altra, ha d'anar definint les seues aspiracions personals. Totes dues son necessiuies, malgrat la seu a complexitat, i estan influenciades per I'entorn on esta situat el jove. entorn ve donat, fonamentalment, pel context socio-economic, el sistema educatiu i el grau de cooperacio entre el sistema educatiu i el mon del treball. Al si de la Comunitat Economica Europea, ja fa temps que es habitual el desplegament d'accions per a la formacio i la preparacio deis joves per a la vida adulta i professional. Aquestes accions, a la Comunitat Valenciana, encara son insuficients, per be que, des de la incorporacio a la CEE, s'ha incrementat un proces de major sensibilitzacio i d'implicacio deis professors i de I'entorn del centre escolar per a facilitar el pas de I'escola a la vida adulta i activa. En aquest sentit i en el transcurs del passat any, es realitza un important esfor per tal de tenir I'inventari provisional de les experiencies que sobre transicio s'havien iniciat a la Comunitat Valenciana. El moment actual ens demana incrementar d'una forma significativa la sensibilitzacio de la societat valenciana, i, en especial, de tots aquells que, d'una forma o altra, estan implicats en el fet educatiu, per la importancia que te per al jove efectuar una transicio adequada cap al mon del treball. A mes, cal arreplegar, per a la seua publicacio, difusio i extensio, les experiencies de transicio que es despleguen a tota la Comunitat Valenciana. 1 cal tambe, que e1s equips de professors i animadors facen una reflexio i avaluacio del treball fet sobre transicio per tal de possibilitar una nova planificacio de les accions a desplegar en els centres escolars i en qualsevol organitzacio preocupada pels joves i la insercio pro fessional i social d'aquests. Per tot aixo, definit el Programa Transicio en els termes anteriors, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ORDENA: Primer Convocar el 1 Concurs d'Experiencies Transicio amb caracter de concurs public, segons les bases de I'Annex, per tal d'estimular el desplegament d'activitats en els centres d'Ensenyament Mitja (BUP,FP), d'Educacio Permanent d'Adults, en les associacions juvenils i en e1s ajuntaments que faciliten I'acces deis joves al mon del treball i al deis adults. Segon Aprovar les bases que regiran el Concurs d'Experiencies de Transicio que s'inclouen en l'Annex. Tercer Autoritzar la Direccio General de Centres i Promocio Educativa a desplegar i aplicar la present Ordre. Quart import deis premis a que fa referencia la present Ordre son consignats en les aplicacions pressupostaries: DOGV - Num. 873 1988 07 21 3815 09 06 228 80 422 3009 06 461 10 422 3009 06 228 80 422 3009 06 461 10 422 3009.06.228-80-422.30, 09.06.441.10.422.30, 09.06.461.10.422.30, 09.06.4 72.1 0.422.30, del vigent pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1988, i I'import total de la partida pressupostada no passara de tres milions de pessetes (3.000.000 PTA). Cinque Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN ANNEX Primer. Es poden presentar al concurs: els Centres d'Ensenyament Mitja, els d'EPA, les associacions juvenils i els ajuntaments de la Comunitat Valenciana que, durant l'actual curs academic 1987/88, estiguen realitzant experiencies Transicio. Segon. S'estableixen els premis seguents: - Seixanta premis de cinquanta mil pessetes per a experiencies Transicio que consten d'una sola activitat. Els premis es distribuiran de la forma seguent: trenta premis per a centres publics i EPA, vint premis per a centres privats concertats, sis per a ajuntaments i quatre per a institucions sense finalitat lucrativa. - Cinc premis de dues-centes mil pessetes per a experiencies transicio globals que incloguen la totalitat del centre o la institucio i la seua relacio amb l'entorn. Els premis es distribuiran de la forma seguent: tres premis per a centres publics i EPA, un per a centres privats concertats, un per a ajuntaments i un per a institucions sen se finalitat lucrativa. Solament es podra participar en una de les modalitats de premio Tercer. La ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de comprovar la veracitat de les experiencies. Quart . Mitjanc;ant aquest concurs es valorara la creativitat i innovacio deIs centres de les institucions davant la situacio problematica de l'entorn i les solucions que, a traves de la transicio, es poden aportar. Cinque. Les experiencies que opten pel concurs han d'estar inspirades en la filosofia emanada deIs Programes Transicio realitzats en e1s ultims anys als palsos de la CEE. Sise. Els treballs es podran presentar, indistintament, en valencia o castella. Sete. Els treballs hauran de tenir una extensio minima de trenta fulls escrits a maquina i a doble espai i un maxim de cinquanta. Els apartats a considerar seran els seguents: a) Analisi de I'entorn del centre. b) Filosofia que dona origen a I'experiencia. c) Desplegament i contingut de I'experiencia. d) Resultat de l'aplicacio. e) Avaluacio i conclusions. f) Documentacio i bibliografia utilitzades. Vuite. Els treballs premiats quedaran en propietat de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, que en podra fer us i publicarlos si s'escau. Nove. Les soHicituds s'adrec;aran a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i es presentaran per exemplar duplicat en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents o a traves de qualssevol de les formes establertes en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Deu. El termini de presentacio de les soHicituds per a participar en el concurs que es convoca en aquesta Ordre finalitzara el 30 de novembre de 1988. Onze. La valoracio i concessio del premis del concurs d'experiencies sobre Transicio es realitzara a proposta d'un jurat integrat per les persones seguents: - President: El Director General de Centres i Promocio Educativa o persona en qui delegue. 3816 1988 07 21 DOGV - Num. 873 - Vice-president: El Cap del Servei de Programes d'Alumnes que - Vicepresidente: El Jefe del Servicio de Programas de Alum-ppgqactuara com a President en cas d'absencia d'aquest. - Vocals: Un representat de I'IMPIVA nomenat pel seu President. Un representant de la Direccio General de Cooperacio i Ocupacio, nomenat pel seu Director General. Un representant de la Cambra de Comen;:, Industria i Navegacio de Valencia nomenat pel seu President. Dos representants del Consell Escolar Valencia nomenats per la seu a Presidenta. Un representant de la Direccio General de Joventut, nomenat pel seu Director General. Un representat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, nomenat pel seu Director General. Un representant de cada una de les Caixes d'Estalvis col'laboradores nomenats pel seu Consell d'Administracio. - El responsable del Programa Transicio de l'Escola a la vida activa, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, que actuara com a Secretario Dotze. El jurat decidira la concessio deis premis del concurs que es publicara pels mitjans ordinaris i es comunicara a les persones interessades. Tretze. Els projectes presentats al concurs i que no siguen premiats, disposen de sis mesos per a ser retirats de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Passat aquest temps, els treballs seran arxivats. 1205 ORDRE de 30 de juny de 1988, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs public per a premiar Projectes de Creacio d'Empreses fets per professors i alumnes de Formacio Professional i d'Educacio Permanent d'Adults. [8812193) La problemiltica que actualment tenen els joves en el pas a la vida professional es un deis reptes mes importants que te plantejat el sistema educatiu. Fins ara, l' ensenyament reglat pretenia inserir els joves en les empreses, pero, aquesta accio es insuficient i, des de distints estaments socials, es demana una posicio mes activa deis centres educatius en la Hnia de fomentar la iniciativa empresarial. Hui en dia, el nostre entorn esta generant possibilitats de creacio d'activitat empresarial i, mes encara, en I'economia valenciana, ateses unes caracteristiques deis sectors empresarials tradicional s i deis sectors innovadors que necessiten una industria auxiliar important. La CEE, l'Administracio Central i la Generalitat Valenciana han dissenyat i engegat unes mesures orientades a donar suport a les iniciatives empresarials de la petita i mitjana empresa, com son prestecs, subvencions, reduccions d'impostos etc. i aquestes ajudes son mes importants si el coHectiu de treball esta compost per joves menors de 25 anys. Per a aconseguir que els estudiants deis centres de Formacio Professional connecten amb les oportunitats de mercat i amb les ofertes d'ajustament economic, com un mitja mes de coHaboraci6 'amb la transicio dels joves de I'escola a la vida activa, es convenient fomentar grups d'emprenedors que posen en marxa projectes innovadors de creacio d'empreses, a partir d'idees de negoci o activitat economica que els suggeresca I'entorn on viuen. Per tot aixo, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia,
