OOGV * Num. 920 1988 10 11 5113 blioteques basiques en valencia i castella, aixi com d'altres materials impresos de caracter, didactic i organitzatiu. O'acord amb el punt onze d'aquesta Ordre pel qual la Direccio General de Centres i Promocio Educativa resta autoritzada per a dictar les instruccions i resolucions oportunes, aquesta Direccio General ha resolt: l. Es fixa el termini de 30 dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta Resolucio, per tal que els centres publics de nivell basic interessats puguen fer-ne la peticio a traves de les corresponents Direccions Territorials de Cultura i Educacio. 2. En acabar aquest ter mini, els Directors Territorials de Cultura i Educacio recaptaran un informe tecnic de cada centre a la corresponent Unitat d'Inspeccio i deu dies despres en trametran les soHicituds amb la prioritat deguda i la resta de la documentacio a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, on es convocara la Comissio seleccionadora que s'assenyala en I'esmentada Ordre de 29 d'agost. 3. Els centres que van presentar projectes en la convocatoria anterior i volen reiterar la peticio, bastara que complimenten la instancia de sol' licitud, a no ser que preferesquen completar o refer la documentacio ja presentada. 4. El proces de seHeccio es fara d'acord amb els seguents criteris: a) Projecte. . .. fins a 10 punts b) Informes . .. fins a 10 punts c) Certificacions i experiencies relatives al professor/a res-ponsable ......... fins a 10 punts 5. Els resultats de la present convocatoria es taran publics i seran comunicats als centres que hi hagen participat. Valencia, 30 d'agost de 1988. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. CONSELLERIA O'AGRICULTURA I PESCA 1608 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1988, de la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conse//eria dgricultura i Pesca, per la qual es declara sotmesa a regim de cara controlada la marjal <<El Moro>> de Sagunt (Valencia). [88/2912] La proteccio, la conservacio, el foment i l'aprofitament ordenat de la riquesa cinegetica de la marjal <<El Moro>>, exigeix d'atorgar a aquesta zona un regim especial de proteccio mitjanc;ant la figura de <<terreny sotmes a regim cinegetic de cac;a controlada>>. L.;expedient s'ha sotmes a informacio publica mitjanc;ant la publicacio de l'anunci al Butlleti Oficial de la Provincia (num. 213 de 7 de setembre de 1988) i la fixacio d'aquest al tauler d'anuncis de l'AjuntarrIent de Sagunt durant 20 dies. En atencio d'aquests motius, d'acord amb els articles 14 de la Llei de Cac;a, de 4 d'abril de 1970, i 16.2 del seu Reglament, de 25 de marc; de 1971, i fent us de les facultats que tinc atribuldes, he resolt: Article primer Es declara terreny sotmes al regim cinegetic de cac;a con-5224 1988 10 11 DOGV - Num. 920 Itrolada la marjal <<El Moro>>, situada al terme municipal de Sagunt (Valencia), amb una superficie total de 800 ha i amb els limits definits pel perimetre que es delimita tot seguit: Desembocadura de la Gola de I'Estany. Segueix pel limit deIs termes municipals de Sagunt i Pw;ol fins al punt l. Punt 1: Coordinades UT M aproximades: 4388,70 nord, 73,70 est. Aquest punt se situa sobre el limit deIs dos termes municipals anteriors i sobre la ratlla deIs terrenys ocupats per l'empresa >>Altos Hornos del Mediterraneo>>. Continua en linia recta pel limit deIs terrenys esmentats en direccio aproximada nord-oest fins al punt 2. Punt 2: Coordinades UT M aproximades: 4390,75 nord, 733,40 est. Aquest punt se situa sobre el vertex nord-oest del poligon que limita els terrenys ocupats per l'empresa <<Altos Hornos del Mediterraneo>>. Segueix en linia recta sobre el limit esmentat en direccio aproximada nord-est fins al punt 3. Punt 3: Coordinades UT M aproximades: 4392,45 nord, 735,95 est. Aquest punt s'ubica sobre el limit deIs terrenys ocupats per l'empresa <<Altos Hornos del Mediterraneo>> i sobre el cami que uneix l'alqueria del Parrante amb l'alqueria de Sant Marc. Continua per aquest cami en direccio aproximada sud-est fins a la mar tot perllongant-ne l'ultim tram 135 metres en linia recta. Des d'aci, es tanca el poligon fins al punt 1 per la linia de la costa. Article segon La durada d'aquesta declaracio de terreny sotmes al regim cinegetic de ca(,:a controlada sera de 10 anys, comptadors a partir de la data de la publicacio d'aquesta Resolucio. En finalitzar el susdit termini se'n podra acordar una prorroga. Article tercer Cadministracio d'aquest terreny sotmes a regim cinegetic de ca(,:a controlada correspon a aquesta Direccio General mitjan(,:ant la Unitat Forestal deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Valencia. Article quart A I'efecte del que s'ha disposat, aquesta Direccio General elaborara un pla d'aprofitament Cinegetic anual. Mentre no s'aprove aquest pla, I'exercici de la ca(,:a queda prohibit a la zona. DISPOSIClo FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de setembre de 1988. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. ANNEX Delimitacio de la zona sotmesa a regim de caa controlada de la marjal el Moro DOGV - Num. 9lO 1988 10 11 sus d'el. PI;nI 1 ..1 I , ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA'SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [88/2891 J I.!IHustre CoHegi de Veterinaris Provincial de Valencia, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 30/1988 de 7 de man;, pel qual es defineixen i estructuren els serveis veterinaris, publicat en el DOGV nO 787, de !TI.,,I Lae
