* 6776 1988 12 16 DOGV - Num. 963 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2087 ORDRE d'1 de desembre de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual disposa la publicacio, per al coneixement i l'acompliment general de la decisio, de la sentencia dictada per la Sala 5 a del Tribunal Suprem en T!l recurs d'apeNacio num 200/88 que interposa la Generalitat Valenciana contra la sentencia de l'Audiencia Territorial de Valencia recaiguda en el recurs contencios administratiu num 161/87 promogut per la Sra. Lourdes Sanz Calderon. [88/3827] Il*lms. Srs.: la Sala 5a del Tribunal Suprem, el dia 8 de juny de 1988, dicta sentencia en el recurs d'apeHacio 200/88 en que hi ha dues parts, d'una banda i com a demandanta la Sra. Lourdes Sanz Calderon, i de l'altra i com a demandada la Generalitat Valenciana. Aquest recurs fou interposat contra la sentencia dictada per la Sala 2 a de I'Audiencia Territorial de Valencia estimatoria del recurs contencios administratiu interposat contra la resolucio de 23 de gener de 1987 del Conseller d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana per la qual son c'onvocades proves d'habilitacio del grup A, sector d'Administracio General. A la part dispositiva d'aquesta sentencia hi ha el pronunciament seguent: <<Decidim que hem d'estimar i estimem els recursos d'apeHacio deduits per part del Ministeri Fiscal i la Generalitat Valenciana contra la sentencia dictada per la Sala Segona de la J urisdiccio de la Audiencia Territorial de Valencia de 2 de gener de 1988. Tot revocant aquella, hem de desestimar i desestimem el recurs contencios administratiu formalitzat per la Sra. Lourdes Sanz Calderon, per la via processal de la Lley 62/78 de 26 de desembre, contra la resolucio de 23 de gener de 1987 del Conseller d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, per la qual son convocades proves d'habilitacio del grup A, sector Administracio General. 1 deelarem que l'esmentada resolucio no conculca l'artiele 14 -dret d'igualtat-, ni el 23.2 -dret d'acces a la funcio i carrecs publics en condicions d'igualtat- de la Constitucio, en els casos particulars aduits per la demandanta, amb la imposicio a aquesta de les costes causades en primera instancia, per un imperatiu legal i sen se fer una deelaracio expressa de les reportades en aquesta apeHacio>>. Per aquesta rao i de conformitat amb els artieles 118 de la Constitucio i la resta de concordants, ordene la publicacio d'aquesta decisio perque en prenguen coneixement totes les persones. Valencia, 1 de desembre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS IL*LMS. SRS. S ECRETARI GENERAL I PRESIDENT DEL TRIBUNAL
