DOGV - Num. 738 1988 01 08 55 27 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Cap de Servei de Coordinacio i Supervisio de Projectes, adscrit a la Secretaria General, Secretaria General Administrativa (Divisio de Programacio Economica i Projectes), de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/0006] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 85/87, de 22 d'octubre (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt nomenar el Sr. Juan Miguel Bellver Ribes, personal laboral del Grup A, amb NRP 1945820lRO, per al lloc de Cap del Servei de Coordinacio i Supervisio de Projectes, adscrit a la ecretaria General, Secretaria General Administrativa d'aquesta Conselleria. Valencia, 2 de desembre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpor ts: Rafael Blasco Castany. 28 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei Territorial de Transports dlacant, adscrit a la Direccio General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/0007] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 79/87, d'l1 de setembre (DOGV num. 666, de 22 de setembre de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt no menar el Sr. Manuel Jesus Galvez Acero, funcionari del Grup A, amb NRP 05072287FO, per al \loc de Cap del Servei Territorial de Transports d'Alacant, adscrit a la Direccio General de Transports d'aquesta Conse\leria. Valencia, 27 de novembre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 29 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Cap de la Divisio de Programacio Economica i Projectes, adscrit a la Secretaria General, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/0008] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 84/87, de 21 d'octubre (DOGV num. 696 del 5 de novembre 56 1988 01 08 DOGV - Num. 738 de 1987), per a la provisio d'un Iloc de lliure designacio en la ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt no menar la Sra. Carmen Olmos Soto, funcionaria del Grup A, amb NRP 22604732KO, per al Iloc de Cap de la Divisio de Programacio Economica i Projectes, adscrit a la Secretaria General, Secretaria General Administrativa d'aquesta Conselleria. Valencia, 2 de desembre de 1987. - El ConseIler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 30 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Programacio i Control d'Inversions, adscrit a la Secretaria General, Secretaria General Administrativa (Divisio de Programacio Economica i Projectes) de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/0009) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituIda a l'efecte, corresponent a la convocatoria 84/87, de 21 d'octubre (DOGV. num. 696, de 5 de novembre de 1987), per a la provisio d'un Iloc de lliure designacio en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt nomenar la Sra. Sara Isabel Mur Estrada, funcionaria del Grup A, amb NRP 22602161PO, per al Iloc de Cap del Servei de Programacio i Control d'Inversions, adscrit a la Secretaria General, Secretaria General Administrativa d'aquesta Conselleria. Valencia, 2 de desembre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 31 RESOLUCIO de 10 de desembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es modifica ['anterior de data 16 d'octubre de 1987 (DOGV numero 691, de 23 d'octubre de 1987), que va resoldre una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 67/87, de 24 de juliol. [87/3361) El Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 691, de 23 d'octubre de 1987, publica la Resolucio de 16 d'octubre de 1987, d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolia la vacant de Llicenciat en Dret a la Direccio General d'Urbanisme (Servei de Cooperacio) de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a favor del Sr. Vicente Gil Marco. Presentada pel Sr. Gil Marco renuncia al lloc en data 12 de novembre, he resolt que l'expressada vacant siga coberta per la Sra. Immaculada CasteIlo Boluda, funcionaria del Grup A, amb DNI 22.666.743, que en el seu dia queda classificada en segon lloc en base a la puntuacio de la Comissio Avaluadora, segons el barem aplicable. Valencia, 10 de desembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
