152 1988 01 14 DOGV - Num. 742 Ilars) en aquest nivell de Batxillerat i es modifiquen en aquest sentit les Ordres de 26 de setembre de 1978 (BOE de 10 de gener de 1979) i de 13 de gener de 1986 (BOE 26 de febrer). Segon La c1assificacio assenyalada anuHa qualsevol altra c1assificacio anterior i les dades especificades en aquesta s'inscriuran en el Registre Especial de Centres Docents, sent necessaria I'oportuna soI-licitud de reclassificacio quan hi haja variacio en les dades amb que es classifica aquest Centre en la present Ordre. Tercer El Centre, en tant que autoritzat per a impartir ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, no podra utilitzar amb aquest fi instaHacions ni unitats qua no estiguen incloses en la capacitat total assenyalada e la present Ordre de Classificacio. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb efectes d'l d'octubre de 1987. Valencia, 7 de setembre de 1987. 70 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 28 de desembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda I'expropiacio i es declara la necessitat d'ocupacio del Monestir de Santa Maria de la Val/digna al terme municipal de Simat de Val/digna. [88/0062j Per Decret 143/87 de 7 de setembre fou declarat l'interes social, a efectes d'expropiacio fon;:osa, del Monestir de Santa Maria de la Valldigna, situat al terme municipal de Simat de Valldgina, monument Historico-Artistic, de caracter nacional, propietat de la Sra. Carmen A!minana Andres, per preservar-lo de la deterioracio progressiva, per salvaguardar les restes arqueologiques que hi ha al subsol del Monument i per donar-li una utilitzacio adient a la naturalesa de be d'interes social. En el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 703, publicat el 16 de novembre d'enguany, fou iniciat el termini de 15 dies d'informacio publica, segons que preveuen I'artic1e 18 de la L1ei d'Expropiacio Fon;:osa i l'article 17 del Reglament perque s'aplique, a fi que els interessats poguessen formular al'legacions sobre la procedencia de I'ocupacio o la disposicio del be a expropiar i sobre l'estat material i legal, havent-hi transcorregut I'esmentat termini sense que hagen estat formulades al'legacions pels interessats. En atencio d'aquests motius, i vist I'informe preceptiu del Servei Juridic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ORDENE: Primer Acordar I'expropiacio fon;:osa del Monestir de Santa Maria de la Valldigna, de Simat de Valldigna. DOGV - Num. 742 1988 01 14 153 ISegon Declarar la necessitat d'ocupacio de I'esmentat Monestir. Tercer Aprovar la descripcio material i juridica deis bens i drets que es considera necessari d'expropiar, segons que disposen els articles 17 de la L1ei d'Expropiacio Fon;osa i 16 del seu Reglament, el detall de la qual es el seguent: Descripcio material. Finca inscrita en el Registre de la Propietat d'Alzira, al tom 8, IIibre Ir., foli 52 de Simat, els Iimits de la qual corresponen a la parceHa 529 del Poligon 8 del PUmol Cadastral, i son: al Nord, la parcel*la 522 de l'esmentat Poligon, a l'Est, les parceHes 532 i 528 del poligon 8, al Sud, el Cami de la Fontarda, a l'Oest, el carrer de Barx, el carrer del Convent i el carrer transversal al cami de Mig l'horta, i queda fora de la deIimitacio els numeros impars del 5 al 23 inclusivament de les cases del carrer de Barx. Descripcio juridica. Propietaria: Carmen Alminana Andres. Quart Designar el Sr. Jose Mora Ortiz de Taranco, academic de la Reial Academia de Belles Arts de Sant Caries de Valencia, com a representant d'aquesta Conselleria en l'expedient d'expropiacio, el nomenament del qual haura de ser notificat als interessats i a l'Institut d'Espanya, segons que preveu l'article 95 del Reglament d'Expropiacio. Cinque Trametre aquesta Ordre perque siga publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, DOGV, al BOP, i a un del diaris de circulacio mes importants, que se'n fa!;a comunicacio a l'Ajuntament de Simat de Valldigna per tal de fixar-la al tauler d'anuncis i se'n notifique individualment a tots els interessats en aquest expedient, segons la part que a cada un Ii corres ponga. Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de desembre de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, Cebria Ciscar i Casaban. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 71 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports , anunciada per Convocatoria 87/87, de 26 d'octubre (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987). {87/3408} Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 25 de novembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 87/87, de 26 d'octubre (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987) per a la provisio, per con-
