154 1988 01 14 DOGV - Num. 742 curs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els seguents termes: Uoc de Treball numero 10084: Administratiu. Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Servei Territorial de Valencia. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Desamparados Trenor Puig . . .. 13,30 punts. Queden exclosos de la present convocatoria, per no reunirne e1s requisits quant a experiencia en tramitacio d'expedients de VPO, els seguents candidats: Ramiro Alegre Gil, Luis Bel Roig, Dolores Belda Martinez, Manuel Camarasa Navalon, Pilar Carceller Moros, Francisco Garcia Ferriols, Manuel 1. Gimeno Taroncher, 1.Antonio Iturbide Perez, Amparo Mena Garrido, Irene Navarro Latorre, Milagro Oleina Jover, Pilar Pascual Palanca, Rafael Sanz Martinez. Queda exclosa de la convocatoria Consuelo Perez Morales per no pertimyer al Grup C. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Administratiu (nivell 13 i complement especific A) la Sra. Desamparados Trenor Puig, funcionaria del Grup C, amb DNI 19.488.233. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de )'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de novembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 72 RESOLUCIO de 10 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Jesus Iranzo Aznar, com a Catedra/ica d'Universitat, de la area de coneixement d'AIgebra . [88/(053) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 30 d'octubre de 1987 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la plac;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Algebra, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artlcle 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret suselit, nomenar la Sra. Maria Jesus Iranzo Aznar, com a Catedriltica d'Universitat en I'area de coneixement d'Algebra, adscrita al Departament en constitucio segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 10 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
