DOGV - Num. 867 1988 07 13 3679 OO1164 RESOLUCIO de 21 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es c1assificada la Fundacio >>EsperantoFundacion Fernando Soler>> com a cultural privada i n'es ordenada la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. (8812089) Vist I'expedient de c1assificacio i inscripcio de la Fundacio <<Esperanto-Fundacion Fernando Solem, promogut pel Sr. Jose Soler Sempere com a President d'aquesta i, Vist que en virtut de l'Escriptura Publica num. 612 de data 18 d'abril de 1988, atorgada davant el notari de Valencia, Sr. Vicente Martorell Eixarch, els atorgants Senyors Jose Soler Sempere, Rafael Herrero Garcia i Juan Bautista Fontecha Soto, institulren una Fundacio Cultural Privada denominada <<Esperanto-Fundacion Fernando Solem, de la qual son fundadors, amb domicili social establert a Valencia c/ del Duc de Calabria num. 4, pta. 2 a. Vist que de la Carta Fundacional i I'article 5e deis seu s Estatuts units a aquesta, se'n dedueix que la finalitat de la fundacio es el foment, la promocio, I'expansio i la divulgacio del mode mes ampli de la lIengua internacional auxiliar Esperanto. Vist que el domicili de la fundacio es troba a Valencia al c/ del Duc de Calabria num. 4, pta. 2 a, on es troba la seu social. Vist que el patrimoni fundacional el constitueix un milio cinc-centes mil pessetes aportades integrament pel fundador Sr. Jose Soler Sempere. Vist que s'ha acreditat degudament I'acceptacio de carrecs per part deis membres del Patronat, i que, d'acord amb I'artic1e 17 deis Estatuts i de la Carta Fundacional, queda constitUlt inicialment per tres membres: President, Sr. Jose Soler Sempere; Secretari, Sr. Juan Bautista Fontecha Soto i Tresorer, Sr. Rafael Herrero Garcia. Ates que aquesta Conselleria es competent per a reconeixer, c1assificar i inscriure la Fundacio de referencia segons que disposa el Decret 171/1983, de 29 de juny, i d'acord amb el num. 23 de I'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte les finalitats que preten d'acomplir la Fundacio esmentada. Ates que la Fundacio reuneix els requisits i les condicions exigits pel Decret 2.930/1972, de 21 de juliol, ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinat principalment a la prestacio i la prom ocio d'activitats culturals, administrat sense finalitat lucrativa per I'organ a qui en correspon el govern, i d'acord amb les prescripcions establertes en els Estatuts. Ates que els Estatuts de la fundacio estan dividits en un titol, 45 capitols, 34 articles i una disposicio addicional, i s'ajusten a la voluntat deis fundadors i no se'n despren cap contravencio juridica. Ates que del text de l'Escriptura Fundacional i deis Estatuts se'n dedueix que la Fundacio es pot subsumir en el num. 4 de I'article 2 del Decret 2.930/1972, de 21 de juliol, i en I'article 1 del Reial Decret 1.762/1979, de 29 de juny, en procedeix per tant la c1assificacio com a Fundacio Cultural Privada de Promocio. Vists els precepts esmentats i tots e1s altres que correspon per aplicacio legal i pertinent i fent us de les facultats delegades per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 10 d'octubre de 1987 (DOGV num 694), resole: 3680 1988 07 13 DOGV - Num. 867 1. Classificar la Fundacio <<Esperanto-Fundacion Fernando Soler>> com a Fundacio Cultural Privada de Promocio. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Fundacions i d'Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. 3. Aprovar els Estatuts de la fundacio. Valencia, 21 de juny de 1988. - El Secretari General: Jose A. Ibars Montero. ANUNCIS PRESIDENCIA DE LA GENERALlTAT CONCURS PUBLlC [8812130] La Presidencia de la Generalitat Valenciana vol contractar per concurs public el subministrament i la instaHacio del restaurant self-service del Centre de Produccio de Programes de TVV, per un import de dinou milions tres-centes divuit mil nou-centes setanta-tres (19.318.973) pessetes. Les Bases que en regeixen la contractacio es troben a disposicio deis licitadors, de 9 a 14 hores, de dilluns a divendres, a les dependencies de la Secretaria General Administrativa de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. El model de proposicio es I'inserit al final de les bases esmentades. Les proposicions es presentaran al Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana dins deis 45 dies naturals seguents al de publicacio d'aquest anunci al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, es a dir el 13 de juliol de 1988. La documentacio exigida sera la prevista per I'artide cinque del plec de condicions economico-administratives que regeixen la contractacio. La fian!;:a provisional sera del 2070 del tipus c4: licitacio. Data d'enviament de I'anunci a I'Oficina de Publicacions de les Comunitats Europees: 8 de juliol de 1988. Valencia, 8 de juliol de 1988. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS SUBHASTA DE BENS MOBLES [8812076] La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports dura a terme l'alienacio, pel procediment de publica sub hasta, del seguent be: una nau-magatzem desmuntable de 445'79 m2* - T ipus de licitacio: 3;516.473 PTA. - Import del diposit o consignacio: 703.294 PTA. - Lloc de la sub hasta: Conselleria d'Obres Publiques, Ur-banisme i Transports, Av. Blasco Ibanez, 50, 46010 Valencia. - Dia i hora: a les 12 hores del dia 2 de setembre de 1988. - Informacio: Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports.
