DOGV - Num. 875 1988 07 25 3847 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1221 DECREj" 102/1988, de 18 dejuliol, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la constitucio de Comissions Gestores en Entitats Locals d'ambit territorial inferior al Municipi. [88/2227) La Constitucio deis organs de les Entitats Locals d'ambit territorial inferior al Municipi, en els casos de nova creacio, aixi com el normal funcionament de les ja constituldes, poden vore's afectats per la no celebracio d'eleccions locals coi ncidents amb la seua creacio, o per la no presentacio de candidatures per a I'eleccio d'Alcalde Pedani o falta de designacio deis Vocals per part deis representants de les candidatures, a mes del suposit de que aquelles eleccions es declaren nules. Juntament amb la regulacio de la constitucio de Comissions Gestores en els suposits esmentats, es convenient contemplar tambe el regim a seguir en els casos de vacant en l'Alcaldia Pedania i en la Junta Velnal o en les mateixes Comissins Gestores, per defuncio, renuncia o inhabilitacio especial per sentencia judicial. Tanmateix es el moment oportu d'establir expressament el regim d'assignacio d'atribucions a la Comissio Gestora i al seu President. La L1ei Organica de Regim Electoral General 5/1.985, de 19 de juny, disposa, en el seu article 199.1, que el regim electoral deIs organs de les Entitats Locals d'ambit territorial inferior al Municipi seran el que establesquen les L1eis de les Comunitats Autonomes que les instituesquen o reconeguen, que, en tot cas, hauran de respectar el que es disposa en la L1ei Reguladora de les Bases de Regim Local i que, en defecte de la legislacio de les Comunitats Autonomes, s'aplicara allo previst en els seguents numeros de l'article susdit. Els articles 182 i 183 de la L1ei Electoral regulen la constitucio de les Comissions Gestores en els Municipis, i l'article 42 del Reia! Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, Text Refos de les disposicions legals vigents en materia de Regim Local, atribueix les comptetencies de constitucio d'aquelles Entitats Locals a les Comunitats Autonomes. En atencio d'aquests motius, de conformitat amb alio disposat en l'article 31.8 de la L1ei Organica 5/1.982, d'l de juliol, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i els articles 3.2.a) i 45 de la L1ei Reguladora de les Bases del Regim Local, a proposta del Conseller d'Administracio PUblica i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 18 de juliol de 1988, DECRETE: Artide primer Un. En les Entitats d'ambit territorial inferior al municipi, en les quals, despres de la celebracio de les eleccions 10-cals parcials corresponents, no s'haguera presentat cap candidatura per a l'eleccio d'Alcalde Pedani, es procedira pel Conseller d'Administracio Publica, per iniciativa propia o per sol, licitud de la part interessada, a la constitucio d'una Comissio Gestora integrada per tres o cinc membres, segons que el nucli de poblacio siga inferior o superior a doscents cinquanta residents. En el cas de que el nombre de membres de la Comissio Gestora, per aplicacio de la regla anterior, superara el ter del 3848 1988 07 25 DOGV - Num. 875 de Regidors que integren I'Ajuntament, el nombre de membres de la Comissio Gestora sera de tres. Dos. La determinacio del nombre de membres de la Comissio Gestora que pertoca a cada partit, federacio, coalicio o agrupacio d'electors, es portara a terme perla Junta Electoral de Zona, i cas d'haver conclos aquesta el seu mandat, es fara pel Conseller d'Administracio Publica, aplicant el procediment establert en l'article 163 de la Llei Organica 5/1985, de 19 de juny, Regim Electoral General, de conformitat amb els resultats de les ultimes eleccions per a l'Ajuntament en la Seccio o Seccions constitutives de I'Entitat d'ambit territorial inferior al Municipi afectada. La designacio deis membres de la Comissio Gestora es fara pel Conseller d'Administracio Publica, olts previament els representants de cada partit, federacio, coalicio o agrupacio esmentats. Tres. Sera President de la Comissio Gestora el membre d'aquesta que havent estat proposat com a candidat pel seu partit, coalicio o agrupacio d'electors obtinguera en la primera votacio major nombre de vots deis membres d'aquella. Si en la primera votacio no se'n obtinguera majoria, el Conseller d'Administracio Publica, designara el candidat que haja estat proposat pel partit, federacio, coalicio o agrupacio d'electors que haguera obtingut major nombre de vots en les ultimes eleccions per a l'Ajuntament, en la Seccio o Seccions constitutives de I'Entitat d'ambit territorial inferior al Municipi. Artic/e segon Un. En les Entitats d'ambit territorial inferior al Municipi en les quals tot i havent-se elegit Alcalde Pedani encara no s'haguera pogut <.:onstituir la Junta Vei'nal per falta de designacio deis Vocals per part deis representants de les candidatures, es constituira una Comissio Gestora integrada per I'AIcalde Pedani i dos o quatre membres, segons que el nucli de poblacio siga inferior o superior a dos cents cinquanta residents. En el cas que el nombre de membres de la Comissio General , per aplicacio de la regla anterior, superara el ter del de Regidors que integren l'Ajuntament, el nombre de membres de la Comissio Gestora sera de dos, a mes de l'Alcalde Pedani ja elegit. Dos. La designacio deis membres de la Comissio Gestora, excepcio feta de l'Alcalde Pedani, es realitzara d'acord amb el procediment establert en l'apartat dos de l'article anterior. Artic/e tercer En les Entitats d'ambit territorial inferior al Municipi de nova creacio sera d'aplicacio aBo disposat en l'article primer, fins que es celebren les eleccions corresponents. Artic/e quart Un. En el cas de vacant en l'Alcaldia Pedania quan no existesca suplent en la candidatura proclamada en les ultimes eleccions, o de vacant en la Presidencia de la Comissio Gestora per defuncio, renuncia del titular o inhabilitacio per sentencia judicial ferma, es designara un nou Vocal, de conformitat amb allo disposat en l'article primer, apartat dos. Posteriorment es designara el President de la Comissio Gestora, d'acord amb el procediment establert en l'article primer, apartat tres. Dos. Tambe es designaran nous Vocals, pel procediment establert en l'article primer, apartat dos, quan la vacant o vacants es referisquen als demes membres de la Junta Vei'nal o de la Comissio Gestora. DOGV - Num. 875 1988 07 25 3849 DISPOSIClo ADDICIONAL Les Comissions Gestores constitui'des d'acord amb el que disposa el present Decret exerciran les seues funcions fins la celebracio de les seguents eleccions local s, i tindran les atribucions que la L1ei assigna a la Junta o Assemblea Vei"nal. El President de la Comissio Gestora tindn't les atribucions propies de I'Alcalde Pedani. DISPOSIClo FINAL El present Decret vigira I'endema del dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA I ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO ONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1222 DECRET 103/1988, de 18 de julio, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Normes de Coordinacio Metropolitana en /'ambit deis Municipis integrants del Conse// Metropolita de I'Hortao [88/2228] En virtut de la distribucio de competencies efectuada per la Constitucio en el seu article 148, en l'apartat 1.3 del qual s'estableix que les Comunitats Autonomes podran assumir competencies en materia d'urbanisme, i en compliment del previst en I'article 147 de I'esmentada norma, l'article 31.9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana atribueix a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia d'urbanisme, sent posteriorment i mitjantant el Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, transferides les competencies que I'Administracio de I'Estat ostentaba en materia d'urbanisme. Dins de I'esmentat marc constitucional i estatutari, en data 19 de novembre de 1986 va ser extingida la Corporacio Administrativa Gran Valencia mitjantant la L1ei de la Generalitat Valenciana 5/1986, contemplant-se en l'esmentada L1ei la creacio d'un instrument de planejament nou: les Normes de Coordinacio Metropolitana, per a l'ordenacio del territori de la coordinacio del planejament deis Municipis afectats. ambit, contingut i tramitacio de les Normes de Coordinacio es regula en els articles tercer i seguents de la L1ei 5/1986, y les mateixes -una vegada aprovats pel Consell- vincularan els Ajuntaments en la redaccio o posterior modificacio del planejament municipal, en el seu caso En consequencia, les Normes de Coordinacio Metropolitana en I'ambit deis Municipis integrants del Consell Metropolita de Horta foren aprovades inicialment per Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i foren posteriorment sotmeses a informacio publica i, una vegada informades i resoltes, aixi com introdui"des en el Projecte les modificacions procedents en funcio de les al'legacions estimades, per Resolucio aixi mateix del Conseller
