DOGV - Num. 971 1988 12 28 7133 ... ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2203 RESOLUCIO de 29 de novembre de /988, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen ajudes per a equipament d'infrastructura en centres d'investigacio. [88/4050] De conformitat amb el que estableix la base 5 de l'Annex a l'Ordre de 26 d'abril de 1988 (DOGV de 13 de maig) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocaven ajudes per a I'equipament d'infrastructura als centres d'investigacio en l'ambit de la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General, vista la pro posta efectuada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer. Adjudicar les ajudes per a I'equipament d'infrastructura als centres d'investigacio que s'indiquen en la relacio que figura com Annex a la present Resolucio, i amb les quanties que s'hi assenyalen. Segon. Els beneficiaris de les ajudes estan obligats al compliment del que estableixen les bases de l'Annex de l'Ordre esmentada. Contra la present Resolucio podra interposar-se recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de 15 dies des de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de novembre de 1988. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antonio Escarre Esteve. 2204 COR RECCIO d'errades a la Resolucio de /4 d'abril de /988, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual es regula l'activitat economica deIs Centres Docents Publics de nivells no universitaris. [88/3684] V istes unes errades en el text de la Resolucio amunt consignada, inserida en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num.882, de 9 d'agost de 1988, cal fer-ne les oportunes rectificacions: 1. En la part corresponent al text en valencia: a. En el titol de la Disposicio Legal: on diu: <<Resolucio de 14 d'abril de 1988, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, .. . deis Centres docents publics.>> ha de dir: <<Resolucio de 14 d'abril de 1988, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, .. . deis Centres docents publics de nivells no universitaris. >> b. En el segon paragraf: on diu: <<La Resolucio de 30 de gener de 1987 ... >> ha de dir: <<Les Resolucions de 30 de gener de 1987 . . .  >> 7134 1988 12 28 DOGV - Num. 971 -c. En l'apartat 1I <<De les des peses de funcionament>>, punt -<<3.>> , segona linia: on diu: <<Si es tracta exclusivament d'obres, aquestes hauran de precisar projecte d'obra.>> ha de dir: <<Si es tracta exclusivament d'obres, aquestes no hauran de precisar projecte d'obra.>> d. En l'apartat IV <<Obertura i funcionament de comptes corrents>>, paragraf 4t.: on diu: << * * *  , s'establiran els qui hauran de substituir-los en la firma d'aquestes ordres de pagament.>> ha de dir: << . .. , s'establiran els funcionaris que hauran de substituirlos en la firma d'aquestes ordres de pagament.>> e. En l'apartat VI <<Arxiu de la documentacio>>, segon paragraf, tercera linia: on diu: << . .. , les quals, tambe, podran fer els controls d'auditoria ... >>. ha de dir: << . . .  , les quals, tambe, podran fer, en qualsevol moment, els controls d'auditoria ... >> f. En l'Annex 1, en l'apartat corresponent a <<Equip per a proces d'informacio>> s'ha d'afegir al final i abans de l'apartat Subministraments>>: <<Les reparacions importants que transformen completament l'equip seran considerades inversions.>> g. En l'Annex 1, en l'apartat corresponent a <<Dietes i Locomocio>>: on diu: <<DieteS: ... personal del Centre en el despla<;ament en Serveis Oficials.>> ha de dir: <<Dietes: ... personal del Centre en el despla<;ament, autoritzat com cal, en Serveis Oficials>>. h. En l'ultima linia de l'Annex 1: . on diu: <<Les quantitats corresponents seran les legalment establertes.>> ha de dir: <<Les quantitats corresponents a Dietes i Locomocio seran les legalment establertes.>> 2. En la part corresponent al text en castella: a. En l'apartat I <<Deis ingressos>>, despres del quart paragraf, despres del punt 2n. i abans de l'apartat que comen<;a per <<En aquest sentit, els Centres podran obtenir ingressos ... >> s'ha d'afegir: <<3r. Els derivats de la venda de bens i de la prestacio de serveis diferents als gravats per les taxes. >> b. En l'apartat III <<De la justificacio de les des peses de funcionament>>, punt 2n. on diu: <<Una vegada aprovada pel Consell Escolar, la Direccio de cada Centre . . .  >> ha de dir: <<Una vegada aprovada pel Consell Escolar corresponent, la Direccio de cada Centre . . .  >> c. En l'Annex 1, apartat corresponent a <<Transport i Comunicacions>>: on diu: <<Telex: Arreplega les despeses originades per aquest mitja de comunicacio . . .  >> DOGV - Num. 971 1988 12 28 7135 -ha de dir: <<Telex: Arreplega les des peses originades per I'us d'aquest mitja de comunicacio ... >> d. En l'Annex 1 ,  apartat corresponent a <<Material d'Oficina>>: on diu: <<Material informatiu: S'imputen les despeses de material oo.>> ha de dir: <<Materiallnformatic: S'imputen les despeses de material oo,>> Valencia, 27 de setembre de 1988. - El Secretari General: Jose Antonio Ibars i Montero. Distribuidor: K'OSK'O distribuciones Callosa de Ensarria, 9 n. (96) 357 6012 46007 Valencia PUBLlCACIONS i GENER
