2574 1988 05 26 DOGV - Num. 833 -- Documents que acrediten els merits aHegats. El termini de presentacio sera de 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena. Seleccio deis soHicitants. La seleccio deis soHicitants la realitzara una Comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o persona en qui delegue, i estara integrada pels membres seguents: - Els Directors deis Centres de Professors de Castello, Elx i Montcada. - El Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Cultura. - El Cap del Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Hi actuara com a Secretari un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa designat pel Director General. La Comissio tindra facultats per a resoldre tots el dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases, i tambe la possibilitat d'entrevistar els soHicitants, si ho considera escaient. La Comissio elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per a la Resolucio final i posterior publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena. Barem per a la seleccio. a) Expedient academic: fins a 3 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats en bibliotecomia: fins a 3 punts. c) Experiencia en treballs tecnics en biblioteques: fins a 3 punts. d) Altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria: fins a 1 punt. No es tindran en compte els merits presentats que no estiguen justificats com cal. Sisena. Obligacions deis becaris. Els becaris queden obligats a realitzar el treball tecnic de Biblioteca que els encomane el Director del Centre de Professors, qui fixara I'horari d'acord amb les necessitats del CEP, si be aquest horari no podra excedir de la mitja jornada diaria, ades de mati o ades de vesprada. Vuitena. Recessio de I'ajuda. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre qualsevol ajuda concedida quan al seu parer hi haura per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes. CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 779 ORDRE de 27 d'abril de 1988, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c/assificacio de les vies pl:cuaries existents al terme municipal d'Alpuente (Valencia). [88/1360] Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament, en compliment de l'Acord de Classificacio signat per I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca el 15 de setembre de 1986. Vists la Llei de Vies Pecuaries, de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la, de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958, i les altres disposicions concordants. Vista la pro posta de la Direccio General de la Produccio Agraria i quants informes s'han soHicitat, En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuldes, DOGV - Num. 833 1988 05 26 2575 -ORDENE: Artic/e primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal d'Alpuente (Valencia), d'acord amb la Proposicio de Classificacio inclosa en l'expedient, que afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud m Amplaria m Legal Necessaria 1 Assagador Reial de Castella 2 Sendera d'Alpuente 10.500 7.400 75 3,5/20 75 3,5/7 Artic/e segon Contra aquesta Ordre hom podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 d'abril de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 780 ORDRE de 27 d'abril de 1988, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c/assificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal d/gar de Palancia (Valitncia). [88/1361) Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament, en compliment de l'Acord de Classificacio signat per I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca el 15 de setembre de 1986. Vists la Llei de V ies Pecuaries, de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la, de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958, i les altres disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i quants informes s'han soHicitat, En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal d'Algar de Palancia (Valencia), d'acord amb la Proposicio de Classificacio inclosa en l'expedient, que afecta les vies pecuaries seguents:
