* DOGV - Num. 973 1988 12 30 7171 -CONVOCATORIA 233/ 1 988, de 1 3  de de-o sembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provi-sio una vacant a la Conselleria d'Obres PU-bliques, Urbanisme i Transports. CONVOCATORIA 234/1988, de 1 5  de de-sembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provi-sio una vacant a la Conselleria d'Obres PU-bliques, Urbanisme i Transports. CONVOCATORIA 235/1 988, de 16 de de-sembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provi-sio una vacant a la Conselleria d'Obres PU-bliques, Urbanisme i Transports. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Economia i Hisenda ACORD de 26 de desembre de 1 988, del Con-sell de la Generalitat V alenciana, pel qual es concedeix un aval a l' Ajuntament d' Al-fafar. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.7206 Pag. 7208 Pag. 72lO Pago 72 1 1  Pag. 721 3  Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46oo1-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 2213 LLEI de la Generalitat Valenciana 1l/1988, de 26 de desembre, del S(ndic de Greuges. [88/4084] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei promulgue la Llei seguent: * 7172 1988 12 30 DOGV - Num. 973 -PREAMBUL La Constitucio Espanyola de 1978 prescriu en l'artiele 54 la Institucio del Defensor del Poble. La Llei Org!'mica 3/81 de 6 d'abril, del Defensor del Poble, desplega aquella previsio constitucional configurant aquest com a Alt Comissionat de les Corts Generals per tal d'assumir la defensa deis drets i de les llibertats deis espanyols compresos en el TItol Primer de la Constitucio, supervisar, a tal efecte, l'activitat de l'Administracio, segons el que disposa l'artiele 103.1 de I'esmentat text legal. Aixi mateix aquesta Llei Org?mica contempla la possibiliult d'existencia d'organs semblants al Defensor del Poble en totes les Comunitats Autonomes la possible c01-laboracio i coordinacio de la qual ha estat prevista per la Llei 36/85, de 6 de novembre. En la Comunitat Valenciana el Defensor del Poble segons el seu Estatut d'Autonomia i d'acord amb l'arrelada tradicio historica rebra el nom de Sindic de Greuges. 1 es en l'artiele 24 on s'assenyala: << ... un Sindic de Greuges nomenat per les Corts Valencianes, com a Alt Comissionat d'aquestes, vetlara pels drets reconeguts en el TItol 1 de la Constitucio Espanyola a I'ambit competencial i territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana. La Llei fixara el seu Estatut, facultats i fixacio del seu mandat>>. En atencio a aquests motius i per a continuar amb el desplegament estatutari i la institucionalitzacio de I'autogovern valencia procedeix de regular la Institucio del Sindic de Greuges, com a Alt Comissionat de les Corts Valencianes la missio fonamental del qual es vedar pel compliment respecte deis drets i llibertats que assisteixen els valencians en el frulment de la Democracia, sent a la vegada fidel garantia de la legalitat i transparencia, d'acord amb l'estat de dret, que els actes i resolucions emanats deis organs de l'Administracio Publica de la Generalitat s'atinguen als principis reconeguts en la Constitucio i en l'Estatut d'Autonomia. Resta, dones, garantida, amb la institucio del Sindic de Greuges i la seua actuacio, I'existencia d'un control extern respecte deis actes i resolucions de l'Administracio que es dicten o es promulguen pels diversos organs que componen l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana i la voluntat d'aquestes Corts que tals actuacions administratives no suposen en cap cas la infraccio i simple desconeixement d'aquells drets i llibertats i si un avan significatiu en la sensibilitzacio de la nostra societat envers aspectes tan fonamentals com la no discriminacio per rao de sexe. Aquesta Llei suposa, dones, un altre pas fonamental que , en el desplegament estatutari que en aquesta I I  Legislatura esta configurant la Comunitat Valenciana per a completar el seu autogovern en ordre a la consecucio definitiva d'un ordenament juridic que legitime, empare i defense els drets i llibertats deis valencians. TiTOL PRELIMINAR Artic/e primer 1 .  El Sindic de Greuges es l'Alt Comissionat de les Corts Valencianes, designat per aquestes, per a la defensa deis drets i llibertats reconeguts en els Titols 1 de la Constitucio i de l'Estatut d'Autonomia, per aquesta rao podra supervisar I'actuacio de l'Administracio Publica de la Comunitat Valenciana, en I'ambit de les competencies que li venen atribuldes per I'artiele 24 de l'Estatut d'Autonomia i per la present Llei. * DOGV - Num. 973 1988 12 30 7173 -2. En I'exercici de les seues funcions i per al milIor com, pliment deis fins de la institucio, el Sindic de Greuges mantindra amb el Defensor del Poble les necessaries relacions de coordinacio i cooperacio segons que disposa aquesta L1ei aixi com la L1ei Estatal 36/85 de 6 de novembre. TiTOL 1 Nomenament, remocio i situacio juridica CAPITOL I De /'estatut personal Article segon 1. El Sindic de Greuges es elegit per les Corts Valencianes per a un periode de cinc anys, tot existint-ne la possibilitat de reeleccio. 2. l?actual Comissio de Peticions de les Corts Valencianes coneixera, informara i, si s'escau, decidira sobre les questions relacionades amb la Sindicatura de Greuges, d'acord amb el que disposa aquesta L1ei. 3. El President de les Corts Valen cines reunira en convocatoria especifica la Comissio, amb I'objecte de proposar al Pie de la Cambra el candidat o candidats al Sindic de Greuges. 4. Realitzada la proposta al Pie d'un o diversos candidats aptes per a accedir al carrec de Sindic, es procedeix a I'eleccio en un termini no inferior a quinze dies. La designacio ha de recaure sobre qui haguera obtingut una votacio favorable, no inferior a les dues terceres parts deis membres de la Cambra. 5. Si cap deIs candidats proposats obte la majoria requerida es faran noves propostes, amb el mateix procediment i en termini maxim de tres mesos. Article tercer Per a ser elegit Sindic de Greuges s'han de reunir els seguents requisits: a) Gaudir de la condicio politica de valencia. b) Ser major d'edat i estar en pie us deis drets civil s i politics. Article quart El Sindic de Greuges ha de prendre possessio del seu carrec davant la Mesa de les Corts, previa promesa o jurament de fidel desplegament de la seu a funcio. Article cinque CAPITOL II Remocio 1. El Sindic de Greuges cessara i sera rellevat del seu car-rec per algun deis motius seguents: a) Per renuncia. b) Per expiracio del mandat. c) Per incapacitat permanent reconeguda per les Corts Valencianes. d) Per defuncio. e) Per haver estat condemnat mitjanant sentencia ferma, per delicte dolos. f) Per actuar amb notoria negligencia, mala fe o interes personal per actuar amb notoria negligencia, mala fe o interes personal o incompliment deis deures i obligacions del seu carrec. g) Per la perdua de la condicio politica de valencia. I 7174 1988 12 30 DOGV - Num. 973 -2. La vacant en el carrec es declarara pel President de les Corts en els casos de defuncio, renuncia, expiracio del mandat, condemna penal i perdua de la condicio politica de valencia. En els suposits previstos en els apartats c) i f), el cessament es decidira per majoria de les tres cinquenes parts deIs membres de la Cambra, mitjanant l'acord favorable de la Comissio de Peticions, adoptat per majoria absoluta d'aquesta, previa audiencia de l'interessat. 3. El procediment per a la designacio i nomenament d'un nou Sindic de Greuges ha de realitzar-se en un temps no superior a tres mesos, a comptar des del dia en que es produesca oficialment la vacant. 4. Mentre no es faa efectiva la presa de possessio d'un nou Sindic de Greuges, desplegaran interinament i amb plenitud de funcions, els Adjunts, pel seu ordre. Article sise CAPITOL III Prerrogatives i incompatibilitats 1 .  El Sindic de Greuges exerceix les funcions que li encarrega l'Estatut d'Autonomia i aquesta LIei, amb total independencia de criteris respecte de les altres Institucions de la Generalitat, i durant la seua gestio no estara subjecte ni a instruccions ni a cap mandat imperatiu. 2. El Sindic de Greuges, encara que haja estat cessat en el seu mandat, gaudira d'inviolabilitat pels actes realitzats, opinions i declaracions manifestades en exercici de les funcions que li son propies. 3. Durant el temps de duracio del seu mandat, no podra ser detingut, ni retingut per actes delictius comesos en el territori de la Comunitat Valenciana sino en cas de flagrant delicte, corresponent instruir, coneixer i decidir les causes penals que pogueren seguir-se-li al Tribunal Superior de Justicia Valencia. Fora del territori de la Comunitat, l'eventual responsabilitat penal sera exigible, en els mateixos termes, davant la Sala del Penal del Tribunal Supremo Article sete 1. La condicio de Sindic de Greuges o d'Adjunt es incompatible: a) Amb tot mandat representatiu. b) Amb qualsevol carrec directiu en l'Administracio, en les empreses publiques o participades i, en general, amb qualsevol carrec de caracter o contingut politico c) Amb l'afiliacio a partits politics, centrals sindicals i associacions empresarials. d) Amb l'exercici de carrecs directius en associacions, fundacions i coHegis professionals. e) Amb la pertanyena activa a les Forces Armades i als Cossos i Forces de Seguretat de l'Estat. f) Amb l'exercici de les carreres judicial i fiscal. g) Amb la condicio de funcionari public en situacio activa aixi com l'exercici de qualsevol activitat professional, mercantil o laboral. 2. Dins deIs quinze dies seguents al seu nomenament i abans, en tot cas, de la presa de possessio com a Sindic de Greuges, aquest ha de renunciar o sol, licitar excedencia en tota situacio d'incompatibilitat que pogues afectar-se entenent-se, en cas contrari, que no accepta el nomenament de Sindico I DOGV - Num. 973 1988 12 30 7175 -3. Si la situacio d'incompatibilitat sobreve amb posterioritat a la presa de possessio del carrec, es dona per suposada la renuncia a l'esmentat carrec, en la data en que se n'haguera produit. 4. La Comissio de Peticions de les Corts Valencianes sera la competent per a dictaminar qualsevol situacio de dubte o conflicte sobre les circumstancies d'incompatibilitat que puguen afectar el Sindic de Greuges. CAPITOL IV Adjunts del Sindic de Greuges Artic/e vuite 1. El Sindic de Greuges nomena, previ dictamen favorable de la Comissio de Peticions de les Corts, dos Adjunts, Primer i Segon, els quals estaran sotmesos al mateix regim de prerrogatives i incompatibilitats establertes en el capitol anterior. El nomenament o cessament deis Adjunts es publicara en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 2. Els Adjunts auxiliaran el Sindic en les seues funcions i el substituiran, pel seu ordre, en els casos d'incapacitat temporal, absencia o cessament del titular. 3. El Sindic de Greuges esta facultat per a delegar, amb caracter revocable, una part de les funcions que li son propies en els Adjunts, durant un periode de temps determinat, els quals estaran investits en l'ambit de la seua Delegacio, de les mateixes competencies que el primer. 4. En els periodes de suplencia prevists en l'apartat dos d'aquest article, els Adjunts gaudiran de les mateixes prerrogatives i competencies atribuides especificament al Sindico 5. Els adjunts son directament responsables de la seu a gestio davant el Sindic de Greuges i es ell qui disposa de la facultat de sancionar-los, mijtan!!:ant suspensio, separacio del servei o retirada de les funcions delegades que tingues atribuides, de la seua decisio en retra compte a la Comissio de Peticions de les Corts. 6. Els Adjunts cessaran automaticament quan prenga possessio un nou Sindico TiTOL 11 Del procediment CAPITOL I Iniciacio del procediment i investigacio Artic/e nove 1 .  El Sindic de Greuges pot iniciar, d'ofici o a instancia de part, qualsevol investigacio conduent a l'esclariment deis actes i resolucions de l'Administracio de la Generalitat i les autoritats i funcionaris d'aquesta, tendent a comprovar si els drets i llibertats deis ciutadans poden haver estat vulnerats, coHectivament o individual, com a consequencia d'aquells actes i resolucions. 2. Les atribucions del Sindic de Greuges s'estenen a l'activitat administrativa del Consell, autoritats, funcionaris i qualsevol altra persona que actue al servei de la Generalitat. 3. El Sindic de Greuges tindra lliure acces als arxius i registres administratius en l'ambit competencial de la Generalitat. I 7176 1988 12 30 DOGV - Num. 973 -Article deu Tota persona natural o juridica, sense distincio de classe, que invoque un interes legitim, podra dirigir-se al Sindic de Greuges. No obstant aixo disposat en el paragraf anterior, no podran presentar queixes davant el Sindic de Greuges les autoritats administratives en materies relacionades amb els assumptes de la seu a competencia. Els Diputats de les Corts Valencianes individualment i les Comissions constituiOdes, o que s'hi puguen constituir relacionades amb la defensa o investigacio general o parcial deis drets i llibertats publiques, podran recaptar mitjanyant escrit motivat, la intervencio del Sindic de Greuges per a la investigacio o esclariment d'actes, resolucions i conductes concretes produides en l'Administracio Publica de la Generalitat que afecten un ciutada o un grup de ciutadans. Article onze 1. Les actuacions del Sindic de Greuges no es veuran interrompudes en els casos en que les Corts Valencianes no es troben reunides o haguera expirat el seu mandat. 2. En les situacions previstes en I'apartat anterior, el Sindic de Greuges ha de dirigir-se a la Diputacio Permanent de les Corts Valencianes per a assumptes improrrogables o de tramit necessario 3. La declaracio deis estats d'excepcio o de setge tampoc no interrompran les activitats del Sindic de Greuges, ni el dret deis ciutadans a presentar-li queixes, sen se perjudici del que disposa l'article 55 de la Constitucio. Article dotze CAPITOl II Arnbit de competencies 1. Segons que estableix l'article 24 de l'Estatut d'Autonomia, la competencia del Sindic de Greuges s'esten: a) A l'Administracio de la Generalitat, aixi com als organismes autonoms, empreses i altres ens publics que en depenen o que n'estiguen participats, encara quan aquesta participacio siga minoritaria. b) A l'Administracio Local, inclosos els organismes autonoms, aixi com les empreses i ens publics o participats que en depenen, en l'ambit de les competencies que corresponen a la Ganeralitat segons que disposa l'article 31.8 de l'Estatut d'Autonomia. c) Els serveis gestionats per persones fisiques o juridiques mitjanyant concessio administrativa i, en general, qualsevol organisme o entitat, publica o privada, que realitze funcions de servei public i es trobe subjecta a qualsevol tipus de tutela en allo que afecte les materies integrades en la competencia de la Generalitat, segons que disposen els articles 31 i seguents de l'Estatut d'Autonomia i la Llei Organica 1 2182, de 1 0  d'agost. d) Si s'escau, a les materies que siguen objecte de transferencia o delegacio a I'empar del que disposen els apartats primer i segon de I'article 1 50 de la Constitucio, tant en el cas que la Generalitat els administre com assumpte propi o en el suposit d'administracio comissionada. 2. De les queixes o denuncies que reba el Sindic de Greuges que facen referencia a les Administracions Publiques alienes a la Generalitat, retra compte al Defensor del Poble, al * DOGV - Num. 973 1988 12 30 7177 -qual, igualment notificara aquelles infraccions o irregularitats que haja observat. 3. Per a l'efectivitat deIs principis de coordinacio i cooperacio que hagen de regir la relacio entre ambdues Institucions, el Sindic de Greuges podra concertar amb el Defensor del Poble els convenis oportuns sobre els respectius ambits d'actuacio davant les distintes Administracions Publiques. Aquests acords hauran de contemplar, en tot cas, les facultats delegades, procediment de comunicacio i durada d'aquests. Per a la validesa i vigencia de tals convenis, sera preceptiva la ratificacio per la Comissio de Peticions de les Corts Valencianes. Article tretze Queden en tot cas, exclosos de la competencia del Sindic de Greuges, lIevat en cas de delegacio expressa per part del Defensor del Poble: a) Administracio periferica de l'Estat en la Comunitat Valenciana, aixi com els organismes autonoms, empreses publiques o participades o concessionaries de serveis publics de l'Administracio de l'Estat. b) Administracio de Justicia. c) Administracio Militar. d) Administracio Local, en tot allo que no corresponga a les funcions que li hagen estat delegades per la Generalitat o no en corresponguen a competencies en els termes de l'article 31.8 de I'Estatut d'Autonomia. Article catorze 1. Quan el Sindic de Greuges reba queixes referides al funcionament de l'Administracio de Justicia en la Comunitat Valenciana, ha de trametre-Ies al Defensor del Poble, previ l'oportu registre perque aquest les tramite o remeta segons el que estableix la Llei Organica 3/1981. 2. El mateix tramit de trasllat ha d'utilitzar-se per a les reclamacions o queixes que es refereixen a actuacions o funcionament de l'Administracio Militar en la nostra Comunitat. Article quinze CAPiTOl III Tramitacio de queixes 1. Les queixes o denuncies que es dirigesquen al Sindic de Greuges es formularan pel propi interessat, mitjan!;:ant escrit i en el termini maxim d'un any, comptat a partir del moment en que tinguera coneixement deIs fets objecte d'aquestes. 2. Totes les actuacions resultants de les queixes elevades al Sindic de Greuges seran gratuites per a l'interessat sense que siga necessaria l'assistencia de Lletrat o Procurador. 3. De tota queixa registrada en l'Oficina del Sindic de Greuges ha d'acusar-se rebut, sen se perjudici de soHicitar la reparacio deIs defectes o deficiencies que contenira, en la forma que reglamentariament es determine. Article setze No podra existir cap control o interferencia en la correspondencia o en altre tipus de comunicacio entre el Sindic de Greuges i qualsevol ciutada, inclosos els qui es troben internats en un centre penitenciari de detencio, internament o custodia. * 7178 1988 12 30 DOGV - Num. 973 -Artic/e desset 1 .  El Sindic de Greuges no admet a tramit les queixes anonImes, i podnl rebutjar, aquelles en les que advertesca mala fe, carencia de fonament, inexistencia de pretensio, aixi com les altres la tramitacio de les quals pogues perjudicar el legitim dret de terceres persones o el contingut de les quals excedisca de la seua competencia. Les seues decisions no seran susceptibles de recurso 2. No entrara en I'examen individual d'aquelles queixes sobre les quals estiga pendent resolucio administrativa o judicial definitiva i ho suspenda si, iniciada I'actuacio, s'interpose per persona interessada denuncia, querella criminal o demanda davant els Tribunals Ordinaris sobre els mateixos fets. Aixo no impedira, no obstant aixo, investigar sobre els problemes generals plantejats en les queixes presentades, aixi com vetIar perque I'Administracio resolga expressament, en temps i forma, les peticions i recursos que li hagen estat formulats. 3. El rebuig o la suspensio del tramit de les queixes registrades, pels motius fixats en els paragrafs anteriors, hauran de ser comunicades a I'interessat en escrit motivat, al qual es podra informar de les vies mes oportunes per a fer valdre els seu s drets. Artic/e divuit 1. Quan una queixa haja estat admesa, el Sindic de Greuges promoura la pertinent investigacio sumaria i informal, per esclarir-ne els pressupostos. En aquest cas retra compte substancial de la reclamacio a l'Organisme o a la Dependencia Administrativa procedent amb el fi que pel seu Cap, en el termini maxim de quinze dies, es remeta informe escrit. Aquest termini sera susceptible d'ampliacio quan hi concorreguen circumstancies que aixi ho aconsellen a judici del Sindic de Greuges. 2. La negativa o dilacio injustificables del funcionari o deis seus superiors responsables de la remissio de I'informe inicial sol*licitat, el Sindic de Greuges ho podra considerar com a actes hostils i entorpidors de la seua actuacio, podent fer-Ies publiques i destacar tal qualificacio en el proxim que haja de presentar-ne davant la Comissio de Peticions de les Corts Valencianes. CAPITOL IV De la co!'!aboracio deIs organismes requerits Artic/e dinou 1. Totes les autoritats publiques, funcionaris, Organismes Oficials de la Generalitat, estan obligats a auxiliar el Sindic de Greuges, en les seues actuacions, amb caracter prioritari i urgent. 2. Durant la fase de comprovacio i investigacio d'una queixa o en els expedients iniciats d'ofici, el Sindic de Greuges, els seus Adjunts o la persona en qui delegue, podra fer acte de presencia en qualsevol centre de l'Administracio Publica, dependent d'aquesta o afecte a un servei public, per a comprovar les dades que considere convenients, realitzar les entrevistes personals pertinents o procedir a I'estudi deis expedients i documentacio necessaria. 3. Amb aquestes efectes, no es podra negar I'acces a cap expedient o documentacio administrativa o que pogues tenir relacio amb I'activitat o servei objecte de la investigacio sense perjudici del que es disposa en I'article 25 d'aquesta Llei. * DOGV - Num. 973 1988 12 30 7179 -Artic/e vint 1. Quan la queixa objecte d'investigacio afecte persones al servei de l'Administracio, en relacio amb la funcio que exerceix, el Sindic de Greuges en retra compte a la persona afectada i a l'immediat superior o Organisme de qui depenga. 2. La persona afectada haura de respondre per escrit i aportant els documents que considere oportuns, en el termini que se li haja fixat, que en cap cas sera inferior a deu dies, podent ser prorrogat, a peticio de l'interessat, en un temps no superior a la meitat del termini fixat. 3. Els funcionaris que s'hi neguen injustificadament a remetre els informes soHicitats, o deixen transcorrer el termini fixat sense haver-los emes, podran ser requerits pel Sindic perque manifesten les raons que justifiquen tal actitud. 4. La informacio que en el curs d'una investigacio puga aportar qualsevol persona afectada, a traves del seu testimoni o coHaboracio personal, tindra el caracter de reservada, sense perjudici del que disposa el Llibre n, TItol 1 de la Llei d'Enjudiciament Criminal sobre la denuncia de fets que pogueren revestir caracter delictiu. Artic/e vint-i-un El superior jerarquic que prohibesca el funcionari o persona a les seues ordres o servei, respondre a la requisitoria del Sindic de Greuges o entrevistar-s'hi, haura de manifestarho per escrit, degudament motivat, dirigit al pro pi interessat i al Sindic de Greuges. A partir d'aquest moment, el Sindic dirigira totes les actuacions investigadores que calguen al referit superior jerarquic. CAPITOl V Sobre documents reservats Artic/e vint-i-dos 1. El Sindic de Greuges podra soHicitar de l'Administracio Publica de la Generalitat tots els documents que puguen ser-li d'utilitat per a l'exercici de la seua funcio, inclus els que son classificats amb el caracter de secret d'acord amb la Llei. En aquest ultim suposit la no remissio deIs documents haura de ser acordada pel Consell o per I'Organ Superior de la Institutcio encarregada de la custodia, tot remetent seguidament al Sindic de Greuges un certificat acreditatiu de l'acord esmentat. 2. Les investigacions i esbrinaments que realitze el Sindic de Greuges i el personal dependent d'aquest, aixi com els tramits procedimentals que originen, es duran a terme dins la mes absoluta reserva, tant en relacio als particulars com a altres organismes o dependencies publiques no directament interessades en l'assumpte, sense perjudici de les explicacions i esclariments que el Sindic considere oportu d'incloure en l'informe anual a les Corts Valencianes. Es disposaran adequades mesures de proteccio i seguretat en relacio amb els documents classificats com de secrets. 3. Quan el Sindic de Greuges entenga que un document declarat secret i no remes per l'organisme a qui en corresponga la custodia poguera afectar de forma decisiva la plena eficacia de la seua investigacio, ho posara en coneixement de les Corts. 7180 1988 12 30 DOGV - Num. 973 -CAPITOL V I  De la responsabilitat de les autoritats, els funcionaris i les persones afectes a.l'Administracio Publica Article vint-i-tres 1. Quan les actuacions practicades revelen que la queixa ha estat originada presumiblement per error, arbitrarietat o negligencia d'un funcionari o personal al servei de I'Administracio Publica de la Generalitat, el Sindic de Greuges podra dirigir-se a la persona o funcionari en questio per expressar-li el seu criteri al respecte. En la mateixa data donara trasllat d'aquest escrit al superior jerarquic, formulant tambe les suggerencies que considere oportunes. Article vint-i-quatre 1. La persistencia d'una actitud hostil o entorpidora de la tasca d'investigacio del Sindic de Greuges per part de qualsevol Organisme, funcionari, directiu o personal al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat, podra ser objecte d'un informe especial a mes de destacar-lo en la seccio corresponent de I'informe anual. 2. El funcionari que obstaculitze la investigacio del Sindic de Greuges mitjanc;ant negatives o dilacions injustificables en l'enviament deis informes o dades que aquest sol'licite o pose dificultats en facilitar I'acces a expedients o documents administratius que foren necessaris per a la susdita investigacio, incorrera en delicte de desobediencia. El Sindic de Greuges trametra els antecedents precisos al fiscal en cap del Tribunal Superior de Justicia Valencia per a I'exercici de les accions oportunes. Article vint-i-cinc Quan el Sindic de Greuges tinguera per rao de I'exercici de les funcions propies del seu carrec, coneixement de conductes o fets presumiblement constitutius de delicte, ho posara d'immediat en coneixement del Fiscal en Cap del Tribunal Superior de Justicia Valencia. En qualsevol cas el Fiscal en Cap del Tribunal Superior de Justicia Valencia informara periodicament el Sindic de Greuges o quan aquest ho sol'licite del tramit en que es troben les actuacions iniciades a la seua instancia. Article vint-i-sis El Sindic de Greuges podra, d'ofici, exercir l'accio de responsabilitat contra totes les autoritats, funcionaris i agents civils al servei de les institucions de la Generalitat sense que siga necessaria, en cap moment, la previa reclamacio per escrit. CAPITOL V II Compensacions a particulars Article vint-i-set Els perjudicis materials i les despeses ocasionades als particulars que no hagueren promogut la queixa, com a consequencia de ser citats pel Sindic de Greuges per informar, o per altres motius relacionats amb ella, seran compensats amb carrec al pressupost de la Sindicatura, previa la justificacio. * DOGV - Num. 973 1988 12 30 7181 -TITOL III De les resolucions CAPITOL 1 Contingut de les resolucions Artic/e vint-i-vuit 1. El Sindic de Greuges, encara que no siga competent per a modificar o anuHar els actes o resolucions de l'Administracio Publica de la Generalitat podra, no obstant aixo, suggerir la modificacio deis criteris utilitzats per a la produccio d'aquells. 2. Si com a consequencia de les seues investigacions, arribara al convenciment que I'estricte compliment d'una norma pot provocar situacions injustes o perjudicials per als administrats, podra suggerir a l'Organ Legislatiu competent o a l'Administracio la modificacio d'aquesta. 3. Si les actuacions s'hagueren realitzat amb ocasio serveis prestats per particulars, en virtut d'acte administratiu habilitant, el Sindic de Greuges podra instar de les Autoritats Administratives competents en l'exercici de les seues potestats d'inspeccio i sancio. Artic/e vint-i-nou 1. El Sindic de Greuges, en concloure les investigacions, podra formular a les autoritats i funcionaris de l'Administracio advertencia, recomanacions, recordatoris deis seus deures legals i suggerencies per a l'adopcio de noves mesures. En tots els casos, les autoritats i els funcionaris vindran obligats a respondre per escrit en terme no superior al d'un mes. 2. Formulada I'observacio corresponent pel Sindic de Greuges, si dins d'un termini raonable no s'adaptara per l'autoritat o funcionari afectat les mesures oportunes en el sentit indicat o no informen el Sindic de les raons que justifiquen la no adopcio, aquell podra posar en coneixement de la maxima autoritat de I'Organisme o Departament afectat i, si s'escau, del President de la Generalitat, els antecedents de l'assumpte, el contingut de les observacions formulades i el resultat de la seua actuacio. Si, no obstant aixo, tampoc no obtinguera una resposta adequada, el Sindic incloura tal assumpte en el proxim informe, ordinari o especial, que eleve a les Corts, amb expressa mencio deis noms de les autoritats o funcionaris que hagen adoptat tal actitud. 3. A la vista del contingut de I'informe remes pel Sindic de Greuges, la Comissio de Peticions podra sol'licitar de l'Autoritat competents la instruccio de l'expedient corresponent per a la depuracio de les responsabilitats disciplinaries en que poguera haver incorregut el funcionari actuant o remetre al Ministeri Fiscal els antecedents del cas, per si resultaren indicis de responsabilitat penal. Artic/e trenta CAPITOL I l  Notificacions i comunicacions 1 .  El Sindic de Greuges ha de notificar a I'interessat del resultat de les investigacions i gestio, aixi com de les res postes que hagues donat l'Administracio o funcionari implicats, llevat del cas que aquestes, per la seua naturalesa, foren considerades de caracter reservat o declarades secretes. 2. Quan la intervencio s'hagues iniciat d'acord amb el que preveu I'apartat 3 de l'article 10, el Sindic de Greuges infor-* 7182 1988 12 30 DOGV - Num. 973 -mara el Parlament o Comissio competent que I'hagues sol*licitat deIs resultats assolits al terme de les investigacions. Igualment, quan decidesca no intervenir, informara raonadament la seu a desestimacio. 3. El Sindic de Greuges comunicara el resultat positiu o negatiu de les investigacions a I'autoritat, funcionari o dependencia administrativa sobre la qual s'haja suscitat. 4. El Sindic de Greuges comunicara tambe el resultat positiu o negatiu de les investigacions a I'autoritat, funcionari, dependencia administrativa o empresa al servei de l'Administracio de la Generalitat sobre la qual s'haja suscitat la queixa. CAPITOl 1 1 1  Informe a les Corts Valencianes Article trenta-un 1. El Sindic de Greuges retra compte anualment a les Corts Valencianes de la gestio realitzada, en un informe que presentara davant la Comissio de Peticions, quan es troben reunides en periode ordinari de sessions. 2. Quan la gravetat o urgencia deIs fets aixi ho aconselIen, el Sindic podra presentar, en qualsevol moment, comunicacions o informes extraordinaris que dirigira a la citada Comissio de les Corts Valencianes o, si s'escau, a la Diputacio Permanent. 3. Tant els informes anuals com els extraordinaris o especials, seran publicats en el Butllett' Oficial de les Corts Valen cian es. Article trenta-dos 1. El Sindic de Greuges retra compte de la situacio general de la proteccio deis drets i lIibertats de la Comunitat Valenciana a que aquesta Llei es refereix, del nombre i naturalesa de les queixes presentades, aixi com de de les que foren objecte d'investigacio i el resultat d'aquesta, amb especificacio de les suggerencies o recomanacions admeses per l'Administracio. 2. En els informes no constaran dades o referencies personals que permeten la publica identificacio deIs interessats en el procediment investigador, sense perjudici del que disposa I'artide 25.1. 3. Cinforme contindra, necessariament, un annex el destinatari del qual seran les Corts Valencianes, en el qual es donara complida liquidacio del Pressupost de la Sindicatura en el periode al qual corres ponga I'esmentat informe. 4. Un resum de l'informe anual sera exposat oralment pel Sindic de Greuges davant la Comissio de Peticions de les Corts, podent intervenir els Grups Parlamentaris a efectes de fixar les respetives posicions. Article trenta-tres 1. El Sindic de Greuges acudira a les Comissions parlamentaries a les quals siga convocat als efectes d'informar de I'estat de les seues actuacions. Aixi mateix podra soHicitar, quan ho crega convenient, la compareixen!;:a davant aquestes. 2. Quan el Sindic inicie una investigacio a instancia d'una Comissio o del PIe de la Cambra, en sera informat del resultat quan aqueixa siga condosa. Quan decidesca no intervenir informara raonadament deIs motius d'aquesta decisio. * DOGV - Num. 973 1988 12 30 7183 -TiTOL IV Mitjans personals i materials CAPIlDL I Personal Article trenta-quatre El Sindic de Greuges podra designar Iliurement els assessors necessaris per a I'exercici de les seues funcions, d'acord amb el Reglament i dins deis Iimits pressupostaris. Article trenta-cinc 1 .  El personal al servei del Sindic de Greuges i mentre hi romanga, tindra la consideracio de personal al servei de les Corts. 2. En els casos de funcionaris provinents de l'Administracio Publica de la Generalitat els sera reservada la plaa i el desti que ocupaven amb anterioritat a l'adscripcio a l'oficina de la Sindicatura, i se'ls computara, a tots els efectes, el temps transcorregut en aquesta situacio. Article trenta-sis EIs Assessors adscrits a la Sindicatura podran ser lliurement rellevats del carrec en qualsevol moment pel Sindico En tot cas cessaran automaticament al temps de la presa de possessio d'un nou Sindico Article trenta-set CAPIlDL I I  Dotacio economica La dotacio economica necessaria per al funcionament de la lnstitucio constituira una partida independent en els Pressupostos Generals de les Corts Valencianes. Article trenta-vuit El Sindic de Greuges elaborara el Projecte de Pressupostos a que es refereix l'article anterior, remetent-Io a la Mesa de les Corts als efectes oportuns. DISPOSICIO ADDICIONAL Es competencia de la Comissio de Peticions de les Corts Valencianes, a proposta del Sindic de Greuges, l'aprovacio del Reglament d'Organitzacio i Funcionament de la Institucio que es publicara en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO TRANSITORIA Mentre no es constituesca el Tribunal Superior de Justicia Valencia, les competencies que li son assignades en aquesta Llei, seran assumides per l'Audiencia Territorial de Valencia. DISPOSICIO FINAL Aquesta Llei vigira el dia 1 de gener de 1989. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 26 de desembre de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO
