I DOGV - Num. 962 1988 12 15 6751 -Lloc de treball . Cos o Escala. Adre<;a oficial. Telefon oficial. DNI . NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la proViSIO del 1I0c. 1 2. L Valencia, a . . d . . de 1988 . Signatura de l'interesat 11*1 \1. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet.5 46001 VAlENCIA 2082 RESOLUCIO 30 de novembre de 1988, de la Conse//eria d'Administracio Publica, per la qual son convocades proves selectives d'Enginyers de Camins, Canals i Ports. [88/3828] En compliment del Decret 42/88, de 12 d'abril, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada l' Oferta Publica per a 1988, i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio a l'administracio de la Generalitat Valenciana. Fent us de les competencies atribuldes a I'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, son convocades proves selectives per a ingres de personal del Grup A, personal laboral, Enginyers de Camins, Canal s i Ports, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes general s 1.1. Son convocades proves selectives per cobrir 9 vacants d'Enginyers de Camins, Canal s i Ports, a la Conselleria d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 1.2. Aquestes proves selectives es regiran per la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/86 de 2 de juny, el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de l'Administracio Autonomica, i les normes d'aquesta convocatoria. 1.3. El procediment de seleccio deis aspirants constara de les fases seguents: 1.3.1. Oposicio. 1.3.2. Concurso 1.4. La fase d'oposicio constara deis exercicis seguents: Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre materies relacionades amb els temes del bloc 1 i 2 del programa que hi ha a l'Annex I I  de la convocatoria. La durada maxima d'aquest exercici no podra ser superior a dues hores. Segon exercici. Desplegament per escrit en un temps maxim de dues hores de dos temes, elegits per I'opositor entre tres trets a I'atzar del bloc 2 del programa. Aquest exercici sera llegit publicament davant el tribunal pels aspirants previ fixament del dia i hora. * 6752 1988 12 15 DOGV - Num. 962 -Tercer exercici. Realitzacio d'un suposit prcfctic elegit entre tres proposats pel tribunal. Cadascun d'aquests exercicis sera eliminatorio La puntuacio sera de O a 10 i caldra un minim de 5 per a passar a l'exercici seguent. En finalitzar aquesta fase d'oposicio es traura una nota mitjana deIs tres exercicis realitzats. 1.5. Fase de concurso L:opositor aportara el curriculum acreditat i tindra una entrevista amb el tribunal, el qual valorara l'experiencia, merits i coneixements relacionats amb les materies propies de la carrera de l'aspirant i de les tasques a fer, d'acord amb la barem seguent: a) TItols i diplomes: es valoraran fins un maxim d'l punt, sempre que no constituesquen requisits deIs candidats. S'atorgara major puntuacio a aquells que guarden mes relacio amb l'especialitat de la convocatoria. b) Experiencia en funcions similars: es valoraran fins un maxim de 2 punts. Hom atendra principalment les tasques realitzades a les administracions publiques. c) Cursos de formacio i altres merits: es valoraran fins un maxim d'l punt. Per als cursos hom tindra en compte el contingut i l'extensio. d) Entrevista: es valoraran fins un maxim d' l punt les aptituds deIs aspirants en relacio amb el lloc a proveir. Els punts obtinguts pels aspirants en la fase de concurs se sumaran a la nota obtinguda a la fase d'oposicio. 1.6. Les proves selectives es faran d'acord amb el calendari seguent: El primer exercici s'iniciara abans deIs 6 mesos des de la publicacio d'aquesta convocatoria. La data, hora i lloc seran publicats al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la resolucio per la qual s'aprovara i publicara la llista d'admesos. 1.7. Els examens es faran a Valencia capital. 2. Requisits deIs candidats 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, el personal aspirant haura de reunir els requisits seguents: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Tenir complits divuit anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. 2.1.3. Posseir el titol d' Enginyer de Camins, Canals i Ports, o en condicions d'obtenir-lo en la data que finalitze el termini de presentacio de les soHicituds. 2.1.4. No patir cap malaltia o limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb l'exercici de les funcions corresponents. 2.1.5. No haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari del servei de qualsevol de les administracions publiques ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. 2.2. Els requisits establerts a les normes anteriors s'hauran de complir el darrer dia dei termini de presentacio de soHicituds. 3. SoHicituds 3.1. Qui vulga prendre part en aquestes proves selectives haura de fer-ho constar en la sol* licitud segons el model de l'annex I que sera facilitat gratultament en La Conselleria d'Administracio Publica, Institut Valencia d'Administracio PUblica i Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica i Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 3.2 Les soHicituds s'adrec;aran al Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3, 46003 * DOGV - Num. 962 1988 12 15 6753 -de Valencia, durant els vint dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3 La presentacio de soHicituds podra fer-se a Valencia, a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3, i a la Conselleria d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports, avinguda de Blasco Ibanez, numero 50; als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio PUblica i d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports d'Alacant i Castello. 3.4 Els drets d'examen seran de 2.500 pessetes per a tot el personal i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d' Estalvis. El justificant de pagament deis drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell en la sol*licitud. 4. Admissio de candidats 4.1 Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deis drets d'examen, la Conselleria d'Administracio Publica dictara una resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, i s'hi assenyalara, d'acord amb I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut la persona interessada, o si escau el d'aHegacions que corresponga per als exclosos de la llista. 4.2 Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les reclamacions, es dictara una Resolucio amb la lli sta definitiva de personal admes que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, assenyalant els recursos que hi corresponga. 4.3 En la resolucio amb la llista definitiva de personal admes tambe s'establira, amb quinze dies d'antelacio almenys, la data, el lloc i I'hora de comen!;ament deis exercicis. 5. Tribunals 5.1 El tribunal qualificador d'aquesta prova sera el que hi ha en I'annex III d'aquesta resolucio. 5.2 Els membres del tribunal estan subjectes als motius i les causes generals d'abstencio i de recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, igualment hauran d'abstenir-se si havien realitzat tasques de preparacio d'oposicions per al grup objecte d'aquesta convocatoria. 5.3 A efectes de comunicacions i d'altres incidencies, el tribunal tindra la seu en I'I VA P, carrer del Museu, 3, 46003 de Valencia. 5.4 El tribunal que actue en aquestes proves selectives tindra la categoria primera de les que hi ha a l'annex I V  del Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 6. Desenvolupament deis exercicis 6.1 En qualsevol moment, el tribunal podra requerir als candidats perque n'acrediten la personalitat. 6.2 L:ordre d'actuacio s'iniciara per la lletra << O>>, d'acord amb el sorteig efectuat el dia 9 de maig de 1988 (Resolucio de l'I VA P de 9 de maig de 1988, D O G V numero 831 de 24 de maig de 1988), segons l'article 14, apartat 2 del Decret 69/86 de 2 de juny de 1986. 6.3 El personal aspirant sera convocat per a cada exercici en crida unica. Seran exclosos els qui no hi compareguen, tret deis casos degudament justificats i lliurement apreciats pel tribunal. 6.4 Comen!;ades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public, per part del tribunal en el I 6754 1988 12 15 DOGV - Num. 962 -local en que haja tingut Uoc l'anterior, amb un minim de quaranta-vuit hores d'antelacio. 6.5. Els aspirants que superen l'exercici primer, lliuraran, al tribunal, en el moment de la lectura del segon exercici, les dades personals i una fotografia, segons el model que els sera facilitat abans de l'exercici. 7. Llista de personal aprovat i presentacio de documents 7.1 En finalitzar cada exercici el tribunal fara publica, en els Uocs de l'examen i en la ConseUeria d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports, la Uista de puntuacio. 7.2 Acabada la fase de concurs el tribunal fara publica la relacio definitiva amb els aspirants que han superat les proves selectives. En cap deis casos el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirants a les vacants convocades. 7.3 Qui supere les proves acreditara els coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o tItols que hagen estat homologats per la Generalitat. 7.4 Qui no complesca el requisit anterior es comprometra a la realitzacio deis corresponents cursos de perfeccionament que s'organitzen als efectes. 7.5 En el termini de vint dies habils, comptadors a partir de la publicacio de la relacio de personal aprovat a que es refereix el numero 7.2, el personal aspirant haura de presentar en l' I VA P, carrer del Museu, 3, 46003 de Valencia, els documents seguents: a) El certificat de naixement Uiurat pel Registre Civil corresponent. b) Una fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la comunitat autonoma o de l'administracio de l'estat del titol d' Enginyer de Camins, Canals i Ports. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant un expedient disciplinari de cap administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca exercir les funcions corresponents, lliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corres ponga a la persona interessada o per la Delegacio Territorial de Salut de la ConseUeria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les comunitats autonomes. e) Els aspirants minusvalids hauran de presentar certificat de la ConseUeria de TrebaU i Seguretat Social, que acredite aquesta condicio, i que estan capacitats per a exercir les tasques que corresponguen als Uocs d'aquesta convocatoria. 7.6 Qui dins el termini esmentat, tret els de fon;:a major, no hi presentava la documentacio, o de l'examen d'aquesta es deduia que mancava d'algun deis requisits de la base 2, s'invalidaran les actuacions de la persona interessada, i al mateix temps donara Uoc, pel que fa a aquesta, a la nuHitat subseguent deis actes del tribunal. En aquest suposit el tribunal podra proposar la inclUsio en la Uista, en el mateix nombre, del personal exclos i seguint l'ordre de puntuacio, a aqueUes persones que havent superat les proves es trobaven fora pel limit establert a l'article 9.2) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 7.7 Transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller d'Administracio Publica publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la llista de personal habilitat pendent de destinacio i de contracte. 7.8 Una vegada obtingut el lloc de treball per mitja de la fase de provisio d'aquests, se subscriura amb la persona interessada el contracte laboral fix en el qual es determinara el periode de prova i tambe la resta de clausules conformement a la legislacio vigent. I DOGV - Num. 962 1988 12 15 6755 -9. Norma final La convocatoria, les bases i tots aquells actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del tribunal, podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerta en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 30 de novembre de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. j , li I I 1; I i I  I ! 'I'i . .!:: 1-l*' I! I I I I ! i I' 11 l 1 .. i  iA i I I j ,  , I 11 f0 f 1 , ,> '-iJ  : :i ,," : I  <   t > "" z , 8 -ISS= I !!I ---1:';:';:-I I i 1 '" I u1lVUSlNIWOV., V Ud 'Y1od3 I NOIJVANNEX II PROGRAMA BLOC 1: Co neixem en ts normatius en les arees seguents A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica a) Les Comunitats Europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Llur garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. L:Administracio Central de I'Estat. El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Subsecretariso Secretaris Generals i Director Generals. L:Administracio periferica de l'Estat. Els Delegats del Govern a la Comunitat Autonoma. Els Governadors Civils. Caps de Serveis provincials. Administracio Institucional de I'Estat. c) L:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: el Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana. * 6756 1988 12 15 DOGV - Num. 962 -El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I..:administracio de la Generalitat: principis general s i la seu a organitzacio. B) Dret Administratiu a) I..:ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) I..:acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) Els contractes administratius: concepte i c1asses. Elements. Compliment i incompliment deIs contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i c1asses. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques respecte a la propia Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: c1assificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deIs treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deIs treballadors de la Generalitat. BLOC 2 1. Competencies de l'Administracio Central i de les Comunitats Autonomes en materia d'obres publiques. I..:estructura administrativa. El cas de la Generalitat Valenciana. 2. La contractacio de I'obra publica. Aspectes tecnics i administratius. 3. La planificacio estatal i autonomica de les inversions en carreteres. Plans vigents. 4. Administracio de carreteres. Legislacio aplicable. Repercussions urbanistiques. 5. La problematica hidraulica a la Comunitat Valenciana. Trets basics. 6. Les competencies administratives en materia d'aigues. Aspectes innovadors de la nova Llei cI'Aigues. La planificacio hidrologica. 7. La qualitat de les aigues. Tecnologia al servei de la depuracio. la contaminacio del litoral. La gestio deIs serveis de provei'ment i sanejament. 8. Problematica del litoral a la Comunitat Valenciana. Repercussions de la nova Llei de Costes. 9. El sector portuari a Espanya. Aspectes gen eraIs. El cas de la Comunitat Valenciana. 10. El transport a Espanya i a la Comunitat Valenciana. Tranferencies a la Comunitat Valenciana en materia de transports. Relacio de la politica del transport amb altres politiques sectorials. Disposicions vigents. 1 1. El transport per ferrocarril. Infrastructura i superestructura. Xarxes estatal i autonomica de la Comunitat Valenciana. 12. El transport urba per carretera. Estructura del sector. Trafics, costos i tarifes. Normativa vigent. Particularment a la Comunitat Valenciana. Titular ANNEX III TRIBUNALS President: Sr. Jose M: Laullon Redon. Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: Sr. Juan Miguel Bellver. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sr. Carlos Domingo Soler. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sr. Rafael Carrion Peinado. Director General de la Funcio PUblica. * DOGV - Num. 962 1988 12 15 6757 -Sr. Pedro Gonzalez. Representant de la VGT. Sr. Manuel Martinez Lledo. Representant de CCOO. Secretari: Sra. M: Angeles Pulido Nunez. Suplent President: Sra. Isabel Meseguer. Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Vrbanisme i Transports. Vocals: Sr. Juan Antonio Sanchez Martinez. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sr. Vicente Domine Redondo. Conselleria d'Obres Publiques, Ur-banisme i Transports. Sr. Tomas Hervas Tarin. Director General de la Funcio Publica. Sr. Luis Francisco Jimenez Jarquin. Representant de CCOO. Sra. Carmen Chofre Navarrete. Representant d'UGT. Secretari: Sr. Joaquin Bonet Bernabeu. ANNEXIV INST RUCCIONS PER A EMPLENAR LA INSTANCIA CONVOCATORIA Camp l. Indiqueu el grup referent a la convocatoria: A. Camp 2. Lloc de treball: caldra indicar Enginyer de Camins, Canals i Ports. Camp 3. Acces: Indiqueu L1iure. Camp 4. Lloc d'examen: Indiqueu Valencia. Camp 5. Data DOGV on apareix la Convocatoria. Camp 6. Poseu una creu (X) en Adap. si desitgeu adaptacio per a la realitzacio de I'examen. Camp 7. S'emplenara si heu soHicitat adaptacio. DADES PERSONALS S'emplenaran tots els camps. TITOLS OFICIALS Camp 21. El titol exigit a la Convocatoria. Camp 23. Si teniu altres titols diferents. 2083 CONVOCATORIA de 30 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca per a la provisio vacants en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [88/3829] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podra participar el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. 1. Lloc de treball: Auxiliar Administratiu. Numero de Lloc: 9160. Naturalesa: Estatutaria. Centre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Localitat: Valencia. Requisits: Personal del grup D. Experiencia administrativa, fonamentalment en materia de des peses de personal, aixi com coneixements d'informatica. Retribucions: Les establertes en el Reial decret 3/1987, d'l l  de setembre, i normes que el despleguen. Forma de provisio: Concurso Funcions: amb dependencia directa del Director de Gestio i Serveis Generales, s'encarregara de totes aquelles tasques administratives auxiliars que aquest li encomane, gestio ad-
