I 6380 1988 11 30 DOGV - Num. 954 -Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 4 de novembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA CASANOVA 1942 ORDRE d'll de novembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'afecten a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, les plantes 3 a i 7a de I'edifici situat a Alacant Avda. Aguilera, num. 1. [88/3530) Per RD de 2 d'octubre, sobre redistribucio d'immobles i local s entre l'Administracio de l'Estat i la de la Comunitat Autonoma, es transferi a aquesta ultima la totalitat de I'immoble situat a Alacant, Avda. Aguilera num.l, ja transferit parcialment per RD 4099/82 de 29 de desembre i 3066/83, de 13 d'octubre. Atesa la situacio deis immobles actualment ocupats pels Serveis Territorials de la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a Alacant, resulta aconsellable traslIadar aquests Serveis a les plantes 3 a i 7 a de I'immoble de referencia. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per I'article 61 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/86, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. O RDENE: Article primer S'afecten les plantes 3 a i 7 d de I'edifici situat a Alacant, Avda. Aguilera num. 1, a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Article segon EIs immobles esmentats queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport I'exercici de les competencies de domini public sobre aquests, incloses I'administracio i conservacio. Article tercer Que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designe un representant, perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a I'acte d'afectacio, que tindra lIoc el dia 2 de desembre de 1988, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, II de novembre de 1988. - El ConselIer d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
