5072 1988 10 04 DOGV - Num. 915 1534 RESOLUCIO de 16 de selembre de 1988, del Tribunal Qualificador de les proves per a cobrir un l/oc d'lnvestigador Titulat Superior en I'area d'Erosio del Sol, a /'Institut Valencia d'lnvesti- . gacions Agraries de la Consel/eria d'Agricultu-ra i Pesca. [88/2805] Concloses les proves per a cobrir un lloc d'lnvestigador Titulat Superior en I'area d'Erosio del Sol, a l'lnstitut Valencia d'lnvestigacions Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i d'acord amb el que estableix la base 9 de la convocatoria 16/88 de 8 de febrer (DOGV numero 765 de 17 de febrer de 1988), i com a acte final d'actuacio del Tribunal, ha estat resolt: Primer Publicar la llista definitiva de I'aspirant, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, que ha superat el concursoposicio per al lloc de treball convocat i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Ingelmo Sanchez, Florencio Segon DNI 7.787.555 Puntuacio final 14'25 En el termini de 20 dies habils des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, I'aspirant proposat haura de presentar davant la Direccio Genera[ de la Funcio Publica, cl Micalet numero 5, 46001, Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada de la T itulacio Academica requerida. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de cap administracio publica, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les funcions corresponents, lIiurat pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consumo Tercer Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs d'aIi;ada davant el Director General de la Funcio Publica en el termini de 15 dies des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 16 de setembre de 1988. - El President del Tribunal: Jose Luis Rubio Delgado. OPOSICIONS I CONCURSOS 1535 RESOLUCIO de 16 de setembre de 1988, del Tribunal Qualificador de les proves per a cobrir I/ocs d'lnvestigadors TitulalS Superiors en I'area de Fisiologia Vegetal i Fisiologia Postreco!-leccio, a /'Institut Valencia d'lnvestigacions Agraries de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca. [88/2804] Concloses les proves per a cobrir 1I0cs d'lnvestigadors T itulats Superiors en I'area de Fisiologia Vegetal i Fisiologia Pos-DOGV - Num. 915 1988 10 04 5073 trecoHeccio, a I'Institut Valencia d'Investigacions Agdtries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i d'acord amb el que estableix la base novena de la convocatoria 16/88, de 8 de febrer (DOGV numero 765, de 17 de febrer de 1988), i com a acte final d'actuacio del Tribunal, ha estat resolt: Primer El Tribunal declara desertes les vacants convocades d'lnvestigador T itulat Superior en l'area de Fisiologia Vegetal i Investigador Titulat Superior en l'area de Fisiologia Postrecol'leccio, per no haver assolit cap deis aspirants la qualificacio suficient. Segon Contra aquesta Resolucio podra interposar-se Recurs d'AI<,:ada davant el Director General de la Funcio Publica en el termini de quinze dies des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement a I'article 122 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 16 de setembre de 1988. - El President del Tribunal: Eduardo Primo Millo. 1536 RESOLUCIO de 16 de setembre de 1988, del Tribunal Qualificador de les proves per a cobrir un /loe d'lnvestigador Titulat Superior en I'ilrea de Biologia del Sol, a I'Institut Valencia d'lnvestigacions Agraries de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca. [88/2803J Concloses les proves per a cobrir un 1I0c d' Investigador T itulat Superior en I'area de Biologia del Sol, a I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i d'acord amb el que estableix la base novena de la convocatoria 16/88, de 8 de febrer (DOGV numero 765, de 17 de febrer de 1988), i com a acte final d'actuacio del Tribunal, ha estat resolt: Primer El Tribunal declara deserta la vacant convocada d'lnvestigador T itulat Superior en l'area de Biologia del Sol, per la incompareixen<,:a de tots els aspirants admesos. Segon Contra aquesta Resolucio podra interposar-se Recurs d'AI<,:ada davant el Director General de la Funcio Publica en el termini de quinze dies des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement a I'article 122 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 16 de setembre de 1988. - El President del Tribunal: Fernando Pomares Garcia.
