1782 1988 04 18 DOGV - Num. 805 -obres incloses al Pla de Millores Territorials i Obres ja aprovat, relatiu als Regs de Llevant Marge Esquerre del Segura, fins el 31 de desembre de 1988. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de man; de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 539 ORDRE de 25 de man; de 1988, de la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableix el programa de profilaxi i sanejament del bestiar bovi, ovi, cabrum i apicola a la Comunitat Valenciana. [88/1001] Basant-se en les disposicions del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio (Ordre de 25 de novembre de 1978 i Ordre de 28 de febrer de 1986) i de la Conselleria d'Agricultura !Pesca (Ordre d'l d'abril de 1987), es realitzen les campanyes de sanejament ramader, que hi han reduit considerablement la presencia de tuberculosi i bruceHosi. Aquesta reduccio comporta una disminucio de les perdues economiques originades per les malalties es mentad es i un descens de la incidencia d'aquestes malalties en els homes. D'altra banda, la presencia de la malaltia de la varroasi, la qual s'ha mostrat molt virulenta, als abellars d'aquesta Comunitat i de tota Espanya, va determinar un interes generalitzat per tal de combatre'n la propagacio i regularitzar un sector que mancava de suport legislatiu pel que en fa a l'estructura. El Decret 12/1987, de 2 de febrer (DOGV de 19 de febrer), estructura aquet suport legal en aquesta Comunitat. Aquesta Ordre articula un programa de profilaxi del bestiar bovi, ovi, cabrum i apicola, que es fa extensiu, quant a sanejament, a les especies rumiants esmentades que tinguen com a orientacio principal la produccio de llet. Ambdos programes fan referencia expressa a totes les explotacions existents a la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius i per tal d'unificar els criteris que es plantegen sobre la sanitat de les explotacions ramaderes de bestiar bovi, ovi, cabrum i apicoles, ORDENE: Artic/e primer El programa de profilaxi de la febra aftosa comprendra la vacunacio, que tindra una periodicitat anual, llevat que les circumstancies epizootiques aconsellen acurtar-ne el periode. La practicaran a tot animal bovi d'edat superior a 3 mesos, a les explotacions d'origen, amb la vacuna reconeguda oficialment. Als animals que seran vacunats per primera vegada, se'ls aplicara una altra vegada quan hauran trancorregut de cinc a vuit setmanes. En el bestiar ovi i cabrum la vacunacio sera obligatoria * DOGV - Num. 805 1988 04 18 1783 -en aquells animals que hagen de ser objecte de transhumancia fora del seu terme municipal. Article segon El programa de profilaxi de la bruceHosi en el bestiar bovi, ovI i cabrum comprendra la vacunacio, que es practicara a les femelles destinades a la reproduccio d'edat compresa entre tres i sis mesos, amb la vacuna antibrucel.laria B-19 per a bestiar bovi i amb la vacuna REV-l per a bestiar ovi i cabrum. En aquelles zones i en aquells ramats d'ovi i cabrum on els animals adults presenten taxes d'infeccio altes, es podra aplicar la vacuna REV-l redulda. Els animals, en el moment de la vacunacio, els marcaran amb una perforacio auricular en forma de creu de malta. Unicament podran quedar exempts de l'obligatorietat de la vacunacio aquells bovids allotjats a explotacions que a judici de la Seccio de Produccio i Sanitat Animal puguen aspirar, per les seues condicions sanitaries, al titol d'Oficialment Indemne de BruceHosi. Article tercer Les vacunacions esmentades, les practicaran durant els mesos de man;-maig i de setembre-novembre els veterinaris oficials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca o els veterinaris coHegiats que manifesten als anteriors la seu a disposicio per realitzar-les. La responsabilitat del compliment d'aquestes normes recaura en els ramaders i en qualsevol veterinari que dirigesca una Agrupacio de Defensa Sanitaria. La Conselleria d'Agricultura i Pesca facilitara les vacunes, les tenalles de marcar i els certificats de vacunacio. Article quart Per tal que els apicultors obtinguen l'autoritzacio per a realitzar els desplaaments transhumants deIs seus ruscs sera obligatori que estiguen inscrits al registre provincial creat als Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'acord amb el que estableix el Decret 12/1987, de 2 de febrero I!apicultor posseira el numero de registre que li hauran assignat, que figurara de manera visible en cadascun deis seus ruscs. Pels mesos de novembre-man;; els veterinaris responsables d'Agrupacions Sanitaries Apicoles i els seu s ajudants sanitaris, en coHaboracio amb els veterinaris oficials de la Conselleria, realitzaran un diagnostic de la varroasi en tots els ruscs ubicats en aquesta Comunitat. Aquells abellars on hom detecte la presencia del parasit esmentat seran sotmesos a tractament. Els Veterinaris Oficials en determinaran la manera i en fixaran el moment oportu de realitzacio. El veterinari responsable del diagnostic i/o del tractament expendra el certificat corresponent, que tindra una validesa de quatre mesos i que sera requisit necessari per a l'expedicio de la Guia d'Origen i Sanitat. Article cinque El Programa de Sanejament Oficial del bestiar bovi productor de llet i carn i del bestiar ovi i cabrum productor de llet comprendra les actuacions seguents relatives al diagnostic, serologic i al.lergic, de la bruceHosi, leucosi i tuberculosi, d'acord amb les tecniques oficials. El realitzaran els veterinaris que designaran les Seccions de Produccio i Sanitat Animal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de cada provincia, els quals podran actuar sobre la totalitat de les explotacions de les especies ramaderes es-I 1784 1988 04 18 DOGV - Num. 805 mentades, tot seguint la planificacio de la campanya que les susdites Seccions establiran anualment, i sobre aqueIles els titulars de les quals ho sol*liciten expressament per motius justificats d'urgencia o necessitat. El ramader titular de l'explotacio objecte de sanejament te l'obligacio de prestar la col*laboracio necessaria pel que fa a personal i mitjans. Tots els animals objecte de diagnostic seran identificats mitjan9ant un crotal a l'auricula. Aquells que hagen resultat positius a les malalties esmentades hauran de ser marcats amb una perforacio a l'orella esquerra en forma de T o amb un meto de indeleble. Artic/e sise Els animals objecte de Sanejament Oficial i amb resultat positiu a les proves diagnosticades de bruceHosi, tuberculosi o leucosi, hauran de ser enviats a sacrificar en els terminis que es detallen tot seguit: - Animals positius a tuberculosi i bruceHosi, 30 dies a partir de la data del marcatge. - Animals positius a leucosi, 90 dies a partir de la data del marcatge. De manera excepcional, es podra ampliar a 3 mesos el termini del sacrifici deIs animals positius a la tuberculosi i la bruceHosi en el cas de tractar-se de fe melles gestants, quan es preveura el part per al susdit periode o quan no hi haura capacitat de sacrifici als escorxadors autoritzats per a aquesta finalitat. En la leucosi el termini de 90 dies podra prorrogarse quan els percentatges de positivitat de I'explotacio seran alts i interesse elaborar una estrategia d'eliminacio de les femelles a data fixa, estrategia que elaborara la Seccio de Produccio i Sanitat Animal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la provincia corresponent. La Conselleria d'Agricultura i Pesca podra designar els escorxadors autoritzats on s'hauran de realitzar-se els sacrificis d'animals objecte de Sanejament Ramader. Queda prohibit de destinar per a venda o trasllat a una altra explotacio deIs animals declarats reaccionants positius. Una vegada n'haura finalitzat el termini reglamentari, si no se n'ha realitzat el sacrifici, els propietaris del bestiar perdran el dret a la indemnitzacio per sacrifici i se'ls prohibira I'entrada i l'eixida del bestiar de la seua explotacio, la concurrencia del bestiar a fires, mercats, concursos de bestiar, pasts i abeuradors comunals, i la venda deIs seu s productes que no hagen passat per un proces d'esterilitzacio i se'ls podra aplicar la sancio corresponent. Cap servei d'inseminacio artificial no podra actuar en aquests estables ni tindran dret a altres ajudes de caracter oficial mentre no regularitzen la seua situacio. Artic/e sete El trasIlat amb destinacio a l'escorxador deIs animals objecte de Sanejament Oficial i dels reaccionants positius, el realitzaran en expedicio exclusiva per a la susdita classe d'animals. El trasllat anira emparat per un permis d'identificacio estes per la Seccio de Produccio i Sanitat Animal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a requeriment del propietari d'aquest, que en comunicara la data, l'escorxador, el nombre d'animals i la matricula de vehicle que els traslladara. Artic/e vuite Seran objecte d'indemnitzacio els propietaris del bestiar sacrificat objecte de Sanejament Oficial, d'acord amb el barem establert per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Els animals que estiguessen en control lleter oficial i siguen objecte de sacrifici per Sanejament Oficial podran ser objecte de valoracions especials en la indemnitzacio correpo-* DOGV - Num. 805 1988 04 18 1785 -nent amb carrec als pressuposts de la Generalitat Valenciana. Per a optar a la susdita indemnitzacio el ramader titular presentara a la Seccio de Produccio i Sanitat Animal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca el certificat de sacrifici, de tots els animals diagnosticats positius, que expendran els serveis oficials de l'escorxador. Quan el bestiar sera sacrificat en el termini de 30 dies comptador de de la data del marcatge corresponent, el ramader tindra dret a un increment del 15070, en concepte de prima, en la indemnitzacio per sacrificio Article nove Les explotacions objecte del Programa de Sanejament Oficial, en que els animal s hagen resultat negatius a les proves diagnostiques o on s'haja procedit al sacrifici de tots els animals positius i a la conseguent desinfeccio, hauran de posseir el Document Acreditatiu de Sanejament (DAS), que estendra la Seccio de Produccio i Sanitat Animal deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la provincia respectiva. Al DSA constara la relacio identificativa deIs efectius sanso Totes les persones fisiques o juridiques que pretenguen adquirir bestiar bovi i ovi-cabrum d'aptitud lletera a explotacions situades a la Comunitat Valenciana tindran dret a exi-. gir del venedor el DAS. La regulacio de la informacio continguda al DAS i el di sseny, es realitzara per resolucio de la Direccio General de la Produccio Agraria de las Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article deu Els ramaders que efectuen entrades de bestiar a l'explotacio, ja siga per reposar-hi efectius, ja siga per augmentar-ne el cens, hauran de proveir-se d'explotacions sanejades. Aquest extrem, l'acreditaran per mitja deis documents aprovats oficialment. A aquelles explotacions on tots els animal s hagen resultat negatius als diagnostics de les malalties objecte de Sanejament Ramader en les dues ultimes actuacions consecutives, se'ls proporcionan'lla targeta sanitaria (targeta verda), document sanitari regulat per la Resolucio de 27 de febrer de la Direccio General de la Produccio Agraria del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio. Article onze D'acord amb les normes en vigor, RD 379/1987, de 30 de gener, les qualificacions sanitaries que podran obtenir les explotacions de bestiar bovi seran les seguents: - Explotacio oficialment indemne de tuberculosi. - Explotacio oficialment indemne de bruceHosi. - Explotacio indemne de bruceHosi. - Explotacio oficialment indemne de leucosi. Aquestes qualificacions i la de Granja Diplomada i Granja de Sanitat Comprovada es reflexaran al DAS. Article dotze Les seccions de produccio i sanitat animal respectives elaboraran anualment una memoria sobre les actuacions en materia de sanejament ramader, que tindra com a objectiu el disseny d'un mapa sanitari. Article tretze Les infraccions a aquesta Ordre seran sancionades d'acord amb el que disposa la Llei d'Epizooties, de 20 de desembre de 1952, i el Reglament que la desplega, de 4 de febrer de 1955, modificat pel RD 1665/76, de 7 de man; (BOE de 21 de juliol). * 1786 1988 04 18 DOGV - Num. 805 DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de la Produccio Agraria queda autoritzada perque dicte les disposicions complementaries necessaries i, ajustant-se a les disponibilitats pressupostaries, als mitjans humans i als materials existents, programe les linies d'actuacio en l'ambit de la Comunitat Autonoma. Segona Queden derogades les Ordres de la Conselieria d'Agricultura i Pesca, d'l d'abril de 1987, per la qual s'estableix l'obligatorietat de les campanyes d'eradicacio de bruceHosi tuberculo si i leucosi en el bestiar bovi a determinats municipis de la Comunitat Valenciana, i de 7 de maig de 1987, relativa a mesures de lluita contra la bruceHosi en el bestiar ovi, cabrum i bovi a les provincies d'Alacant i Vaiencia. Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de mar!; de 1988. El Conseller d'Agricultura !Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 540 ORDRE de 25 de mar,,: de 1988, de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, per la qua! s'assignen competencies en materia de la gestio del Fons de Millores de les Forests d'Utilitat Publica a les Comissions Provincials de Produccio Forestal. [88/1(00) V ist el Reial Decret 2365/84, de 8 de febrer, pel qual es transfereixen a la Comunitat Autonoma Valenciana les funcions i els serveis de l'Estat en materia de conservacio de la natura, i entre aquestes la gestio del Fons de Millores de les Forests d'Utilitat Publica, a que fan referencia l'Article 38 de la Llei de Forests i l'Article 333 del Reglament. Vists el Decret 2479/66 i el Reial Decret 2668/77. Ates que cal as signar la gestio d'aquests fons a les Comissions Provincials de Produccio Forestal actuals, creades per l'Ordre d'aquesta Conselleria, de 18 de juny de 1985. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer El 15OJo deIs aprofitaments de les forests d'utilitat publica de les entitats locals es destinara a millores forestals, en la forma en que regula aquesta Ordre. Amb aquest efecte, els ajuntaments ingressaran en un compte corrent obert a nom de la Comissio Provincial de Produccio Forestal el 15OJo de l'import de la rematada, abans de l'expedicio de la llicencia d'aprofitament corresponent i en tot cas, en el termini de tres mesos, comptador des de l'adjudicacio de l'aprofitament. Els ajuntaments podran incrementar el Fons de Millores amb aportacions voluntaries.
