* DOGV - Num. 842 1988 06 09 2839 -2. Comentari de grafics i mapes de Geografia i Historia 3. Comentari de Reproduccions artistiques i iHustracions historiques Actuaran davant aquest Tribunal Num. 2 els opositors d'acces Iliure compresos entre Fito RoseIlo, M. de Los Llanos i Navarro Pla, Teresa Herminia, tots dos inclosos, tret deIs que es presenten pel tom de promocio de professors d'EGB. El primer exercici tindra Iloc el dia 28 de juny de 1988, a les 16.30 hores a l'lB <<LIuis Vives de Valencia. Valencia, 20 de maig de 1988. - El President del Tribunal num. 2: V icent Castell LIacer. 907 RESOLUCIO de 20 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a l'ingres al cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura Geografia i Historia, per la qual es fa publica la data, Iloc i hora en que duran a terme el opositors l'acte de presentacio. [88/1548] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura Geografia i Historia, convocat per Ordre de 23 de man; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1988 a les 11.30 hores a l'lB <<Luis Vives>> de Valencia, CI Xativa. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira: 1. Comentari de textos histories 2. Comentaris de grafics i mapes de Geografia i Historia 3. Comentaris de Reproduccions Artistiques i I1*lustracions Historiques Actuaran davant aquest Tribunal num. 3 els opositors que es presenten pel sistema d'acces Iliure compresos entre Navarro Simarro, Guadalupe i Zurita Aldeguer, Rafael, tots dos inclosos, tret deis que es presenten pel sistema d'acces de promocio de Professors d'EGB. El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny de 1988, a les 16.30 hores, a l'lB <<LIuis Vives>> de Valencia. Valencia, 20 de maig de 1988. - La Presidenta del Tribunal num. 3: Rosa Enguix Alemany. 908 RESOLUCIO de 20 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a /' ingres al cos de Professors Agregats de Batxi/lerat, de l'assignatura Musica, per la qual es fa publica la data, Iloc i hora en que duran a terme el opositors /'acte de presentacio. [88/1561] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de I'assignatura Musica, convocat per Ordre de 23 de * 2840 1988 06 09 DOGV - Num. 842 -mar<; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1988 a les 10'00 hores a l'Escola Universitaria de Professorat d'EGB de Castello, C/ Herrero s/n. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira: - Comentari de partitures i audicio (El comentari haura d'incloure I'analisi formal de les obres proposades). - Comentari de textos (analisi d'un text sobre I'estetica musical d'una epoca, un compositor o una obra determinada). - Analisi, interpretacio i ensenyament d'una can<;o popular. - Analisi per escrit d'una can<;o popular proposada pel Tribunal. La can<;o analitzada sera muntada per I'opositor, per a la qual cosa, disposara de les veus oportunes. El primer exercici tindra 1I0c el dia 27 de juny de 1988, a les 10.00 hores a l'Escola Universitaria de Professorat d'EGB de Castello, C/ Herrero s/n. Valencia, 20 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Jorge Domingo Mombiela. 909 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha dejudicar el concurs oposicio lliure, per a l'ingres al cos de Professors Agregats de Batxillerat, de rassignatura Filosofia, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme el opositors l'acte de presentacio. [88/1541] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de I'assignatura Filosofia, convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988, a les 9.30 hores, a l'lB <<Jorge Juan>> d'Alacant, Avda. Gral Marva s/n. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira: a) Comentari d'un text filosOfic b) Resolucio d'un exercici de logica c) Analisi etico d'un cas practic (Per a aquest exercici els opositors disposaran de 4 hores) El primer exercici tindra 1I0c el dia 27 de juny de 1988, a les 17.30 hores, al mateix 1I0c. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Emiliano Sanchez Morin. 910 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a l'ingres al cos de Professors Agregats de Batxil/erat, de l'assignatura Grec, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme el opositors l'acte de presentacio. [88/1542] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura Grec, convocat per Ordre de 23 de
