1776 1988 04 18 DOGV - Num. 805 536 ORDRE de 21 de marr de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocat un concurs public per a radjudicacio d'ajudes a la creacio literaria. [88/0949] El foment de la cultura es un deIs objectius fonamentals de l'actuacio de la Generalitat Valenciana que, en compliment de I'article 2n. de l'Estatut d'Autonomia, exerceix les accions oportunes per al desplegament i el foment de les peculiaritats del poble valencia, per facilitar-ne I'acces als bens culturals. En aquesta linia d'actuacio, cal que es done suport als autors amb la finalitat de promoure i estimular les tasques de creacio literaria. Per altra banda, d'acord amb el que preceptua la Llei vigent de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, la concessio d'ajudes i subvencions s'ha de realitzar amb subjeccio a criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer Es convocat concurs public per a la concessio de tres ajudes a la realitzacio d'altres tres treballs de creacio literaria en valencia o castella. J..:import de cada una de les ajudes sera d'un milio de pessetes (1.000.000) per a cada un deis tres treballs. Artic/e segon J..:import d'aquestes ajudes es fara efectiu amb carrec a la consignacio pressupostaria 09.02.471.452.1. Artic/e tercer Son aprovades les bases de convocatoria que s'inclouen com a Annex d'aquesta Ordre, i es facultada la Directora General de Cultura perque, en I'ambit de la seua competencia, dicte les resolucions que considere necessaries per a I'efectivitat d'aquesta convocatoria. Artic/e quart Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 21 de mar9 de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia CEBRIA CISCAR I CASABAN BASES P ER A LA C ONCESSIO D'AJUDES A LA CREACIO LITERARIA EN VALENCIA 1 EN CASTELLA P ER A 1988 Primera Seran concedides tres ajudes per a la realitzacio d'altres tres treballs de creacio literaria en valencia o en castella. I.:import de les ajudes sera d'un milio de pessetes (1.000.000) cada una. Segona Les persones interessades hauran de presentar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana o als Serveis Territorials respectius, un escrit amb indicacio de les dades personals en que expressen la intencio d'optar per una d'aquestes * DOGV - Num. 805 1988 04 18 1777 -ajudes. Adjuntaran a I'escrit curriculum vitae del soHicitador o solicitadors, i una memoria detallada de I'obra per a la qual es soHicitada I'ajuda. Es recomanable que aquesta memoria incloga una mostra d'algun fragment ja realitzat del projecte. Tercera -EIs escrits de soHicitud es podran presentar en el termini de tres meso s comptadors des de l'endema de la publicacio de l'Ordre de convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia nomen ara una Comissio, integrada per quatre persones de prestigi reconegut en el camp de la literatura, que sera presidida per la Directora General de Cultura. Cinquena Aquesta Comissio examinara les soHicituds presentades i elevara proposta de resolucio al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la concessio de les ajudes abans de tres mesos des de la finalitzacio del ter mini de presentacio de soHicituds. Sisena EIs autors seleccionats rebran I'import de les ajudes respectives per meitats iguals en dos terminis. El primer, quan es fac;a publica la resolucio de la present convocatoria; i el segon, despres dcl lliurament deis treballs respectius ja finalitzats, i amb la recepcio previa d'aquests treballs d'acord amb la Comissio. Setena EIs beneficiaris de les ajudes adquiriran el compromis de: a) Finalitzar i presentar a la Comissio tres exemplars del treball realitzat, que haura de ser inedit i no haver rebut cap altra ajuda d'entitats publiques o privades abans de la finalitzacio del termini de presentacio d'originals, abans del 30 de setembre de 1989. b) Fer constar, en cas de publicacio del treball, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. c) Reintegrar l'import de l'ajuda rebuda si el treball no es realitza en el termini previst. Vuitena Els autors conservaran tots els drets que els corresponguen sobre les obres que siguen objecte d'aquestes ajudes. 537 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL ORDRE de 6 d'abril de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes per a Guarderies Infantils Laborals. [88/0992) El Reial Decret 2.416/83, de 20 de juliol, aprova I'acord pel qual es traspassaren les funcions i els serveis de l'Estat, en materia de Guarderies Infantils Laborals, a la Comunitat Valenciana. annex de I'esmentat Reial Decret establia que <<s'entendran per guarderies infantils laborals les que com a tals defineix I'article 1 de I'Ordre Ministerial de 12 de febrer de 1974)). D'altra banda, cal, per a ser considerades juridicament com a beneficiaries de les ajudes a concedir per a lIur manteniment, la qualificacio i el registre per l'Organ Administratiu competent segons que estableix l'Ordre Ministerial abans esmentada.
