DOGV - Num. 861 1988 07 OS 3543 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1113 ORDRE de 16 de juny de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i el Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, per la qual s'interpreta i s'ac/areix el regim juridic aplicable i la quantitat concreta de I'escala deis recursos de les Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana. [8812040) EXPOSICIO DE MOT IUS Carticle 109.3 de la LIei 33/1987, de 23 de desembre, de Pressupostos Generals de l'Estat per a 1988, estableix que: <<A partir de 1'1 de gener de 1988 es suprimeix l'exaccio >>Quota de la Cambra Oficial de la Propietat Urbana>>, taxa 25. 04, regulada en el Decret de convalidacio de 25 de febrer de 1960. Carticle 32.l de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana aprovat per LIei Orgimica 5/1982 d'l de juliol, disposa que: <<En el marc de la legislacio basica de l'Estat i, quan s'escaiga, en els terminis que aquesta establesca, correspon a la Generalitat Valenciana el desplegament legislatiu i l'execucio de les seguents materies: ... 9) Cambres de la Pro pietat...>>. La transferencia de les funcions de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia de Cambres Oficials de la Propietat Urbana, es produeix per Reial Decret 2050/1983, de 29 de juny, amb l'assignacio de les esmentades funcions a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per Decret del Consell 107/1983, de 15 de setembre, i amb l'aprovacio del Reglament de les Cambres susdites per Decret del Consell 50/1985, de 4 d'octubre, els articles 39 i 41 a 44 de les quals que regulen el regim juridic de les quotes que perceben deIs seus associats. Apareixen les Cambres de la Propietat Urbana com a Corporacions de Dret Public l'afiliacio de les quals es produeix no per una decisio voluntaria de caracter individualitzat sino per la concurrencia en cada un dels seus membres d'una determinada qualitat o condicio. Aquestes caracteristiques apareixen com a elements basics en projectar i desplegar el propi sistema de finanament, que necessariament es centra en prestacions economiques de caracter obligatori que, de una manera o una altra, cal situar en l'orbita de la institucio o fenomen tributario Despres de les premisses que s'han esbossat, la clausula supressoria de l'article 109 de la LIei de Pressupostos de l'Estat, no pot significar sino l'exclusio de l'ordenament estatal de la regulacio de les quotes obligatories exigibles deIs membres o afiliats de les Cambres de la Propietat Urbana i el desplaament de la questio per a les Comunitats Autonomes amb competencia en la materia, cosa que es d'acord amb el principi de territorialitat que exigeix l'adequat tractament economic i fiscal de la propietat immobiliaria. La plasmacio del regim tributari que ara s'ha assumit s'ha d' efectuar necessariament per mitja de normes de maxim rang, per exigir-ho aixi la naturales a de les prestacions a regular, pero tot ao s'ha de fer despres d'una amplia amllisi de les institucions juridiques de referencia i de l'adequacio entre els mitjans i els fins a realitzar. Amb l'admissio de la cobertura normativa que les quotes exigides per les Cambres de la Propietat Urbana han tingut fins ara, cal en aquest moment, i fins a la necessaria regula-3544 1988 07 05 DOGV - Num. 861 cio legal, emetre una ordre de caracter interpretatiu que marque la inflexio entre una i l'altra etapa i al mateix temps impedesca la solucio de continultat entre totes dues, amb el fixament, en evitacio de dubtes, la quantitat i l'abast de les quotes esmentades. La conjuncio en la norma de les Conselleries d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, i Economia i Hisenda suposa la confluencia d'esforos realitzats des de la respectiva esfera competencial, i la manifestacio d'una voluntat de mutua coHaboracio en aquest tema. En atencio d'aquestes consideracions, els Consellers d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i Economia i Hisenda, han disposat: Regla unica.- Fins que no es promulguen per la Generalitat Valenciana les normes corresponents, l'escala a aplicar per les Cambres Oficials de la Propietat Urbana per a la determinacio de les quotes que per cada unitat urbana han de satisfer els afiliats sera, sense perjudici del que disposa l'article 44.2 del seu Reglament, aprovat per Decret del Consell }50/1985, de 4 d'octubre, la seguent: Quota contribucio Territorial urbana Quota cambres oficial s De la propietat urbana Mes de 50.000.- PTA de Contribucio per any ................................................. 2.497.- PTA De 25.00} PTA a 50.000 PTA............ .. ..... 1.997.- PTA De 20.00} PTA a 25.000 PTA..... .. ....... 1.498.- PTA De 15.001 PTA a 20.000 PTA ........................ 999.- PTA De 10.001 PTA a 15.000 PTA ........................ 499.- PTA De 5.001 PTA a 10.000 PTA ......................... 399.- PTA De 3.001 PTA a 5.000 PTA ........................... 300.- PTA Quan la Contribucio Thrritorial Urbana siga inferior a 3. 000 pessetes, els propietaris abonaran a les Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana, la quota que aquestes assenyalen en formular els seus pressupostos anuals, en els quals s'haura de consignar la base i el tipus per a fixar-ne una igual, quota que en cap cas podra excedir de 300 pessetes, ni ser superior a I'import de la quarta part de la quota que en Contribucio Territorial Urbana pague anualment el propietari. Valencia, 16 de juny de 1988. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA 1114 ORDRE de 20 de juny de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Tronsports, sobre tramitacio d'ajudes economiques directes per al finanrament d'actuacions protegibles en materia d'habitatge. [88/1998) El Decret 68/1988, de 9 de maig, de la Generalitat Valenciana, el qual estableix una serie d'ajudes economiques directes per al finanament d'actuacions protegibles en materia d'habitatge, preveu en la disposicio final } a, el desplegament d'aquest per ordres del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports.
