* DOGV . Num. 833 1988 05 26 2577 -ORDENE: Artic/e primer Es declara obligatori el tractament contra la mosca de la fruita a les superficies de citrics de les zones seguents: - Provincia d'Alacant : La Marina Alta, la Marina Baixa, l'Alacanti, el Baix V inalopo, el Baix Segura. - Provincia de Castello: El Baix Maestrat, la Plana Alta, la Plana Baixa. - Provincia de Valencia: El Camp de Morvedre, el Camp de Turia, els Serrans, I'Horta, la Ribera Alta, la Ribera Baixa, la Canal de Navarres, la Costera, la Safor, la Vall d'Albaida, la Foia de Bunyol. Artic/e segon Els tractaments s'esfectuaran amb cankter coHectiu per procediments aeris, llevat de zones localitzades on siga aconsellable el tractament terrestre. Artic/e tercer A les zones citricoles situades dins el perimetre del Parc Natural de l'Albufera, nomes s'hi realitzaran tractaments terrestres i amb productes que no siguen de la categoria C per a la fauna silvestre, terrestre o aquicola. Artic/e quart La Direccio General de la Produccio Agraria, mitjancant el Servei de Proteccio deis Vegetal s, organitzara i dirigira totes les fases de I'execucio de la campanya. Artic/e cinque A mes de les subvencions que per a productes o aplicacions destina el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, la Conselleria d'Agricultura i Pesca aportara, dins de les disponibilitats pressupostaries, amb carrec al programa 714.20, Ordenacio i Millora de la Produccio Agraria, del Pressupost Ordinari de 1988, les quantitats necessaries per completar els tractaments. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de maig de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS y PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS E INCIDENCIES 782 RESOLUCIO de 30 d'abril de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat funcionari eventual de la Direccio General d'Economia i Politica Financera. [88/1346) D'acord amb el que disposa l'article 6 de la Llei 38/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana i d'acord amb els crectits establerts a la Llei de Pressuposts per a 1988 d'aquesta Conselleria als efectes de nomenament de personal eventual, he resolt: * 2578 1988 05 26 DOGV - Num. 833 -Nomenar funcionari eventual com a Cap de l'Oficina del Programa Nacional d'Interes Comunitari a la Direccio General d'Economia i Politica Financera el Sr. Frances Ferriols Soler, Titulat Superior, amb la retribucio corresponent a la classificacio A 22B i amb efectes de 1'1 de maig de 1988, el qual exercira funcions de confian<;a i assessorament especial. Valencia, 30 d'abril de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 783 RESOLUCIO de 16 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 22/88, de 18 de febrer (DOGV num. 776, de 3 de marr de 1988). [88/1400] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 26 d'abril de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 22/88, de 18 de febrer (DOGV num. 776, de 3 de mar9 de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 10319: Tecnic Superior (Arquitecte). Direccio General d'Urbanisme. Servei de Suport Tecnic. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom a avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Pilar Rovira Pena ........................ 5,50 punts 2. Rafael Calero Gil ..... . ............. 0,75 puntos En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior (Arquitecte) (nivell 18 i complement especific A) la Sra. Pilar Rovira Pena, funcionaria del Grup A, amb DNI 22.494.333. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de maig de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 784 RESOLUCIO de 4 de maig de 1988, de la Universi tat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs a una piara de Catedratic d'Escola Universitaria. [88/1332] En compliment d'allo que disposa l'article 6.8 del Reial
