5126 1988 10 06 DOGV - Num. 917 IAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1554 DECRET 137/1988, de 23 de setembre, del Consell de la Generalita/ Valenciana, pel qual es concedeix 1'Alta Distincio de la Generalitat Valenciana al Tribunal de les Aigues de Valencia. [H 2HhO[ El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjan!;ant el Decret 28/1986, de 10 de mar!;, crea l'Alta Distincio de la Generalitat Valenciana per tal de reconeixer totes les actuacions o serveis eminents que s'hagen realitzat en defensa deis interessos generals i peculiars de la Comunitat Valenciana, tant per persones fisiques com Entitats. El Tribunal de les Aigues de Valencia ha guardat, malgrat totes les circumstancies i els daltabaixos histories, al llarg de 750 anys, la fidelitat als Furs, pels quals fou ordenat juridicament pel rei Jaume 1, sent l'unica institucio integra i viva que ens queda d'aquell primerenc marc constitucional deis valencians. La seu a composicio, organitzacio i procediment judicials han suposat una notoria aportacio al dret i a la codificacio dcl., regs i ha servit d'exemple per a reglamentar I'us agricola de le, aigue, a molts palsos del mon, sense minvar la seua rorta vinculacio amb el poble al qual serveix. Durant anys ha sabut ser un cas excepcional d'us public i oficial del valencia i del manteniment de I'alt valor que la paraula te per al nostre poble, constituint-se en un exponent emblematic de la nostra cultura i de la nostra personalitat col'lectiva i en un simbol deis origens i de la continullat del poble valencia. En atencio als evidents merits que concorren en el Tribunal de les Aigues de Valencia, el qual commemora set segles i mig de la seua primera regulacio juridica, al mateix temps que es fan 750 anys del Naixement del Poble Valencia, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio de 23 de setembre de 1988, i a proposta del ,el! President, DECREH.: rficle LInic Hom concedei:\ l'Alta Distincio de la Generalitat Valenciana al Tribunal de les Aigues de Valencia. Valencia, 23 de setembre de 1988. LI I'rc,idcnt de la Gcncralitat. JOAN LlR\lA I HLASCO 1555 DECRET 138/1988, de 23 de setembre, del Canse/! de la Generalita/ Valenciana, pel qual es concedeix la Dis[incio de la Generalitat Valenciana al Merit Cultural al 5/: Juan Gil-Albert. [88/28611 El Conseli de la Generalitat Valenciana, mitjanGant el Decret 35/1986, de 10 de marG, crea la Distincio de la Generalitat Valenciana al Merit Cultural per distingir les persones fisiques que per lIurs merits hagen contribuu a destacar I'aportacio de la Comunitat Valenciana en qualsevol ambit de la cultura. DOGV - Num. 917 1988 10 06 5127 IEn atencio als rellevants merits que concorren en el Sr. Joan Fuster i Ortells per la seua valuosa contribucio al desplegament de la cultura valenciana, a pro posta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, havent consultat el parer del Consell Valencia de Cultura i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio de 23 de setembre de 1988, DECRETE: Artic/e unic Hom concedeix la Distincio de la Generalitat Valenciana al Mhit Cultural al Sr. Juan Gil-Albert. Valencia, 23 de setembre de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Edu.:a.:io i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1556 DECRET 139/1988, de 23 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix la Distincio de la Generalitat Valenciana al Merit Cultural al Sr. loan Fuster i Ortells. [88/2862] El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjan!;ant el Decret 35/1986, de 10 de mar!;, crea la Distincio de la Generalitat Valenciana al Merit Cultural per distingir les persones fisiques que per llurs merits hagen contribui"t a destacar l'aportacio de la Comunitat Valenciana en qualsevol ambit de la cura. En atencio als rellevants merits que concorren en el Sr. Joan Fuster i Ortells per la seu a valuosa contribucio al desplegament de la cultura valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, havent consultat el parer del Consell Valencia de Cultura i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio de 23 de setembre de 1988, DECRETE: Artic/e unic Hom concedeix la Distincio de la Generalitat Valenciana al Merit Cultural al Sr. Joan Fuster i Ortells. Valencia, 23 de setembre de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LER1A I BLASCO El C onseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN eltnlAMECcrasocaesdleG1AMEC
