4984 1988 09 29 DOGV - Num. 912 Partit Socialista Obrer Espanyol, els representants deis qual han formulat les propostes escaients. En atencio d'aquest motius, donat que la junta Electoral de zona d'Alzira, conclogue el mandat i es disolgue d'acord amb alio que disposa I'article 15.2 de la Llei Organica del Regim Electoral General, en I'exercici de les facultats que em son atribuldes per I'article primer, 2, del Decret 102/1988, de 18 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer CEntitat Local d'ambit inferior al municipal de Benicull de Xuquer, es regira per una Comissio Gestora integrada per tres membres, la qual exercira les seu es funcions fins la celebracio de les proximes eleccions locals. Es designen vocals de la Comissio Gestora En laime Montaner Gadea i En Fernando Geribes Sales pel Partit d'Unio Valenciana, i En Rogelio Cortez Caballero pel Partit Socialista Obrer Espanyol, tots ells electors de I'esmentada Entitat Local. Artic/e segon Els vocals designats, assistis pel Sr. Secretari de l'Ajuntament de Polinya de Xuquer, qui actuara com a fedatari public, es reuniran el dia 7 de octubre proxim, a les onze hores, en el salo de sessions de I'edifici situat a Benicull de Xuquer, carrer Victoria Eugenia, numero 85, a I'objecte de celebrar la sessio constitutiva de la Comissio Gestora i elegir-ne President, conformement amb el procediment establit en I'artible 1. 3r del Decret 102/1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, abans esmentat. En la mateixa sessio es determinara la seu de la Comissio Gestora. Valencia, 8 de setembre de 1988. El Conseller d'administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1508 ORDRE d'1 de setembre de 1988, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix I'autoritzacio definitiva de funcionament al Centre docent privat d'Educacio Preescolar <<El Peixet>> de Peniscola (Castello de la Plana). [88/2746) Examinat I'expedient incoat per la Sra. Teresa Polo Prats, titular del centre docent privat <<El Peixet>>, situat a la Partida de Mezquita de Peniscola (Castello de la Plana), en soHicitud d'autoritzacio definitiva de funcionament de I'esmentat centre en el nivell d'Educacio Pre-escolar. V ist que I'expedient ha estat trames pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de CasteIlo, el qual ha emes proposta favorable, i on consten els informes igualment favorables, de l'Oficina Regional de Supervisio, de la Unitat Tecnica de Construccions i de la Inspeccio Educativa. V ist que el Centre obtingue autoritzacio previa en virtut de Resolucio de la Direccio Provincial de CasteIlo del Minis-DOGV - Num. 912 1988 09 29 4985 teri d'Educacio i Ciencia, el 28 d'abril de 1983, per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar, 1 de Jardi d'Inffl.llcia i l'altra de Parvuls, amb capacitat de 20 llocs escolars per a cada una. V istes la Llei Organica Reguladora del Dret  l'Educacio, la LLei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre Regim Juridic deIs Centres d'ensenyament no estatal. Ates que deIs informes emesos es despren que el Centre reuneix els requisits necessaris per a accedir a alIo que se sol*licita. Fent us de les competencies reconegudes per I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions conferides pel Reial Decret, 2093/83 de 28 de juliol. ORDENE: Article unic Autoritzar definitivament el funcionament del Centre docent privat <<El Peixet>>, situat a la Partida Mezquita de Peniscola (Castello de la Plana), la titularitat del qual correspon a la Sra. Teresa Polo Prats, com a Centre d'Educacio Preescolar per a 1 unitat de Jardi d' Infancia i capacitat per a 20 llocs escolars i 1 unitat de Parvuls i capacitat per a 20 llocs escolars. Aquesta autoritzacio es revocara en els suposits que regula l'article 15 del Decret 1855/74, de 7 de juny. Valencia, 1 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE AGRICULTURA Y PESCA 1509 ORDRE de 13 de setembre de 1988, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual samplia la relacio de termes municipals ajectats per les tempestes del 24-26 de juny de 1988. [88/2748) El Decret 112/88, de 18 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix a I'article primer la relacio de termes municipals on existeixen explotacions afectades per les tempestes deIs dies 24-26 de juny de 1988. La disposicio fin"J segona faculta la Conselleria d'Agricuitura i Pesca a ampliar la relacio de termes municipals afectats sempre que s'hi hagen comprovat danys. Havent reconegut el terrreny els Serveis Territorials de Valencia, informen de l'existencia de danys en zones extenses del terme municipal de Cheste. En atencio d'aquests motius, i a proposta del Director General de la Produccio Agraria, ORDENE: Artic:le unic S'amplia la relacio deIs termes municipals, afectats per les tempestes de 24-26 de juny de 1988, que figura a l'article primer del Decret 112/88 del Consell, tot incloent-hi el terme municipal de Cheste, en totes aquelles zones en que s'ha comprovat I'existencia de danys superiors al 30070 de la produccio.
