DOGV - Num. 892 1988 09 01 4631 I1407 RESOLUCIO de 17 d'agost de 1988, de I'Honorable Sr. Conse//er de Sanitat i Consum, per la qual es designen determinats substituts de la Comissio de Valoracio que ha de proposar la resolucio del concurs convocat per /'Ordre de 24 de juny de 1988, de la Conse//eria de Sanitat i Consumo [88/2502) Segons que disposa la Base deu, apartat 1, de l'Ordre de 24 de juny de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es determina l'adscripcio deIs veterinaris oficials a la nova estructura deIs serveis veterinaris de la Comunitat Valenciana i es convoca la provisio deIs seu s llocs, resole nomenar substituts del President, deIs tres primers Vocals i del Secretari de la Comissio de Valoracio recollida en l'esmentada Base, als membres que seguidament es relacionen: President: - IHm. Sr. Director del Servei Valencia de Salut. Vocals: - Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Director per a la Gestio de l'Atencio Primaria i Pro-mocio de la Salut del Servei Valencia de Salut. - Director per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut. Secretari: - Un representant de la Secretaria General del Servei Valencia de Salut. Valencia, 17 d'agost de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANUNCIS CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA EDICTE [88/2483) Segons que va acordar aquesta Secretaria General en l'expedient tramitat pel Servei d'Associacions i Espectacles de la Direccio General d'Interior que a continuacio es relaciona, a l'empara del que disposa l'article 42 de la Llei de Procediment Administratiu en relacio amb l'article 46, es notifica a l'interessat que s'expressa la resolucio dictada per l'Il*lm. Sr. Director General d'Interior en l'expediente sancionador seguent, mitjan9ant aquest edicte: Expedient 17/87. Interessat Manuel Rodriguez Cobos. Resolucio de data 9 de gener de 1987, per la qual s'acorda imposar-li una sancio de setanta mil (70.000) pessetes per infraccio de l'article 81.35 del Reglament d'Espectacles Publics i Activitats Recreatives. Vultim domicili conegut era el del carrer Serreta 21 de Massamagrell. Cosa que fem saber a l'interessat Sr. Manuel Rodriguez Cobos als efectes que hi pertoquen i als que preveu l'article 80.3 de la Llei de Procediment Administratiu, igualment es comunica que contra la resolucio indicada es pot interponer recurs d'al9ada davant de I'Honorable Senyor Conseller d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, en el termini de quinze dies habils, comptadors oes de l'endema de la recepcio de la present notificacio, segons que estableixen les normes de l'article 122 i concordants de la Llei de Procediment Administratiu.
