448 1988 01 29 DOGV - Num. 752 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO 1 CIENCIA 180 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adjudiquen les beques per a inventari i/o catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. [88/0190] Per Ordre del 21 de setembre de 1987 (DOGV num. 679, de 13 d'octubre) la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca un concurs public per a la concessio de beques per a inventari ilo catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. Despres de finalitzat el termini de presentacio de sol'licituds acompanyades per la documentacio escaient, es constitui la Comissio Qualificadora, segons que estableix la Base 9 de l'Ordre es mentada, la qual ha elevat la pro posta corresponenL En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, i d'acord amb I'article 76 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 5/83, de Govern Valencia, i de conformitat amb l'Ordre es mentada de convocatoria, he resolt: Primer. Adjudicar les beques per a inventari ilo catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana als candidats seguents: a) Arxiu Municipal d'Alzira: - Peris i Gil, Barbara. b) Arxiu Municipal de Cocentaina: - Manclus Cunat, M a Irene. c) Arxiu Municipal d'Oliva: - Ferrer Perez, V icente. d) Arxiu Municipal de Paiporta: - Nunez Escobar, Alfonso. e) Arxiu Municipal de Valencia: - Vedreno Alba, M a del Carmen. - Diaz Borras, Andres. - Sarti Martinez, Ma Jesus. f) Arxiu Municipal de V iIlena: - Pico Ortiz, Juan. g) Arxiu Municipal de Jijona: - Aracil Garcia, Nuria. h) Arxius de la Comarca de <<Els Ports>>: - Perez Lobo, Luis Miguel. - Galiana Chacon, Juan Patricio. - Chiralt Bailach, Enrique. Segon. Establir un torn de reserva segons la relacio que s'indica a continuacio: a) Arxiu Municipal d'Alzira: - Alminana Garcia, Genoveva. - Peris i Rodriguez, Maria Carme. - Bixquert Mahiques, Angeles. b) Arxiu Municipal de Cocentaina: - Garcia Juan, Ma V icenta. - Prado Burguete, M a Rosario. - Ginesta Chulia, Ma Amparo. c) Arxiu Municipal d'Oliva: - Casanova i Miret, V icent Antoni. - Bixquert Mahiques, Angeles. - Garcia Juan, Ma V icenta. d)Arxiu Municipal de Paiporta: DOGV - Num. 752 1988 01 29 449 - Alminana Garcia Genoveva. - Casanova i Miret, V icent Antoni. - Peris i Rodriguez, Maria Carme. e) Arxiu Municipal de Valencia: - Alminana Garcia, Genoveva. - Casanova i Miret, Vicent Antoni. - Peris i Rodriguez, Maria Carme. f) Arxiu Municipal de V illena: - Prado Burguete, M a Rosario. - Ginesta Chulia, M a Amparo. - Pi Aparicio, Juan Francisco. g) Arxiu Municipal de Jijona: - Mallol Ferrandiz, Jose. - Ginesta Chulia, Ma Amparo. - Prado Burguete, Ma Rosario. h) Arxius de la comarca de <<Els Ports>>: - Garcia Juan, Ma V icenta. - Prado Burguete, M a Rosario. - Ginesta Chulia, Ma Amparo. Tercer. En el torn de reserva, I'adjudicacio de beques es realitzara segons I'ordre que s'indica en I'apartat anterior i funcionara en els suposits seguents: - Renuncia per part d'alguns deis candidats als quals se'ls concediren les beques. - Quan el Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques, despres d'un avis previ, emeta un informe desfavorable sobre el treball que desenvolupa I'adjudicatari de la beca. Quart. Els candidats, be siguen adjudicataris d'una beca o be estiguen inclosos en el torn de reserva -en el cas que se'ls concedesca una beca-, estan obligats al compliment del que estableixen les bases de l'Ordre de convocatoria. Valencia, 24 de novembre de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 181 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'adjudiquen les beques de co!'!aboracio en practiques arxivfstiques a l'Arxiu del Regne de Valencia. [88/019!J Per Ordre del 21 de setembre de 1987 (DOGV num. 679, de 13 d'octubre) la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca un concurs public per a la concessio de beques de coHaboracio en l'Arxiu del Regne de Valencia. Despres de finalitzat el termini de presentacio de sol'licituds, acompanyades per la documentacio escaient, es constitui la Comissio Qualificadora, segons que estableix la Base Vuitena de l'Ordre esmentada, la qual ha elevat la proposta corresponent. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, i d'acord amb I'article 76 de la L1ei de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, i de conformitat amb l'Ordre esmentada de convocatoria, he resolt: Primer. Adjudicar les tres beques de coHaboracio en practiques arxivistiques a desenvolupar en I'Arxiu del Regne de Valencia, als candidats seguents: - Viciano Navarro, Pablo. - Salom Carrasco, Blanca. - Escarti i Soriano, Vicent Josep.
