* 2636 1988 05 30 DOGV - Num. 835 -802 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 13 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia, per la qual es declara urgent la tramitacio de I'expedient de contractacio del subministrament <<Guia d'Entitats Co!'!aboradores del Carnet love>>. [8811390] El Reglament General de Contractacio de ]'Estat, modificat pel Reial Decret 2528/86, de 28 de desembre, possibilita en l'article 90 la tramitacio urgent deIs expedients referits a obres -i subministraments- de necessitat reconeguda o I'adjudicacio deIs quals caIga accelerar per raons d'interes public. El Carnet love de la Generalitat Valenciana forma part d'un projecte d'abast europeu. D'acord amb el calendari previst, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha decidit presentar el carnet love el 30 de maig d'enguany, per tal que els joves puguen disposar del document abans de les vacances d'estiu i fer-Io servir durant aquestes vacances. La Guia del Carnet love es la publicacio que conte les prestacions del Carnet i s'hi adjunta en adquirir-lo els joves. En consequencia, i a proposta de la Direccio Genera] de loventut, ORDENE: Article unic Es declara urgent la tramitacio de I'expedient de contractacio del subministrament Guia d'Entitats CoHaboradores del Carnet love, aprofitant aixi les excepcions que reconeix l'article 90 del Reglament General de Contractacio de l'Estat. Valencia, 14 d'abril de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 803 DECRET 72/1988, de 23 de maig, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula I'habilitacio de laboratoris autoritzats per a I'analisis i la contrastacio oficial d'objectes fabricats amb meta/ls preciosos. [88/1440] La Llei 17/1985, d'l de juliol, sobre metalls preciosos disposa en l'article quart que els objectes fabricats amb metalls preciosos hauran de ser contrastats amb un punxo de garantia, d'utilitzacio exclusiva pels laboratoris facultats per a tal finalitat. I.:esmentat contrast oficial i el d'identificacio d'origen, es a dir, el del fabricant o importador, constitueixen un requisit previ i necessari per a la circulacio i comercialitzacio d'aquests objectes per l'interior del pais i la garantia que abasten alguna de les <<lleis>> establertes en l'article nove. I DOGV - Num. 835 1988 05 30 2637 -I..:article sise de I'esmentada Llei disposa igualment que els laboratoris facultats per dur a terme l'assaig i la conseguent contrastacio de garantia, podran ser laboratoris oficials de les Administracions Publiques o laboratoris autoritzats i intervinguts per aquestes Administracions sota la forma que reglamentariament es determine. Les atribucions que la Llei confereix a les Administracions Publiques s'entendran referides a les Comunitats Autonomes quan aixi procedesca d'acord amb els respectius Estatuts d'Autonomia, segons la disposicio addicional quarta. Per la seu a banda, el Reial Decret 197/1988, de 22 de febrer, pel qual s'aprova el Reglament de la Llei d'objectes fabricats amb metaJls preciosos, estableix que es podran declarar com autoritzats per a l'assaig i la contrastacio, amb les mateixes facultats que els oficials, laboratoris de Centres Oficials, Entitats CoHaboradores o Associacions sense" finalitats lucratives que oferesquen les degudes garanties de solvencia o imparcialitat, aixi com laboratoris d'empreses dedicades a la fabricacio d'objectes de metaJls preciosos que reunesquen determinats requisits. Vist que I'article 33.4 de l'Estatut d'Autonomia atribueix a la Generalitat Valenciana competencies d'execucio de la legislacio de I'Estat en materia de contrastacio de metalls, i despres de transferits els serveis de verificacio i contrastacio de metalls preciosos pel Reial Decret 2595/1982, de 24 de juliol, es considera convenient regular el procediment d'habilitacio de laboratoris autoritzats i de laboratoris d'empreses per a I'analisi i la contrastacio d'objectes fabricats amb metalls preciosos. En atencio d'aquests motius, a pro posta del Conseller d'Industria, Comen;: i Turisme, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 23 de maig de 1988, DECRETE: Article primer La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme determinara el nombre de laboratoris autorizats per a I'analisi i la contratastacio d'objectes fabricats amb metalls preciosos, amb les mateixes facultats que els laboratoris oficials, en funcio de les necessitats del servei. Article segon El referits laboratoris hauran de reunir els requisits seguents: 1. Pertanyer a Associacions sense finalitats lucratives o Centres Oficials. 2. Disposar d'un Cap de Laboratori amb titulacio supeI ior; un llicenciat en Ciencies Quimiques o Enginyer especialitzat en quimica, per a les analisis; dos Marcadors per a la presa de mostres i contrastacio, amb una experiencia minima de tres anys en la industria de metalls preciosos i el personal d'oficina que permeta d'atendre les tasques de registre i d'administracio. 3. Disposar deIs equipaments necessaris per realitzar les analisis i els contrasts d'objectes d'or, plata i plati, amb un, almenys, deIs metodes seguents, reglamentariament establerts per a cadascun deIs metalls: a) Per a la determinacio de la <<llei>> en objectes d'or: 1. CopeHacio. 2. Potenciometria. 3. Gravimetria. 4. Analisi volumetrica. b) Per a la determinacio de la <<llei>> en objectes de plata: 1. Analisi potenciometrica. 2. Gay Lussac. 3. Volhard. * 2638 1988 05 30 DOGV - Num. 835 -c) Per a la determinacio de la <<llei>> en objectes de plati: 1. Espectrofotometria d'absorcio atomica. 2. Espectrometria. 3. Gravimetria. d) Estar en disposicio d'estendre el seu ambit d'actuacio a tota la Comunitat Valenciana d'acord amb les instruccions que reba de la Conselleria de Industria, Comen;: i Turisme. A aquests efectes la presentacio de la sol*licitud per a obtenir l'habilitacio implicara, en el cas de resultar autoritzat, I'adquisicio del compromis formal d'obrir oficines o agencies en els terminis que s'hi assenyalen, quan les necessitats del servei ho aconsellaran. La dotacio de mitjans materiales i humans d'aquestes oficines o agencies sera I'estrictament necessaria a judici de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme per complir amb la funcio d'analisi i de contrastacio sense demores que afecten la bona marxa del servei. Artic/e tercer La validesa de I'autoritzacio s'estendra a un periode maxim de cinc anys, i l'Entitat autoritzada podra soHicitar-ne la prorroga amb sis mesos d'antelacio a l'expiracio del termini. Artic/e quart l?acte administratiu d'autoritzacio haura d'ineloure les mencions seguents: 1. Referencia expressa que I'habilitacio nomes sera valida per a l'Entitat autoritzada. 2. InstaHacions a que afecte I'autoritzacio. 3. Indicacio de les verificacions i contrastacions que pot realitzar i els meto des d'analisi que poden aplicar-s'hi. 4. Necessitat de disposar d'autoritzacio per a introduir modificacions en els equipaments. 5. Termini de validesa de I'autoritzacio. 6. Data en que ha de comen!;:ar les seues funcions. Artic/e cinque Durant el termini de vigencia de I'autoritzacio, l'Entitat titular del laboratori quedara obligada: 1. Al manteniment de les instaHacions en perfecte estat de funcionament. 2. Al manteniment en plantilla del personal de laboratori a que fa referencia el punt 2 de I'artiele 2. 3. A documentar les operacions de contrastacio que sol*licite cada fabricant o importador, mitjan!;:ant els corresponents assentaments en llibres-registre segellats i foliats, en que s'anoten el nombre d'unitats i pes unitari de cada model contrastat, o en registres informatics degudament controlats, deis quals es conserve la pertinent constancia escrita. 4. A dur els llibres de comptabilitat obligatoris, que podran ser auditats per les persones o Entitats que designe el Conseller d'Industria, Comen; i Turisme. 5. A comunicar a la Conselleria d'Industria, Comer!;: i Turisme els canvis de personal de laboratori que es produesquen en I'empresa. 6. A concertar una polissa d'asseguran!;:a de responsabilitatat civil per un import adequat al risc de les inspecciones que practique, la quantia de la qual es determinara en l'autoritzacio que hom concedesca i sera actualitzada periodicament. Artic/e sise l?incompliment de les obligacions a que fa referencia l'artiele anterior podra donar lloc a la caducitat de l'autoritza-I DOGV - Num. 835 1988 05 30 2639 -cio, amb instruccio previa d'expedient i amb audiencia de l'Entitat titular del laboratori. Artic/e sete El control de laboratoris autoritzats a I'empara d'aquest Decret se exercira permanentment a traves d'un Interventor designat per la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, que supervisara la forma en que es realitzen els assaigs i la contrastacio i comprovara llurs resultats mitjanant tecniques de mostratge. Artic/e vuite Les tarifes a aplicar per I'analisi i la contrastacio d'objectes fabricats amb metalls preciosos en el laboratori autoritzat, seran aprovades pel Conseller d'Industria, Comer i Turisme. Artic/e nove La Conselleria d'Industria, Comer i Turisme podra autoritzar la practica d'assaigs i la conseguent contrastacio de garantia en laboratoris d'empreses dedicades a la fabricacio d'objectes d'or i de plata, que complesquen com a minim els requisits seguents: a) Estar degudament inscrites al Registre Industrial. b) Disposar d'un Cap de Laboratori amb titulacio superior, un especialista en analisis quimiques i un Marcador per a la presa de mostres i contrastacio, amb experiencia acreditada en la industria de metalls preciosos. c) Disposar deis equipaments que calguen per realitzar les analisis pel metode de copeHacio, per als objectes d'or, i pel metode d'analisis potenciometriques, per als objectes de plata, aixi com les eines necessaries per punxonar els contrasts de garantia. Artic/e deu Les operacions d'assaig i de contrastacio que es realitzen en els laboratoris d'empreses nomes podran referir-se a objectes fabricats per I'empresa titular del laboratori i seran controlades per un Interventor designat per la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Aquestes operacions i els seus resultats s'anotaran al llibreregistre a que fa referencia I'article cinque del present Decret, que caldra dur obligatoriament. Artic/e onze El personal encarregat de la Intervencio Oficial deis laboratoris d'empreses facilitara els punxons de garantia durant el temps estrictament necessari per dur a terme les operacions de contrastacio i podra disposar que els resultats deis assaigs es comproven, en laboratori oficial o autoritzat, mitjanant tecniques de mostratge. Artic/e dotze I..:autoritzacio d'assaigs i de contrastacio en laboratoris d'empresa haura de contindre les prescripcions seguents: 1. Referencia expressa que l'autoritzacio nomes sera valida per a I'empresa de la qual es tracte i per a I'assaig i la contrastacio d'objectes fabricats per la propia empresa. 2. InstaHacions a que afecte l'autoritzacio. 3. Indicacio de les verificacions i contrastacions que puguen realitzar i deis metodes d'analisi aplicables. 4. Necessitat de disposar d'autoritzacio per introduir modificacions en els equipaments autoritzats. I..:incompliment d'aquestes prescripcions donara lloc a la caducitat de I'autoritzacio, amb instruccio previa d'expedient i amb audiencia de l'empresa titular del laboratori. * 2640 1988 05 30 DOGV - Num. 835 -Article tretze La funcio inspectora deis lnterventors en els laboratoris a que fa referencia el present Decret, meritara a favor de la Generalitat la taxa corresponent de les que regula la normativa vigent aplicable en aquesta materia. DISPOSICIO FINAL Es autoritzat el Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme a dictar les normes que calguen en desplegament i aplicacio del present Decret, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Industria, Comercio y Turismo, ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 804 DECRET 73/1988, de 23 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre documentacio zoosanitaria de les explotacions ramaderes de la Comunitat Valenciana. [88/1439] La Llei d'Epizooties de 20 de desembre de 1952 i el Decret de 4 de febrer de 1955, pel qual s'aprova el Reglament d'Epizooties, estableixen la Guia d' Origen i Sanitat Pecuaria per acreditar que els animals objecte de trasllat procedeixen d'una zona no infectada i que no pateixen cap malaltia infectocontagiosa o parasitaria difusible. Aixi mateix, aquesta Llei i les disposicions que la regulen estableixen que tot propietari de bestiar ha de posseir la Cartilla d'Explotacio Ramadera, document oficial de caracter sanitari, que te com a missio fonamental recollir les dades relacionades amb l'aparicio de malalties infecto-contagioses i parasitaries del bestiar i amb les mesures de control a les explotacions pecuaries i finques d'un mateix propietario Ates que la Generalitat Valenciana va assumir les competencies en materia de ramaderia, d'acord amb l'artide 34.1.4 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, hom considera necessari de modificar determinats aspectes d'ambdos documents i, en el cas de la Guia d'Origen i Sanitat Pecuaria, prorrogar-ne la vigencia dins l'ambit de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist el Decret del Consell 30/1988, de 7 de mar, pel qual es defineixen i estructuren els serveis veterinaris, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, i despres de deliberar-hi el Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 23 de maig de 1988, DECRETE: Article primer El control sanitari de les explotacions i del moviment pecuari deis efectius corresponents en l'ambit de la Comunitat Valenciana el realitzaran els Serveis Veterinaris de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article segon Tota explotacio ramadera de la Comunitat Valenciana pos-
