388 1988 01 27 DOGV - Num. 750 isembre de 1987), per a la provisio d'un lloc de treball de lliure designacio en la Delegacio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant, he resolt de nomenar Ricardo Comendador GraBero, T itulat Superior, Grup A, amb DNI 19.801.639, per al lloc de treball de Cap del Servei Territorial de Sanitat d'Alacant, de la Direccio Territorial de Sanitat i Consum de la mateixa localitat. Valencia, 20 de gener de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 143 RESOLUCIO de 20 de gener de 1988, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveeix la vacant de Cap del Servei Territorial de Sanitat de Valencia, de la Conselleria de Sanitat i Consumo [88/0186] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 2 de desembre de 1987 (DOGV num. 728, de 22 de desembre de 1987), per a la provisio d'un lloc de treball de lliure designacio en la Delegacio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia, he resolt de nomenar Jose Antonio Manrique Martorell, T itulat Superior, Grup A, amb DNI 22.611.242, per al lloc de treball de Cap del Servei Territorial de Sanitat de Valencia, de la Direccio Territorial de Sanitat i Consum de la mateixa localitat. Valencia, 20 de gener de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 144 ORDRE de 20 de gener de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es disposa el cessament, a peticio propia, del Sr. Ramon Torres Lopez com a Director per a la Gestio Economica del Servei Valencia de Salut. [88/0202] Fent us de les atribucions conferides per la Llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, i d'acord amb allo previst a l'artide tretze del Decret 208/87,de 21 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, ordene el cessament, a peticio propia; de Ramon Torres Lopez com a Director per a la Gestio Economica del Servei Valencia de Salut. Valencia, 20 de gener de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA
