* DOGV - Num. 959 1988 12 09 6639 -c) Amb altres recursos que amb moti u de les seues activitats puga obtenir el Consell Valencj!'L Article quinze En materia disciplinaria i fins que no es publique la Llei Valenciana de Col-Iegis Professionals, seran d'aplicacio als membres del Consell el que estableix l'Estatut General de Col-legis d'Agents Comercials d'Espanya aprovat per Reial Decret de 30 de desembre de 1977_ Artic/e setze El Consell Valencia i els Col-Iegis Professionals d'Agents Comercials de la Comunitat Valenciana acomodaran els seus Estatuts i Reglaments de Regimen lnterior a la Llei Valenciana de Col-Iegis Professionals, pel que fa al contingut i dins deis terminis que aquesta fixe_ DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Les persones que han subscrit l'acta de constitucio del Consell Valencia, membres deis respectius CoHegis Professionals d'Agents Comercials de la Comunitat Valenciana, formaran el primer Consell Valencia, procedint en el termini de trenta dies des de la publicacio de I'aprovacio d'aquests Estatuts al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a la convocatoria de les primeres eleccions al ConselL Segona Transcorreguts dos anys des de les primeres eleccions, cessaran deis carrecs la meitat deis Consellers elegits segons els apartats b) i c) de I'article tercer d'aquests Estatuts, fent-se els cessaments per sorteig entre els designats per cada un deis Col-Iegis_ ' Valencia, 28 de novembre de 1988_ El Con"eller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIM AZAGRA I ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2034 DECRET 183/1988, de 28 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre ordenacio deIs Albergs Juvenils i creacio de la Xarxa Valenciana d'Albergs Juvenils_ [88/3793] I..;Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en I'article 3L25, atorga a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva en materia de joventuL Mitjanl;ant el Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre, foren transferides a la Generalitat Valenciana les funcions i els serveis de l'Estat en materia de joventuL Entre les funcions i els serveis transferits es troben les relatives a la direccio, la gestio i la titularitat de les instal-Iacions incloses en la <<Red Espanola de Albergues Juveniles>> (REAJ), situades dins el termini de la Comunitat Valenciana. Durant els cinc primers anys de gestio de la Generalitat Valenciana en materia d'Albergs, s'ha pogut detectar un im-* 6640 1988 12 09 DOGV - Num. 959 -portant arrelament del fenomen, amb un increment considerable de la demanda de plaes en Albergs Juvenils. Aquest fet fa aconsellable, no solament l'augment de l'oferta publica, sino tambe afavorir la participacio de la iniciativa privada en el desplegament de l'alberguisme juvenil. En aquest sentit, cal establir el marc juridic en que s'han de produir les relacions entre la Generalitat Valenciana i la iniciativa privada, i alhora, per tal de garantir unes condicions tecniques minimes que han d'oferir els Albergs Juvenils, es convenient regular-ne l'ordenacio. En atencio d'aquests motius, fent us de les facultats conferides per l'articIe 22 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a pro posta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 de novembre de 1988, DECRETE: Artic/e primer Hom enten per Alberg Juvenil, als efectes d'aquest Decret, tot establiment reconegut per la Generalitat Valenciana, que de manera temporal o permanent servesca d'habitatge per a xiquets i joves amb Carnet d'Alberguista que, en grup o individualment, vulguen utilitzar-lo com a lloc de pas en el seu itinerari o en el marc d'una activitat, i que reunesca els requisits establerts en aquest Decret i en les normes que el desenrotllen. Article segon El conjunt d'Albergs Juvenils dependents de la Generalitat Valenciana i aquells que acollint-se a aquest Decret siguen constitults per altres Entitats publiques o privad es, constituiran la Xarxa Valenciana d'Albergs Juvenils (XVAJ). Artic/e tercer Els Albergs Juvenils creats per Entitats diverses de la Generalitat Valenciana i que s'integren en la Xarxa Valenciana d'Albergs J uvenils, tindran el caracter d'Albergs J uvenils CoHaboradors. Artic/e quart La Consel!eria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjanant la Direccio General de Joventut, regulara les condicions deIs Albergs Juvenils CoHaboradors per a la integracio d'aquests en la Xarxa Valenciana d'Albergs Juvenils. Artic/e cinque La Direccio General de J oventut establira els criteris d'ordenacio de l'oferta d'Albergs Juvenils en la Comunitat Valenciana, en regulara les condicions de constitucio i n'inspeccionara el funcionament, per tal d'assegurar-hi les condicions tecniques minimes i la correcta prestacio deIs serveis que oferesquen, sense perjudici de les competencies que en materia sanitaria i de seguretat corresponguen a d'altres instancies administratives. Artic/e sise Es creat el Cens d'Albergs Juvenils de la Generalitat Valenciana, situat a la seu de la Direccio General de Joventut, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e sete La Direccio General de Joventut inscriura com a Albergs Juvenils CoHaboradors en el Cens d'Albergs Juvenils de la Generalitat Valenciana les instaHacions d'aquesta naturalesa * DOGV - Num. 959 1988 12 09 6641 -els promotors de les quals ho soHiciten i acomplesquen els requisits minims establerts amb aquesta finalitat. Article vuite La inscripcio en el Cens d'Albergs Juvenils de la Generalitat Valenciana sera requisit imprescindible per a utilitzar la denominacio d'Alberg Juvenil CoHaborador i els distintius propis de I'alberguisme. Article nove Es imprescindible per a la integracio en la <<Red Espanola de Albergues Juveniles>> i el reconeixement d'aquesta per la <<International Youth Hostel Federation>> (lY HF) que els Albergs situats dins el territori de la Comunitat Valenciana formen part de la XVAJ. Article deu En cas d'incompliment del que disposa aquest Decret o de les normes que el desenrotllen, els interessats disposaran d'un termini d'un mes, prorrogable segons les circumstancies que concorreguen, per a reparar les anomalies observades, passat el qual, i en cas que persistesquen aquestes, se I'excloura de la Xarxa Valenciana d'Albergs Juvenils. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara les normes i adoptara les mesures necessaries per al desenrotllament i l'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 2035 ORDRE de 13 de setembre de 1988, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa que /'Institut de Formacio Professional de Moneada (Valencia) es denomine <<Enrique Tierno Galvan>>. [88/36851 V ista la proposta formulada per I'Ajuntament de Moneada (Valencia), per tal que l'Institut de Formacio Professional, creat a la localitat de Moneada (Valencia) mitjan!;ant el Decret 98/1988, de 4 de juliol (DOGV num. 863 de 7 de juliol de 1988), es denomine <<Enrique Tierno Galvan>>, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat que el Centre amunt consignat es denomine, d'ara en avant, Institut de Formacio Professional <<Enrique Tierno Galvan>>. Valencia 13 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
