* 3006 1988 06 14 DOGV - Num. 845 -950 ORDRE de 25 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per als Ajuntaments i Mancomunitats que participen en el desplegament del Programa per a l'Animacio i Promocio de rEducacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana i per a les Entitats que hi col, laboren. [88/1619J Dins del camp de l'Educacio Permanent d'Adults conflueixen les actuacions d'Ajuntaments o Mancomunitats de municipis i d'Entitats CoHaboradores que, sen se finalitat lucrativa, organitzen i despleguen activitats que complementen i reforcen les accions de I'Administracio. En el marc del Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana, en materia d'Educacio, l'Ordre de 21 de desembre de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en l'Annex V d'Educacio, apartat 1 d'Educacio Permanent d'Adults, inclou com a activitats la subvencio a aquells Ajuntaments que desenvolupen i tinguen autoritzats els ensenyaments d'EPA; aixi mateix, es preveu I'elaboracio de barems de concessio per una Comissio Mixta formada pel Director General de Centres i Promocio Educativa i els Diputats de l' Area d'Educacio d'Alacant, Castello i Valencia. Havent elevat una pro posta l'esmentada Comissio per a establir les bases de concessio de subvencions per tal de donar suport al financament de les activitats d'aquestes Institucions, i coordinar tots els recursos que a traves d'aquestes es posen en funcionament per a la formacio de joves i adults majors de 16 anys, i segons que disposa l'article 28 de la Llei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1988. ORDENE: Article primer Es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes als Ajuntaments i Mancomunitats que participen en el desplegament del Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana i a les Entitats CoHaboradores que tambe despleguen aquesta classe d'activitats sense finalitat lucrativa. 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria incloses com a Annex I d'aquesta Ordre. Article segon Les ajudes a que fa referencia la present Ordre estaran condicionades al crectit pressupostiui disponible en les linies de subvencio codis num. 401/000/88 i 406/000/88 del Programa 09.05.422.20 d'Ensenyaments Basics, del present exercici economic, i es referiran a les despeses derivades de les accions que es porten a efecte per al desplegament del Programa d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults en l'any 1988. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Direccio General de Centres i Promocio Educativa a adoptar les disposicions complementaries necessaries en el desplegament de la present Ordre. * DOGV - Num. 845 1988 06 14 3007 Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1988. Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRlA CISCAR I CASABAN ANNEX 1 BASES DE L A  CONVOC ATORIA Per als Ajuntaments i les Mancomunitats que participen en el Programa d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults es convoquen ajudes destinades al finan<;ament total o parcial de la despesa derivada deis seguents suposits: 1. Despeses de funcionament deIs Centres. 2. Promocio i manteniment d'activitats destinades a la sensibiIitzacio social i a I'animacio socio-cultural. 3. Despeses derivades del programa d'alfabetitzacio i de I'obtencio del carnet de conduir. 4. Participacio en les activitats de coordinacio dissenyades pel Programa d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults. A) Podran soHicitar aquesta ajuda els Ajuntaments i Mancomunitats que complesquen els requisits seguents: 1. Tenir iniciades les activitats en I'any 1988 i observar les directrius i les linies de coordinacio que s'establesquen des de la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Tenir establerts ensenyaments reglats d'un deis tres cicles de I'EPA, almenys. 3. Si es realitzen ensenyaments reglats a nivell de 2n. o 3r. Cicle d'EPA, comptar amb I'autoritzacio previa o definitiva, o justificar que es te sol' licitada. 4. En el cas d'activitats, les subvencions vindran condicionades a la necessitat, la importancia o conveniencia del seu desenvolupa-, ment. 5. En el cas del programa d'alfabetitzacio i del carnet de conduir haver iniciat l'activitat abans de 1'1 de gener de 1988, i que els alumnes es troben matriculats com cal en el Ir. Cicle d'EPA. B) La soHicitud de subvencio vindra acompanyada deis seguents documents: 1. Documents generals: a) Copia de I'acord del PIe de la Corporacio en que es contemplen els aspectes seguents: - Peticio d'ajuda que es preten obtenir expressant-ne la quantitat i la finali tal. - Compromis de la Corporacio de coordinar-se amb les accions que es dissenyen des del Programa per a I'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults, aixi com de sotmetre's al control public mitjan<;ant la presentacio del pla de treball per al nou curs, la memoria de I'actual i la justificacio economica de I'ajuda que es concedeix. b) Certificacio acreditativa que en els pressupostos de la Corporacio hi ha quantitats consignades per al Servei per al qual se soHicita la subvencio amb indicacio de les partides, la denominacio d'aquestes i la quantitat de que consten. Tambe s'haura d'indicar el percentatge que sobre el pressupost global de la Corporacio es destina a Educacio. c) Fotocopia compulsada de I'autoritzacio d'ensenyaments, document acreditatiu que en la data que es formula la soHicitud s'ha presentat la corresponent peticio d'autoritzacio per a la qual se soHicita I'ajuda, declaracio que es preten sol' licitar si no s'havien iniciat encara les activitats, o declaracio expressa que no es realitzen activitats reglades de 2n o 3r Cicle d'EPA. d) Fotocopia compulsada de la titulacio del professorat, si s'hauria iniciat ja I'activitat i sempre que no s'haja presentat amb anterioritat, i del contracte realitzat. * 3008 1988 06 14 DOGV - Num. 845 -e) Certificacio en que es fa<;a constar el nombre d'habitants de fet de la localitat d'acord amb I'ultim cens realitzat. 2. Documents especifics: a) Si dins de les despeses de funcionament es demana ajuda per a I'adquisicio de material didactic s'haura d'aportar el pressupost signat i segellat com cal de les cases subministradores amb el preu del cost per unitat i I'import total de les adquisicions que es pretenen subministrar. b) Per a la promocio i el manteniment de les activitats de sen sibilitzacio social i I'animacio socio-cultural: - Programa o memoria descriptiva de I'activitat per a la qual se so]-Jicita la subvencio amb indicacio de la data i el lloc de celebracio, el temps de duracio, els objectius i el nombre de participants. - Pressupost d'ingressos i despeses, detallat per partides. c) Per a la participacio en activitats de coordinacio del Programa d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults: certificacio d'haver participat en el Pla de Coordinacio signada pel Director del Centre Coordinador de la zona que pertoque o per l'l nspector-Coordinador del Programa d'Animacio i Promocio de I'EPA. d) Per al programa d'alfabetitzacio i el carnet de conduir: - Descripcio del projecte per al qual se so]-Jicita la subvencio, especificant-hi el temps de duracio de I'activitat, tenint en compte que els alumnes s'hauran d'alfabetitzar almenys durant sis mesos d'acord amb I'horari minim que es regula per al Ir. Cicle d'EPA, els objectius i el nombre de participants. - Relacio deIs alumnes que percebran ajuda per a les des peses derivades de l'obtencio del carnet de conduir, indicant-hi la quantitat de les ajudes i les certificacions que faran els serveis corresponents de l'Ajuntament per acreditar que no tenen recursos. C) 1. El Servei Territorial, vista la proposta de l'lnspectorCoordinador del Programa per a I'Animacio i Prom ocio de l'Educacio Permanent d'Adults, per a determinar la quantitat de l'ajuda en els apartats 1, pel que fa al cost de material didactic, 3 i 4, tindra en compte els criteris seguents: Apartat l.-El material didactic inclos en la peticio de despeses de funcionament: en cap cas la quantitat de I'ajuda superara les 200.000 PTA, ni excedira del 50"10 d'allo que ha pressupostat l'Ajuntament i si de cas haura de disposar de local propi. Apartat 3.-Programa d'alfabetitzacio i carnet de conduir: en cap cas la quantitat de I'ajuda adjudicada per aquest concepte superara les 500.000 PTA. per Ajuntament. Apartat 4.-Coordinacio: en cap cas la quantitat adjudicada per a aquest concepte sera superior a les 50.000 PTA. i aquesta s'efectuara atenent el nombre de despla<;aments realitzats i la participacio en el pla, aixi com les des peses derivades d'aquesta tasca. 2. La Inspeccio Tecnica d'Educacio corresponent emetra un informe per cada soHicitud d'acord amb I'Annex 11. 3. Vist I'informe de la Inspeccio i el Pla de Centre, el Servei Territorial a pro posta de l'Inspector-Coordinador d'EPA, adjudicara una puntuacio entre 1 i 5 punts per a I'apartat 1 i entre 1 i 5 punts per a l'apartat 2, i valorara a mes les darles seguents: - Pressupost general de la Corporacio i percentatge que hi dedica al Servei per al qual so]-Jicita la subvencio. - Desplegament de l'activitat durant 1988. - Interes del projecte i linies renovadores que s'hi estableixen. - Participacio en el pla de coordinacio establert per la Con selIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Quantitat de les subvencions i ajudes publiques i privades obtingudes per l'Ajuntament o Mancomunitat. - Ingressos percebuts a traves de I'alumnat. - I.:actuacio en sectors de poblacio amb altes taxes d'analfabe-tisme o en arees territorials amb escassesa de recursos educatius. - Adaptacio del projecte que despleguen als objectius del Programa per a l'Animacio i Promocio de l'EPA. Segona Per a les Entitats sense finalitat lucrativa qm. col' laboren en el Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults i que desenvolupen activitats en aquest sector educatiu es DOGV - Num. 845 1988 06 14 3009 convoquen ajudes destinad es al finanament total o parcial de la des pesa derivada deis seguents suposits: 1. Cost del professorat i de material fungible. 2. Promocio i manteniment d'activitats destinades a la sensibiIitzacio i I'animacio socio-cultural. A) Podran soHicitar aquesta ajuda les persones fisiques o juridiques, publiques o privades que complesquen els requisits seguents: - Tenir iniciades les activitats en I'any 1988 i observar les directrius que s'establesquen des de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Tenir establert el Ir. Cicle deIs ensenyaments d'Educacio Permanent d'Adults. - Si es realitzen ensenyaments reglats a nivell de 2n. o 3r. Cicle de l'Educacio Permanent d'Adults comptar amb I'autoritzacio previa o definitiva, o justificar que es te soHicitada. - En qualsevol cas les subvencions vindran condicionades per la necessitat, la importancia o la conveniencia del seu desplegament. B) La soHicitud de subvencio vindra acompanyada deIs seguent documents: 1. Documents generals: a) Fotocopia compulsada del justificant d'estar inscrit en el Registre d'Associacions, Entitats Mercantils o Cooperatives. b) Fotocopia compulsada del numero d'identificacio fiscal. e) En els suposits en que la configuracio juridica de I'entitat soHicitant pressupose I'existencia de finalitat lucrativa o es tracte de persona fisica, s'haura de presentar una declaracio expressa i formal que el Servei o I'activitat per a la qual se soHicita I'ajuda no te aquesta finalitat i queda subjecta la declaracio a la deguda comprovacio. d) Compromis de I'Organ de Direccio corresponent de coordinarse amb la Direccio General de Centres i Promocio Educativa en el desplegament del Programa i de sotmetre's al control public mitjanant la presentacio de la justificacio economica de I'ajuda que es concedira. 2. Documents especifics: a) Per a la peticio de des peses derivades del cost de professorat i material fungible: - Fotocopia compulsada de I'autoritzacio d'ensenyaments, documents acreditatius que en la data que es formula la soHicitud s'ha presentat la corresponent peticio d'autoritzacio o una declaracio expressa que no es realitzen activitats reglades a nivell de 2n o 3r cicle d'Educacio Permanent d'Adults. - Si se soHicita ajuda per al cost del professorat, fotocopia del contracte que s'ha fet amb aquest per al desplegament de I'activitat. - Relacio deIs alumnes matriculats indicant I'edat, el DNI i el nivell instructiu d'aquests. - Relacio nominal del professorat especificant I'area en que es especialista (adjuntant-hi una fotocopia compulsada de la seu a titulacio) i els nivells que imparteix. b) Per a la promocio i el manteniment d'activitats de sensibilitzacio social i d'animacio socio-cultural: - Programa o memoria descriptiva de I'activitat per la qual se soHicita la subvencio amb indicacio de la data i el 1I0c de celebracio, el temps de duracio, els objectius i el nombre de participants. - Pressupost del programa o activitat detallada per partides. C) Per a la determinacio de la quantitat de I'ajuda: 1. La Inspeccio Tecnica d'Educacio corresponent emetra un informe per cada soHicitud d'acord amb l'Annex lI. 2. Vist I'informe de la Inspeccio i el Pla de Centre, el Servei Territorial a proposta de l'lnspector-Coordinador d'EPA adjudicara una puntuacio entre 1 i 5 per a I'apartat l i entre 1 i 5 per a I'apartat 2, i valorara a mes les dad es seguents: - Naturalesa i fins de I'entitat. - Atencio a sectors marginats. - Absencia d'atencio en aquest tipus d'activitats a la zona en que actua aquesta entitat. - Adaptacio del projecte als objectius del Programa per a l'Animacio i Prom ocio de I'EPA. - Valoracio del desplegament de I'activitat en cursos anteriors. - Interes del projecte i Iinies de renovacio establertes. * 3010 1988 06 14 DOGV - Num. 845 Quantitat de les subvencions i ajudes publiques o privades queCuantia de las subvenciones y ayudas publicas o privadas ob-- Quantitat de les subvencions i ajudes publiques o privades que ha obtingut I'entitat. - Quantitat deIs ingressos rebuts a traves de I'alumnat. Tercera Les soHicituds, d'acord amb el model que es facilitara en el Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent, es dirigiran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa. La presentacio per exemplar duplicat s'efectuara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents, o a traves de qualssevol de les formes que estableix I'article 66 de la lIei de Procediment Administratiu, en el termini de 30 dies a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta En els trenta dies seguents a la finalitzacio del termini de soHicitud, el Servei Territorial d'Educacio trametra en la Direccio General de Centres i Promocio Educativa els expedients informats per la Inspeccio Tecnica d'Educacio, puntuats com cal, amb la pro posta de concessio o denegacio segons l'Annex 111 i IV. Cinquena Es constitueix una Comissio Interterritorial que la integraran: - El Cap del Servei de Prom ocio Educativa o persona en qui delegue, que actuara com a President. - [;Inspector-Coordinador d'EPA de cada un deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio. - Un representant per cada una de les Diputacions Provincials. - Un representant elegit per cada Consell Territorial entre els seus membres, i un d'ells actuara com a Secretario La Comissio Interterritorial, una vegada rebuda la documentacio deIs Serveis Territorials i examinats els expedients, efectuara la proposta d'adjudicacio de les quantitats d'acord amb els apartats prevists o la denegacio. A la vista d'aixo i consultada la Comissio Mixta prevista amb aquesta finalitat en l'Ordre de 21 de desembre de 1987, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa resoldra. Sisena Per a la percepcio de la subvencio, el beneficiari haura de justificar davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la realitzacio de la inversio en la forma que s'estableix, d'acord amb els distints suposits: 1. Cost del professorat i del material fungible: el pagament que corres pon a la subvencio de funcionament de centres i serveis es fara mitjan!;ant un justificant d'haver realitzat la despesa per a la qual se soHicita I'ajuda. Per a des peses de funcionament pel que fa a material didactic: el pagament s'efectuara basant-se en la documentacio seguent: - Acta de recepcio o document en que conste la recepcio del subministrament i la conformitat amb aquest. - Certificat acreditatiu del titular que s'han inclos en I'inventari del Centre per al qual es destina, els bens objecte de subvencio. - Factures de cada una de la cases subministradores. En la factura haura de constar: nom de I'empresa, numero d'identificacio fiscal, domicili, preu unitari, nombre d'unitats subministrades, preu total de cada un deIs articles i preu total del subministrament. 2. Prom ocio i manteniment d'activitats destinades a la sensibiIitzacio social i a I'animacio socio-cultural: - Certificacio d'aplicacio a I'activitat subvencionada i factures justificatives de les despeses realitzades. - Informe-memoria deIs resultats de I'activitat. 3. Programa d'alfabetitzacio i carnet de conduir: - Certificacio d'aplicacio a I'activitat subvencionada i factures justificatives de les despeses per un import igual a aquell que s'ha pressupostat. - Informe-memoria deIs resultats del Programa pel que fa al compliment deIs objectius d'alfabetitzacio. I DOGV - Num. 845 1988 06 14 3011 - Certificacio que ha fet el professorat alfabetitzador indicant l'assistencia i I'aprofitament per part de I'alumnat subvencionat d'almenys 6 meso s d'alfabetitzacio. 4. Participacio en activitats de coordinacio: Justificacio d'haver realitzat la des pesa a que va dirigida aquesta ajuda. En qualsevol cas, per a rebre la subvencio de les Corporacions Locals es tindra en compte el que estableix l'article 30 de la llei 1/88, de 29 de febrer, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici 88. Setena Vincompliment de qualssevol de les condicions establerts en la concessio de la subvencio podni ser causa de revocacio o reduccio d'aquesta. ANA emplenar per la Inspeccio Tecniea d'EducacioNOM DEL CENTRE:. .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . * * . * * . . * * . . . . . . * . .ALUMNAT Num. Torns Num. Nom.hores setman. Grups (1) Alumnes lr. Cicle Alfabet. Al:ll.beti t. Ir. Cicle Neolect. Neolect. 2n. Cicle 2n. Cicle 3r. Cicle 3r. Cicle Postgraduat Postgraduat D 'altres activit. D'altres activit. (1) Indicar si es de mati (M), vesprada (V) o ni t (N) Data d'inici de les actVALORACIO GENERAL DEL PROJECTE: . Pedaggic-organitzatiu: Comp* Area academica: Comp. Area ocupacional: Comp* Area d'animacio socio-cultural:-Ac-Nu-VaVist i Plau L' INSPECTOR EN CAP Signat. * 3012 1988 06 14 ANNEX III DOGV - Num. 845 RW.cuo.--_A DE caclEBO NDM . DEL CENTRE LOCALITAT 1_--... - ---1 2 3 4 _______  _______ L-_-L __ L-_-L __PROPOBTA DE 09EOAOIO NIJfI4 DEL CENTRE UXJALITAT CAUIEB OBBERVACIONB : _ANNEA emplenar pel Servei PROPOSTA DE CONCESSIO NOM DE L'ENTITAT LOCALITAT QUArmTATS SOL.LICITADES PER I 'OUT< 1 2 PROPOSTA DE DENEGACIO (1NOM DE L' ENTITAT LOCALITAT CAUSES OBSERVACIONS * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *. . . . . .. . .. .. . . .. . . . . . . ... . . .. . .. . . . . . . . . . ... . . . .... . .. . . .. . . .. . . . ...... . . . .
