3808 1988 07 21 DOGV - Num. 873 Les despeses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la Llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 20 de juny de 1988. 1201 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de 27 de juny de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio de I'immoble situat a Burjassot, parcel'la 163 del poligon residencial <<Acces Ademus>>. [88/2177] r.:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ha soHicitat l'afectacio a aquesta Conselleria de l'immoble situat a Burjassot, parce!'la de terreny num. 163, amb una extensio de 2.380 m2. r.:immoble cedit sera destinat al desenvolupament de les competencies pro pies de la Conselleria. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des pel paragraf segon, de l'article 62 de la Llei 3/86 de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'immoble situat a Burjassot (Valencia), parceHa num. 63, amb una extensio de 2.380 m2* Artic/e segon r.:immoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies de domini public sobre aquest, inclosa l'administracio i la conservacio. Artic/e tercer Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni a la firma de l'acta d'afectacio. Valencia, 27 de juny de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
