DOGV - Num. 911 1988 09 28 4971 Contra aquesta Resolucio que es definitiva, es podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest mateix Conseller en el termini d'un mes des de la publicacio del present, previ al Contencios Administratiu a interposar en el seu cas :lavant la Sala Contenciosa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos mesos des de la data de la R.esolucio del Recurs de Reposicio si aquesta era expressa o m el termini d'un any des de la data de la interposicio de l'esnentat Recurs. Tot aixo sense perjudici de la interposicio de lualsevol aItre recurs que s'estime procedent. Valencia, a 26 de juliol de 1988. - El Conseller d'Obres :)ubliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1504 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio del pla parcial <<Herederos de Campo Olivar>> promogut per Sonita, SA, que afecta lerrenys deis termes municipals de Godella i Palerna. [88/2721] V ist I'expedient relatiu a la modificacio del pla parcial Herederos del Baron de Campo Olivan>, (aprovat definitiament en data 10 de novembre de 1983) promogut per Soni-1, SA, que afecta terrenys deis termes municipals de Godea i Paterna, i Vist que amb data 19 d'octubre de 1987 va ser JI*licitada a la Diputacio Provincial de Valencia per l'Ajunlment de Godella, la tramitacio per a la seu a aprovacio con)rmement amb I'article 139 del Reglament de Planejament rrbanistic del Projecte de Modificacio del Pla Parcial <<Hederos del Baron de Campo Olivar>>, promogut per Sonita, A, adjuntant-hi tambe informe favorable emes al respecte er l'Ajuntament de Paterna. V ist que el Pie de la Diputacio Provincial de Valencia en ssio celebrada el dia 27 de novembre de 1987, a la vista de informe favorable deis tecnics del Departament d'Urbanisle de dita Corporacio, acorda aprovar inicialment dit procte i iniciar un periode d'un mes d'exposicio publica. V ist que I'esmentat acord va ser publicat en el Butlleti Ofial de la Provincia de Valencia en data 16 de gener de 1988, n el diari <<Las Provincias>> de 19 de desembre de 1987, i le no s'hi presenta cap aHegacio en el susdit periode d'ex)sicio publica. Cesmentat acord va ser notificat al Sr. Francisco Pascual rroyo en representacio de Sonita, SA, en data 1 de febrer  1988. V ist que la Diputacio Provincial de Valencia en sessio pletria celebrada el dia 26 de febrer de 1988, una vegada aca-11 el periode d'exposicio publica sense que s'hi hagues forulat cap aHegacio acorda aprovar provisionalment el Procte de Modificacio de l'esmentat Pla Parcial en els termes unicipals de Godella i Paterna, i trametre'n I'expedient a Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports als ectes de I'aprovacio definitiva. Vist que en compliment de I'article 41 de la Llei del Sol 29 del Reglament de Planejament Urbanistic s'obri un pe)de d'audiencia per termini d'un mes per tal que les Corpo:ions de Godella i Paterna hi presentaren les aHegacions rresponents. 4972 1988 09 28 DOGV - Num. 91 IVist que no s'hi ha presentat aHegacio alguna pels esmetats municipis en dit periode d'audiencia, la Diputacio Pvincial en sessio de 6 de maig de 1988, feu una segona apvacio provisional de l'esmentada Modificacio. V ist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valenen sessio celebrada el dia 28 de juny de 1988 acorda informfavorablement el Projecte de Modificacio del Pla Parcial mentat, indicant, que la tramitacio i la documentacio prestada son correctes i que el contingut del projecte consisten distribuir de forma mes racional la volumetria sen se amentar el numero de vivendes del Pla Parcial vigent, pela qual cosa es modifica la distribucio deis vials interadequant-Ios a la nova disposicio de volums. V ist que amb data 23 de juny de 1988, el Consell Metpoi ita de l'Horta emete informe al respecte, en el qual s'inca que <<a falta en I'actualitat d'una Normativa especifica, spoden evacuar-lo en el sentit de ser I'actuacio Municipal cogruent amb els Programes i Plans Sectorial s que desenvopen conjutament amb la Generalitat Valenciana>>. Fa aHusio dit informe, a la formula que es proposa pa establir el sistema de clavegueram, que segons la memoqueda oberta o diferida en el temps a I'espera de la so lucdefinitiva, i indica que hauran d'arbitrar-se les mesures ptal que el futur sanejament de la urbanitzacio compte amla xarxa de Godella als efectes de realitzar el seu posteriabocament al Gran Col*lector Burjassot-Godella-RocafoAtes que la Modificacio proposta consisteix basicameen una distribucio mes racional de l'edificacio, sense augmetar el numero de vivendes del Pla Parcial vigent, pero adquant la xarxa viaria interna, a la nova ordenacio. Ates que la Modificacio no te incidencia en l'estructugeneral i organica del territori i no suposa alteracio de les dterminacions establides en el Pla General. Ates que la tramitacio s'ajusta al que estableix l'article de la LIei del Sol i 124 i seguents del Reglament de Planement. V ists els preceptes legals esmentats, la LIei del Sol, la Lde Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacresolc aprovar definitivament el Projecte de Modificacio dPla Parcial <<Herederos de Campo Olivar>> promogut per Snita, SA, que afecta terrenys deis termes municipals de Gdella i Paterna. Contra aquesta Resolucio que es definitiva es podra terposar Recurs de Reposicio davant aquest mateix Conller en el termini d'un mes a comptar des de la publicacio dpresent, previ al contencios administratiu a interposar enseu cas davant la Sala Contenciosa de l'Excma. Audiencia Trritorial de Valencia, en el termini de dos mesos des de la dta de la Resolucio del Recurs de Reposicio si aquesta fora epressa, o en el termini d'un any des de la data de la interpocio de l'esmentat recurs, tot aixo sense perjudici de interposicio de qualsevol altre Recurs que s'estime procedeValencia, a 27 de Juliol de 1988. - El Conseller d'ObPubliques, U rbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castan
