* DOGV - Num. 837 1988 06 01 2695 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 824 ORDRE de 12 de maig de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Bufali (Valencia). [88/1443] Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament, en compliment de l'Ordre de data 8 de gener de 1972, signada pel Cap de la Seccio de Vies Pecuaries de l'ICONA. Vists la Llei de Vies Pecuaries, de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la, de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958, i les altres disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i quants informes s'han so!'!icitat, En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Bufali (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa en l'expedient, que afecta les vies pecuaries seguents: Nom: Assagador del Cami d'Ontinyent a Gandia. Amplaria legal: 37,61 m. Longitud aproximada: 800 m. Superficie aproximada: 3,088 Ha. Artic/e segon Si al terme municipal existeixen mes vies pecuaries que les classificades, aquelles no perdran aquest caracter i podran ser objecte de classificacio ulterior. Artic/e tercer Contra aquesta Ordre hom podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 12 de maig de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LU IS FONT DE MORA MONTESINOS
