30 1988 01 07 DOGV - Num. 737 111. Ajudes financeres per a reparacio i reposicio d'embarcacions pesqueres i corresponents orme-jos . ... . .... . .. . .... ...... .................... 50.000.000 Total Conselleria d?tgricultura i Pesca . 1.650.000.000 Conselleria d'Industria, Comer.; i Turisme 1. Reparacions en infrastructura de poligons indus-trials danyats. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70.000.000 11. Incentius al traslIat d'instal-lacions de distribu-cio d'energia electrica . . . ...... ... .. 107.000.000 111. Subvencions per a la cobertura de danys en em-preses industrials, comercials i turistiques . . . . . . . . 890.000.000 Total Conselleria d'Industria, Comerr; i Turisme. 1.067.000.000 TorAL GENERAL . .... .... .. ............ ....... 15.045.500.818 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 18 DECRET 214/1987, de 28 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es denega la proposta de segregacio de part del terme d;4lbatera (Alicante) per a constituir Municipi independent, formulada per [,Entitat Local Menor de San Isidro de Albatera. [87/3421] La Junta Vei"nal de l'Entitat Local Menor de San Isidro de Albatera insta la segregacio de part del terme municipal d'Albatera (Alicante), per a constituir-se en Municipi independent amb la denominacio de San Isidro. I..:article 31.8 de la Llei Organica 5/1.982, d'l de juliol, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atribueix a la Generalitat la competencia la qual s'harmonitza amb allo disposat en l'article 13 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, i amb el que preveu l'article 9, paragraf 5e del Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, pel qual s'aprova el Text Refos de les disposicions legal s vigents en materia de Regim Local. Les facultats en la materia, mitjanant el Decret 10/1985, de 21 de juny, del President de la Generalitat Valenciana, foren assignades al Consell. En atencio d'aquests motius, de conformitat amb el dictamen del Consell d'Estat i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria d'Administracio Publica, en la qual s'acredita el compliment de les prescripcions exigides de caracter procedimental, previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 28 de desembre de 1987, DECRETE: Article unic Es denega la proposta de segregacio de part del terme municipal d'Albatera (Alacant) per a constituir Municipi independent, formulada per l'Entitat Local Menor de San Isidro de Albatera, ates que no es considera acreditada l'existencia deis requisits legal s exigits per a la creacion d'un Municipi independent, considerant suficient l'actual status d'Entitat Local Menor per a articular la voluntat participativa en la gestio municipal deIs seu s habitants, i com que es considera prevalent l'interes public autonomic en relacio amb una ordena-DOGV - Num. 737 1988 01 07 31 cio territorial racionalitzadora, oposada a l'atomitzacio proliferacio d'Ens publics municipals. Valencia, 28 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El ConseIler d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 19 DECRET 212/1987, de 28 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Comite per a l'aplicacio del Programa d'Habitatges Socials de la Comunitat Europea del Carbo i de l'Acer (CECA) en la Comunitat Valenciana. [87/3420] earticle 54 del Tractat CECA autoritza a la Comissio de les Comunitats Europees a facilitar el finanament del programa d'inversions, de treballs i d'instaHacions que contribuesquen directament a la competivitat deIs productors del carbo i de l'acer. Aixi mateix, la CECA persegueix com a objectius propis, l'expansio economica, el desenvolupament de l'ocupacio, la millora del nivell de vida, la readaptacio professional de treballadors excedents i la reestructuracio de les industries del sector. En aques sentit, la CECA ajuda a la construccio, a la compra o a la modernitzacio d'habitatges per als treballadors del carbo i de l'acer mitjanant l'assignacio de prestecs a llarg termini amb una taxa d'interes de 1'1070 anual. La CECA persegueix d'aquesta manera la millora de les condicions de vida deIs treballadors des de 1954. En 1986, la Comissio va decidir posar en marxa el Segon Tram del seu Dese Programa d'Habitatges Socials CECA, amb un contingut total de 39.000.000 d'ECU, deIs quals han estat assignats a Espanya en l'ambit del Segon Tram del Dese Programa (Periode 1984-1988) 6.500.000 d'ECo. D'acord amb les Orientacions per a la posada en execucio del Dese Programa d'Habitatges Socials CECA, aplicable durant el periode 1984-1988 (Diari Oficial de les Comunitats Europees de 14 de maig de 1985, numero C.l19/3-4) es necessaria la constitucio de Comites Regionals Mixtos, en que estiguen representats la part social de les industries CECA, el sector empresarial corresponent i l'Administracio Publica, perque en estreta coHaboracio amb la Comissio de les Comunitats Europees, aquesta acorde la concessio deIs prestecs esmentats. En atencio d'aquestos motius, i a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i amb la deliberacio previa del Consell en reunio del dia 28 de desembre de 1987, DECRETE: Article primer Es crea el Comite Valencia d'Habitatges Socials CECA amb hi funcio d'informar les soHicituds dirigides a la Comissio de les Comunitats Europees, en base a les orientacions
