* 3184 1988 06 20 DOGV - Num. 849 AUTORITATS 1 PERSONALAUTORIDADES Y PERSONAL-AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1004 RESOLUCIO de 7 de juny de 1988, de /'I!'!m. Sr. Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la I/ista provisional d'admesos una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades. 1 son convocats els aspirants del concursoposicio lliure per a la provisio d'un l/oc d'Analista-Programador en els Serveis Territorials d'Alacant de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per a la celebracio del primer exercici. [88/1810] D'acord amb el que estableix l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i a pro posta del Tribunal qualificador del concurs-oposicio lliure per a la provisio d'un lloc de treball d'Analista-programador en els serveis Territorials d'Alacant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt: l. Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 20 de maig de 1988 (DOGV num. 829). 2. Convocar tots els aspirants del concurs-oposicio lliure per a la celebracio del primer exercici el dia 18 de juliol a les 11 hores a la seu deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, carrer Italia, num. 27, l.a planta, Alacant. 3. Els aspirants hauran de presentar-se amb el Document Nacional d'Identitat o qualsevol document public que els acredite la personalitat. 4. Contra aquesta Resolucio, els aspirants podran interposar Recurs d'Al<;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio P ublica en el termini de 15 dies des de la publicacio d'aquesta Resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 7 de juny de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. 1005 RESOLUCIO de 13 de juny de 1988, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca concurs lliure per a la provisio d'una piara d'operador (contracte laboral) al Servei d'lnformatica d'aquesta Universitat. [88/1811] El Rectorat de la Universitat de Valencia, fent us de les atribucions que li confereixen l'art. 18 de la Llei de Reforma Universitaria, en relacio amb l'article 3.e d'aquesta Llei, i els articles 198 i 199 deis seus Estatuts, convoca concurs lliure per a la provisio d'una plac;a d'operador, en regim de jornada completa i contracte laboral, per al Servei d'Informatica, d'acord amb les bases de convocatoria seguents: l. Es convoca, per a la provisio per concurs lliure, una plac;a d'operador en ngim de jornada completa. l.a. Requisits de la plac;a. - T itulacio de batxillerat superior o equivalents. - Coneixements b:\sics d'informatica i idioma angles a nivell de traduccio. I DOGV - Num. 849 1988 06 20 3185 -1.b. Requisits deIs aspirants: es valorara l'experiencia en un lloc semblant i el nivell de coneixements en informatica. 2. Els coneixements exigits hauran de ser aportats documentalment per les persones interessades en el curriculum que s'adjuntara a la sol'licitud del concurso Dels coneixements teorics exigits es fara una prova practica en una o di verses sessions. 3. Les instancies, juntament amb el curriculum, s'han de presentar abans de 20 dies a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria, a la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis (cl de la Nau, 2). 4. Abans d'un mes, despres de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies, la Universitat fara publica la data, el lloc i l'hora de la realitzacio de les proves i el lloc d'exposicio de la llista de les persones admeses. 5. El Tribunal que resoldra aquest concurs el formaran: President: Francisco Tomas Vert, V ice-rector d'Economia i Finances, o persona en qui delegue. Vocals: El Gerent o persona en qui delegue. Enrique Marquina V ila, Director del Servei d'lnformatica. Dos membres representants del Comite d'Empresa, a proposta d'aquest. Secretaria: Cap del Servei de Personal, amb veu pero sense vot (o persona en qui delegue). 6. Per resolucio del Mgfc. i Excm. Sr. Rector s'efectuara la contractacio de la persona seleccionada. Valencia, 13 de juny de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1006 RESOLUCIO de 13 de juny de 1988, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca Concurs per a la provisio de places vacants de personal facu/tatiu especialista deIs Serveis Jerarquitzats de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social, dependents del Servei Valencia de Salut. [88/1809) Atesa la necessitat urgent de dotar les places vacants deIs Serveis Jerarquitzats de la Comunitat Valenciana. D'acord amb el Reial Decret 2166/1984 de 28 de novembre, sobre provisio de places vacants de personal facultatiu en els Serveis Jerarquitzats de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social. I en virtut del Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre, sobre traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i els serveis de l'lnstitut Nacional de la Salut i de la competencia que m'atorga l'article 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, he resolt: Article unic Es convoca concurs per a la provisio, per tom restringit de trasllat i tom lliure, de places vacants de personal facultatiu especialista en els Serveis Jerarquitzats de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social en la Comunitat Valenciana, d'acord amb les bases que es publiquen en l'Annex I d'aquesta Resolucio. Valencia, 13 de juny de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
