* 6990 1988 12 22 DOGV - Num. 967 -ANNEX I Model d'instimcia Numero i 1I0c que se sol' licita . ConseIleria ................... . Numero i data de la Convocatoria Cognoms. Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio .. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala . Adre!;a oficial. TelHon oficial. DNI ...... NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. I 2. 3 Valencia, a .  . ........... d ... . de 1988. Signatura de I'intere,at Itl \l. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Regime General de la Conselleria d'Administracio Publica. Mi4uelet, 5 46001 VM.ENCIA 2145 CONVOCATORIA 215188, de 28 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es anunciada per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/3908) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, es anunciada per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podra participar el funcionariat de carrera d'administracio general al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 754, de 2 de febrer de 1988, en una resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de treball numero 11961: cap de la seccio de fiscalia. * DOGV - Num. 967 1988 12 22 6991 -Centre de destinacio: servei territorial d'arquitectura i vi-venda. Localitat del lloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A. Llicenciat en dret. Mhits preferents:' experiencia en les funcions assignades al lloc. Complement de destinacio: nivell 22 Complement especific: A Forma de Provisio: concurso Funcions: Incoar expedients sancionadors en materia de vivenda. Informar els recursos administratius que es presenten contra resolucions d'expedients sancionadors. Informar i tramitar la imposicio de multes coercitives. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - Sr. Jose M Laullon Redon, secretari general de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Fernando Ubeda Ribes, director general d'arquitectura i vivenda. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la direccio general de la funcio publica. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, secretaria general administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, cap del servei de personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la direccio general de la funcio publica. D'acord amb el que disposa I'artic\e 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, mantindran una entrevista amb el tribunal. Model d'instflllcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model annex d'instmcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, curriculum vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se soHicita .. Conselleria . Numero i data de la Convocatoria Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Antiguitat de la relacio Destinacio actual . Lloc de treball . * 6992 1988 12 22 DOGV - Num. 967 -Cos o Escala .. AdTel;;a oficial Telefon oficial. DNI . ..... .. NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a .. . d  . .. de 1988. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECroR GfNl,RAI IlL lA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA 2146 CONVOCATORIA 217/88, de 30 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es anunciada per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/3907) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, es anunciada per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podra participar el funcionariat de carrera d'administracio general al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 754, de 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Lloc de treball numero 2585: inspector de transports. Centre de destinacio: servei territorial de transports. Localitat del lloc: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A. Coneixements generals de dret mercantil, civil i administratiu i amplis coneixements sobre la legislacio especifica del transport, a nivell nacional i internacional. Complement de destinacio: nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: inspeccionar el transport de carretera i els serveis i activitats sotmesos a la legislacio de transports. Estendre actes per infraccio. Representants en el tribunal qualificador:
