I DOGV - Num. 936 1988 11 04 5655 -CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1752 ORDRE de 26 d'oc/ubre de 1988, de la ConseI/eria d'Adminis/racio Publica, per la qual s'estableixen les remuneracions que, amb carrec a les empreses organitzadores d'espectacles taurins, han de percebre els assessors tecnicoart(stics. [88/3228] El Reglament d'Espectacles Taurins de 15 de mar<; de 1962, estableix en l'article 66 les funcions que els Assessors Tecnics realitzen, en materia artistico-taurina, i tambe les remuneracions a percebre en aquest tipus de festes. Mes tard es van revisar aquestes quantitats mitjan<;ant les Ordres del Ministerio de la Gobernacion de 21 d'abril de 1971 i d'l1 d'abril de 1975, i tambe per Ordre del Ministerio del Interior de 17 de setembre de 1979. El temps transcorregut des de la darrera disposicio i l'increment del cost de la vida fan necessaria una actualitzacio d'aquestes remuneracions que permeta una adequacio d'aquestes a la realitat. Per tot aixo, fent us de les atribucions que tinc conferides, ORDENE: Article unic Les remuneracions que, amb carrec a les empreses organitzadores, han de percebre cadascun deIs Assessors ArtisticoTaurins, designats per l'autoritat competent per a intervenir en els espectacles taurins, segons la categoria de les Places de Bous on actuen, d'acord amb la classificacio de Places establertes en l'article 22 del vigent Reglament d'Espectacles Taurins, es fixen en les quanties seguents: Pla<;a de Bous de primera categoria Pla<;a de Bous de segona categoria Pla<;a de Bous de tercera categoria DISPOSICIO FINAL Pessetes 6.300 5.800 5.500 Aquesta Ordre es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i entrara en vigor l'endema de la publicacio. Valencia, 26 d'octubre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1753 ORDRE de 27 de setembre de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de beques de coHaboracio en l'Arxiu del Regne de Valencia. [88/3243] El tractament deis fons documentals, aixi com els serveis prestats al public pels arxius, requereixen, a mes de coneixements tecnics especialitzats, una practica que solament es pot
