1698 1988 04 14 DOGV - Num. 803 -DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Una vegada aprovats els presents estatuts per la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, hauran de constituirse en el termini maxim de dos mesos els organs d'aquesta Federacio. Amb aquesta finalitat, a l'actual President de la Federacio de Llevant, per la seua condicio d'antecessora, li correspondfel de trametre la convocatoria oportuna a les Caixes que han donat la conformitat a aquestos Estatuts i per tant a llur integracio en la nova Federacio, perque nomenen el respectiu membre del seu Consell d'Administracio que juntament amb el seu President i el Director General han d'assistir a la sessio constituent del Consell General en la qual es designara el President, els V ice-presidents, el Secretari General i si s'escau els membres de la Comissio Executiva i d'altres possibles Cornissions. 1 una vegada constituIt el Consell General, aquest haura d'aprovar en la primera sessio que efectue el pressupost i les linies d'actuacio de la Federacio per a l'exercici de 1988. Segona Fins a la fixacio amb caracter permanent del domicili social, la Federacio estara ubicada al carrer del Pintor So rolla, numero vuit, de Valencia, que fou la seu social de la desapareguda Federacio de Llevant. En tot cas, el periode de provisionalitat no podra excedir el termini d'un any. 522 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME ACORD de 21 de marr de 1988, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara la urgent ocupacio de bens i de drets, aJi d'imposar servitud de pas per a la instal*lacio d'una 1(nia electrica aeria de tensio mitjana. [88/0989] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 21 de mare; de 1988, va adoptar I'Acord seguent: <<Hidroelectrica Espanola, SA, ha soHicitat de la ConselIeria d'Industria, Comere; i Turisme, amb data de 24 de gener de 1986, la concessio deis beneficis d'expropiacio fore;osa i la imposicio de servitud de pas i la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i deis drets afectats pel desviament d'una Iinia electrica aeria de tensio mitjana (20 kW), triple circuit, ano menada <<Los Palmerales-Soe-Molino Chocolate>>, ubicada al Paratge de les Atzavares Alta, del terme municipal d'Elx (Alacant). La soHicitud es formula a I'empara del que disposa I'artic1e 31 del Decret 2619/1966, de 20 d'octubre, pel qual es desplega la L1ei 10/1966, de 18 de mare;, sobre expropiacio fore;osa i servitud de pas per a les instaHacions d'energia electrica. La linea de referencia va ser declarada d'utilitat publica en concret per Resolucio del Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant de data 20 de juliol de 1984, publicada al diari <<Informacion>> d'Alacant, el dia 4 d'agost de 1984 i al <<Butlleti Oficial de l'Estat>> el dia II de setembre de 1984. Tramitat I'expedient per I'esmentat Servei Territorial d'acord amb el que disposa la Llei 10/1966, de 18 de mare; i al Reglament de la seua aplicacio, aprovat per Decret 2619/1966, de 20 d'octubre, es va sometre a informacio publica la relacio de propietaris i de bens afectats, i es va publicar I'anunci corresponent al diari <<Informacion>> d'Alacant, de data 21 d'octubre de 1987 i al Butlleti Oficial de la Provin-* DOGV - Num. 803 1988 04 14 1699 -cia del mate ix dia. Al mateix temps i per ser desconegut el domicili deIs afectats, es va insertar l'anunci al <<Butlleti Oficial de l'Estat>> de data 3 de desembre de 1987 i es va trametre a l'Ajuntament d'Elx per a la seua notificacio al tauler d'edictes. Transcorregut el periode d'informacio publica sen se que s'hi hagen formulat aHegacions, el Servei Territorial de Industria i Energia d'Alacant informa en el sentit que el nou trar;:at de la linea esta imposat per la necessitat d'eliminar el tram que discorre pel pati d'esplai del CoHegi Public <<Miguel Hernandez>>, el titular del qual es l'Excm. Ajuntament d'Elx. Justificada la urgent ocupacio, ja que amb l'entrada en servei del nou trar;:at s'eliminen els riscs inherents al trar;:at antic i possibilita la utilitzacio sense limitacions de la zona d'esplai de l'esmentat CoHegi, a pro posta del Conseller d'lndustria, Comerr;: i Turisme, s'acorda: Als efectes prevists en la Llei 10/1966, de 18 de marr;:, d'expropiacio forr;:osa i servitud de pas per a instaHacions electriques, i al seu Reglament, aprovat per Decret 2619/1966, de 20 d'octubre, es declara urgent l'ocupacio deIs bens i deIs drets afectats per la servitud de pas imposada amb l'abast previst a l'article quart de la citada Llei, per a l'establiment de la linea de transport d'energia de tensio mitjana (20 kW), triple circuit, ano menada <<Los Palmerales-Soe-Molino Chocolate>>, situada al paratge de les Atzavares Alta del terme muncipal d'Elx (Alacant), la instaHacio de la qual ha estat projectada per Hidroelectrica Espanola, SA. Els bens i els drets afectats per aquest Acord, situats al terme municipal d'Elx (Alacant), son els que figuren a la relacio de propietaris que es va publicar per a la seua informacio publica al diari <<Informacion>> d'Alacant de data 21 d'octubre de 1987, al Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant del mateix dia i al <<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 3 de desembre de 1987.>> Valencia, a 21 de marr;: de 1988. El Conseller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIM AZAGRA IROS ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [88/0904] Salvador Gonzalez Torralba ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra resolucio de data 27 d'octubre de 1987, de la Conselleria d'Administracio PUblica, Direccio General d'Interior, Servei d'Associacions i Espectacles, denegatoria de l'alr;:ada interposada contra la sancio de la Conselleria esmentada, expedient sancionador num. 129/87; el qual ha quedat registrat al num. 1728 de 1987. Cosa que fem publica per tal de citar a compareixer les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b),
