DOGV - Num. 887 1988 08 23 4247 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1373 RESOLUCIO de 15 de juliol de 1988, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol l'expedient administratiu incoat en determinacio de l'incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu subscrit pel Centre <<Montecanada>> de Paterna. [88/2382) Vist l'expedient incoat pels tramits del procediment previst en el titol VI, Capitol 11, de la Llei de Procediment Administratiu, que s'ha seguit davant el titular del Centre Docent Privat <<Montecanada>> de Paterna (Valencia), Fernando Blat Barrachina, per tal de determinar si aquest ha produit un incompliment i si s'escau gravetat, de les obligacions derivades del concert educatiu subscrit per l'esmentat titular amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia del 15 de maig de 1987. Vist que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per donar compliment a la sentencia de la Sala de Contencios Administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia, de 23 de setembre de 1986, va subcriure en data 15 de maig de 1987 un concert educatiu amb el titular del Centre Docent Privat <<Montecanada>> de Paterna (Valencia) per a 11 unitats de Educacio General Basica i amb efectes a partir d'l de setembre de 1986. Vist que per executar el concert la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia va iniciar pagament delegat de nomina del professorat en el mes d'abril de 1987 i en el mes de juny de 1987, va abonar al Centre directament les quantitats corresponents als mesos del curs 1986/87 anteriors a la firma del concert educatiu. Vist que per Resolucio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'l de desembre de 1987, s'acorda incoar expedient administratiu pels tn\mits del procediment sancionador, als efectes amunt consignats i nomenat instructor d'aquest Abelardo Canto Tobia, Inspector d'Educacio. Vist que per tal de donar compliment a I'esmentada Resolucio l'Instructor ha practicat les proves d'actuacions que ha estimat oportunes envers l'aclaramient dels fets. Vist que sobre la base d'aquestes i en data 15 de maig de 1988 es va formular el corresponent plec de carrecs contra el titular del Centre Fernando Blat Barrachina, que consistien a: 1 Cobrament indegut de quantitats economiques per la imparticio del nivell educatiu objecte del Concert que suposen una contrapartida economica per al titular del Centre durant els meso s de maig i juny de 1987, les quals no van estar tornades integrament als pares d'alumnes. 2. n No haver soHicitat autoritzacio de preus d'activitats i serveis extraescolars complementaris una vegada firmat el concert educatiu. 3 No haver adoptat les mesures precises per part del titular del Centre per a la constitucio del Consell Escolar i la conseguent designacio del Director abans de finatitzar el curs escolar 1986/87. 4.1 Assumpcio per part del titular del Centre de les facultats que la LODE otorga al Director pedagogic. Vist que el 23 de maig de 1988 el Sr. Fernando Blat Barrachina va presentar el corresponent plec de descarrecs indicant hi en sintesis que la titular del CoHegi <<Montecanada>> no ha incorregut el causa determinat d'incompliment. 4248 1988 08 23 DOGV - Num. 887 IVist que l'lnstructor del procediment ha emes la corresponent proposta de Resolucio, ha declarat provats el carrecs imputats ha proposta la rescinsio del concert educatiu, pel Sr. Fernando Blat Barrachina i s'efectuaren les manifestacions i aHegacions que va estimar oportunes davant la proposta de 1 'Instructor. Vista la Llei de Procediment Administratiu, en especial el TItol VI, Capitol 11, regulador del procediment sancionador, els articles 61,62, 63 de la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio i els articles 51 a 56 del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius. Ates que la Instruccio del Procediment s'han observat les prescripcions legal s d'aplicacio obligada. Ates que de les actuacions practicades en l'expedient ha quedat acreditat que Fernando Blat Barrachina, titular del Centre docent privat <<Montecanada>> de Paterna (Valencia) va cobrar les quantitats economiques per la imparticio d'ensenyaments objecte del concert, contravenint el principi de gratuitat, per tipificat en l'article 62.1 a) de la Llei Organcia Reguladora del Dret a l'Educacio, com a causa d'incompliment del Concert. Tambe queda aprovat que el titular del Centre va rebre quantitats deIs pares per activitats complementaries o serveis no autoritzats pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, fet que suposa una actuacio tipificada,com a causa de incompliment del concert en l'article 62.1 b) de l'esmentsada Llei Organica, en relacio amb l'article 15 del Real Decret 2377/85. De la mateixa manera el titular ha infringit les normes sobre participacio previstes en els articles 54 i seguents de la IDDE per que no va pendre les mesures necessaries per a la constitucio del Consell Escolar durant el curs escolar 1986/87, a pesar de tenir ja subscrit el concert educatiu, fet que suposa incorrer en la causa d'incompliment prevista en l'article 62.1 d) d'aquesta Llei Organcia en relacio amb l'article 26 del Reial Decret 2377/85. Per acabar s'ha produi"t un nou incompliment de les obligacions derivades del concert per part del titular del Centre Privat <<Montecanada>> de Paterna (Valencia) tipificat en l'article 62.1 h) en relacio amb l'article 38 de la LODE perque el titular ha assumit funcions que la Llei reserva al Director Pedagogic del Centre, elegit pel Consell Escolar. Ates que segons que assenyala l'apartat 2 de l'esmentat article 62 de la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, cal qualificar els incompliments de les obligacions del Concert que ha realitzar el titular del Centre Fernando Blat Barrachina, com a greus, ja que ha hagut un evident animo de lucre en no tornar totes les quantitats abonades pels pares d'alumnes quan es va subscriure el concert, i tambe el fet d'haver rebut quantitats per activitats o serveis complementaris sense l'autoritzacio corresponent o sense que aquestes hagent estat acceptats voluntariament pels pares. I segons que disposa l'article 53.2 del Reglament de Normes Basiques sobre concerts educatius, aprovat pel Reial Decret 2377/85, de 18 de desembre, resole: Primer Rescindir el concert educatiu subscrit per Fernando Blat Barrachina, titular del Centre Privat <<Montecanada>> de Paterna (Valencia) amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el 15 de maig de 1987, amb efectes a partir del curs academica 1988/89, perque ha incomplit, de manera greu les DOGV . Num. 887 1988 08 23 4249 Iobligacions derivades del Concert Educatiu que s'especifiquen en el segon >>Ates>> segons que preveu l'ariele 62.2 de la Llei Orgfmica 8/1985, de 3 de juliol Regularoda del Dret a l'Educacio amb relacio als artieles 47.c) i 51 del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius aprovats pel Reial Decret 2377/85 del 18 de desembre. Segon El titular del Centre docent privat <<Montecafiada>> de Paterna (Valencia) Fernando Blat Barrachina, tornara als pares deis alumnes del nivell concertat quantitats rebudes com a ensenyament, activitats extraescolars i serveis complementaris no autoritzats segons que preveu l'artiele 63.2 de la WDE. Tercer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia adoptara les mesures necessaries per a escolaritzar a aquells alumnes del Centre <<Montecafiada>> de Paterna (Valencia) que cursen estudis en el nivell concertat, per tal que continuen els estudis amb el regim d'enseyament gratui't. Valencia, 15 de juliol de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1374 RESOLUCIO de 25 de juliol de 1988, de la Direccion General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual s'autoritzen centres d' Educacio Basica i Pre-escolar a realitzar l'experimentacio de la integracio d' alumnes d'Educacio Especial, inclosos en la planificacio de l'Educacio Especial, i es donen instruccions per al seu funcionament. [88/2374) Per l'Ordre de 12 de mar de 1988 (DOGV de 19 de mar de 1988), de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'establiren els criteris per a la planificacio de l'Educacio Especial a la Comunitat Valenciana; es determinaren els procediments per tal de seleccionar nous centres per a l'experimentacio de la integracio educativa en els centres escolars del sistema ordinari per al curs 88/89 i s'obri un termini perque els qui volien participar en la integracio educativa deis disminults en presentas sen la sol'licitud d'autoritzacio. Vists els informes de les Comissions Sectorials d'Educacio Especial i les propostes deis Directors deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents; ates os els informes positius de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa i de la Direccio General de Regim Economic i de Personal; i d'acord amb I'artiele 9 i la Disposicio Final Segona de 1'0rdre de Planificacio de l'Educacio Especial, resole: Primer 1. Autoritzar els centres d'Educacio General Basica i Preescolar que s'expressen en l'Annex 1 d'aquesta Resolucio a realitzar la integracio educativa dels alumnes disminui'ts en els termes i les condicions establerts en l'Ordre de 12 de mar de 1988 (DOGV de 19 de mar de 1988), de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre planificacio de l'Educacio Especial.
