3740 1988 07 18 DOGV - Num. 870 General d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer d'Avellanes, numero 14, 2a., 46003 Valencia, d'acord amb el model que s'adjunta en I'annex. Termini d'inscripcio: 20 dies naturals comptadors a partir de I'endema de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Informacio: En la susdita Direccio General d'Interior. Telefons 3.32.15.25 i 3.32.15.26 Servei de Proteccio Civil. Diploma: Una vegada finalitzat el Curs, als Cursetistes se'ls fara lIiurament d'un certificat d'assistencia que tindra I'eficacia que li atribuesca la legislacio i sera tingut en compte als efectes de valoracio i barems com a merit, en la forma que hom determine reglamentariament. Valencia, 1 0  de juny de 1988. - El Director General d'Interior: loan Binimelis Vaquero En/Na . ANNEX MODEL D'INSTANCIA (Nom i Cognoms), nascut el .. ..d ... d ... . ... a . provincia d. . ... amb domicili en la localitatd. provincia d .. . .... , al carrer .. telefon. . .d'estat civil... . .... , DNI num .. amb dmec o categoria professional d . .. a l'Ajuntament/organisme/empresa d situat a ... carrer . . ....... telefon . Demana realitzar el Curs sobre <<Risc d'inundacions i els Plans d'Emergimcia>> que se celebrara al municipi d ..... durant els dies .. d ..... . ... d .  .... de 1988 Vist i Plau L'Alcalde President Municipi IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'INTERIOR CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1183 RESOLUCIO de 13 de juny de 1988, de la Direccio General d'Interior, per la qual es publica la programacio de Cursos destinats al personal deis Serveis de Preven cio, Extincio d'Incendis i Salvament de la Comunitat Valenciana per al quart trimestre de I'any 1988. [88121361 I..:article 14 de la Llei 2/85 sobre Proteccio Civil estableix les competencies de la Comunitat Autonoma en materia formativa deIs Serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvament. En exercici d'aquesta competencia, la Direccio General d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica te el projecte de desplegar a la Comunitat Valenciana, a partir de 1988, un pla formatiu per a aquests professionals, I'esborrany del qual ha estat redactat i a hores d'ara es troba en fase d'informacio per una Comissio a I'efecte. DOGV - Num. 870 1988 07 18 3741 Experimentalment, tot i que d'acord amb el pla formatiu, es convoca mitjanant aquesta Resolucio un Curs de Prevencio d'Incendis i un Curs de Reciclatge per al personal integrat en els serveis de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvament de la Comunitat Valenciana. La necessaria expansio de la formacio a la totalitat deis integrants d'aquests Serveis exigeix el compromis, per part deIs asssistents als Cursos convocats, de traslIadar els coneixements adquirits als components del Parc del qual provinguen. Per una banda, aixo significa que els caps assistents als Cursos es comprometen d'integrar en la programacio d'activitats deIs Parcs, la transmissio deIs coneixements adquirits en el curs, i per altra banda, que els bombers assistents es comprometen de col'laborar amb el caps en la realitzacio d'aquestes activitats. Aquest compromis es reflecteix en el model d'instancia de sol*licitud als Cursos que s'annexa a aquesta Resolucio. 1 .  Curs de prevencio. Destinataris: Personal deIs esmentats serveis que estiguen ocupant a hores d'ara funcions de comandament i direccio. Objecte: Coneixement i aplicacio de les normes de Prevencio i Proteccio contra Incendis i de Plans d'Emergencia i Autoproteccio. Durada: Un total de 32 hores lectives, que s'impartiran en dues setmanes, a rao de dos dies per setmana, en horari de 10 a 14 hores i de 1 6  a 20 hores, i es realitzara en les dates i els municipis seguents: Valencia: 21, 22, 28 i 29 de novembre. (l Grup) Alacant: 24, 25 de novembre, 1 i 2 de desembre. (l Grup) Programacio: Ir. dia. Introduccio a Prevencio (Teoric). 2n. dia. Inspeccio d'InstaHacions (Teorico-Practic). 3r. dia. Plans d'Autoproteccio (Teorico-Practic). 41. dia. Plans d'Emergencia Municipals (Teorico-Practic) Lloc d'imparticio: Els lIocs d'imparticio deIs Cursos seran notificats oportunament als alumnes. 2. Curs de reciclatge. Fases formatives: Les materies a impartir s'han recollit en 4 fases formatives. Fase 1: Coneixements basics generals. 30 hores lectives en horari de 8 a 14'30 hores. Fase 2: Coneixements especifics. 30 hores lectives en horari de 8 a 14'30 hores. Fase 3. Sistematica d'actuacio. 30 hores lectives en horari de 8 a 14'30 hores. Fase 4: Practiques i maniobres. 40 hores lectives en horari de mati i vesprada. Es realitzaran entre Valencia i Castello, per la qual cosa els alumnes d'Alacant hauran de pernoctar a Valencia. Aquells alumnes que tinguen titulacio de Formacio Professional de Primer Grau o superior, podran superar la fase 1, passant un examen, en base als temes que hom eIs trametra per correu, sense que en caIga l'assistencia a les classes corresponents a la dita fase. Destinataris: Personal deIs esmentats serveis que estiguen a hores d'ara en actiu. Objecte: Actualitzacio de coneixements i perfeccionament relatius a l'exercici de la professio. Durada: Un total de 130 hores lectives, que s'impartiran durant 4 setmanes, i es realitzaran en les dates i municipis seguents: 3742 1988 07 18 DOGV - Num. 870 Valencia: - 17 al 21 d'octubre - MOdul 1 (2 grups) - 24 al 28 d'octubre - Modu 2 -7 a 1'11 de novembre - MOdul 3 - 14 al 18 de novembre - Modul 4 Alacant: - 3 al 7 d'octubre - MOdul 1 (1 Grup) - 17 al 21 d'octubre - MOdul 2 - 24 al 28 d'octubre - Modul 3 -7 a 1'11 de novembre - Modul 4 L10c d'imparticio: els 1I0cs d'imparticio deis cursos seran notificats previament als alumnes. Condicions general s deis cursos. Places: Els grups es formaran amb un minim de 25 alumnes i un maxim de 40. Finan!;:ament: Les des peses generals d'organitzacio corren a carrec de la Generalitat Valenciana. En queden excIosos els corresponents a despla!;:aments, pernocta i des peses propies deis alumnes. Inscripcio: Les propostes d'inscripcio, segons model normalitzat que s'adjunta a I'annex, hauran de ser trameses amb el vist-i-plau deis IHms. Srs. Alcaldes de cada Municipi o Presidents de Consorci a la Conselleria d'Administracio Publica, c/ Micalet, numero 5, 46001 Valencia, o emprant qualssevol deis procediments arreplegats en l'articIe 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. Termini d'inscripcio: El termini de presentacio d'instancies sera d'un mes, comptador a partir de I'endema de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Diplomes: Una vegada finalitzats els cursos, se'ls lliurara als cursetistes un certificat d'Assistencia o un Diploma d'aprofitament segons els resultats obtinguts, que tindran I'eficacia que li atribueix la legislacio i sera tingut en compte a efectes de valoracio i barems com a merit, en la forma que reglamentariament es determine. Valencia, 13 de juny de 1988. - El Director General d'Interior: Joan Binimelis Vaquero ANNEX Model d'Instimcia de SoHicitud En/Na/N' .................. . .... . (Nom i Cognoms) nascut el. . ......... d .............. d .... ...a provincia d .............. amb domicili a la localitatd .............. , provincia d ...... al carrer ...... , telHon ...... , d'estat civil DNI num.. ., amb ingres als SPEIS en data .. a l'Ajuntament / Consorci d .  . ,  provincia d ..... , en possessio del titol ...... (EGB, BUP, etc.) i del carnet de conduir tipus. que ha realitzat cursos d'especialitzacio o perfeccionament relatius a: SOL.LICITA: Realitzar el Curs d ........................... que se celebrara a la provincia d. . ... i es compromet a la seu a divulgacio entre el personal del seu Parco Nota: En cas de soHicitar el Curs de Reciclatge haura de manifestar-se, en escrit a banda, la voluntat d'assistencia a les c1asses teoriques de la 1 a fase, o be el desig de convalidar aquesta mitjanant el corresponent examen, en base als temes que oportunament es trametran als interessats. ..... d .......... de 1987 Vist i Plau I..:Alcalde/President del Consorci IL .LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'INTERIOR CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA
