* 6876 1988 12 20 DOGV - Num. 965 -<<ALTUBE-CEI>>, situat al CI 221 esquina 201 de la Urbanitzacio el Plantio La Canyada-Paterna (Valencia), en sol'licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament del centre amb 10 unitats d'Educacio Especial, i capacitat per a 100 lIocs escolars. Vist que per Resolucio del Director Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, de data 31 de juliol de 1987, es va concedir l'autoritzacio previa per a la creacio d'aquest centre d'Educacio Especial. V ist que l'expedient l'han trames els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, els quals, d'acord amb els informes de la Unitat d'Inspeccio Educativa, de l'Oficina Regional de Supervisio i de l'Unitat Tecnica, han proposat accedir a alIo que se sol'licita per a 7 unitats d'Educacio Especial i capacitat per a 40 lIocs escolars. Vista la LIei Orgimica reguladora del Dret a l'Educacio, la LIei General d'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny i l'Ordre Ministerial de 26 de mar<; de 1981, pel qual s'aprova el programa de necessitats per a la redaccio de projectes de construccio de centres d'educacio especial. Ates que d'acord amb els informes obrants en l'expedient escau concedir l'autoritzacio definitiva sol, licitada, per a 7 unitats d'Educacio Especial i capacitat per a 40 lIocs escolars. En virtut de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, i l'article 35 de la LIei de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Autoritzar definitivament el funcionament del centre docent privat <<ALTUBE-CEI>>, situat al CI 221 esquina 201 de la Urbanitzacio El Plantio de La Canyada-Paterna (Valencia), la titularitat del qual correspon al Sr. Rafael Vilar Gallego, com a centre d'Educacio Especial, amb 7 unitats i capacitat per a 40 lIocs escolars. Valencia, 24 de novembre de 1988. 2118 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 29 de novembre de 1988, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocada la Campanya de Temps Lliure Juvenil en la modalitat d'oferta concertada. [88/3892) l?article 19 del Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana atribueix a la Direccio General de Joventut la funcio de promoure activitats de Temps LIiure i de caracter socio-cultural dirigides a la joventut. En virtut d'aixo i de conformitat amb el que disposa l'article 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Es convocada la Campanya de Temps LIiure Juvenil en * DOGV - Num. 965 1988 12 20 6877 -modalidad de Oferta Concertada con arreglo a las bases que se incluyen en el Anexo. DISPOSICIONES FINALES Primera Se faculta a la Direccion General de Juventud para que dicte las normas complementarias que se requieran para llevar a cabo lo dispuesto en esta Orden. Segunda La presente Orden entrara en vigor el mismo dia de su publicacion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de noviembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANEXO BASES DE LA CONVOCATORIA DE LA CAMPANA DE T IEMPO LIBRE JUVENIL EN SU MODALIDAD DE OFERTA CONCERTADA l. OFERTA. La Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia oferta el uso de sus instalaciones juveniles (Campamentos, Albergues y Residencias) en las fechas y lugares que se relacionan: CAMPAMENTOS 15-29 01-15 17-31 01-15 17-31 junio julio julio agosto agosto NAVALON 300 200 300 300 Enguera (Valencia) plazas plazas plazas plazas COSTA BELLA 150 150 100 200 Guardamar (Alicante) plazas plazas plazas plazas JAIME I 400 350 135 114 400 Alcoceber (Castellon) plazas plazas plazas plazas plazas LA PENOTA 85 Cercedilla (Madrid) plazas EL ESCORIAL 85 El Escorial (Madrid) plazas RESIDENCIAS JUVENILES NSTRA. SRA. DE LIDON 120 120 120 120 Castello plazas plazas plazas plazas MAEST RAT 100 100 100 100 Castello plazas plazas plazas plazas ALBERGUES JUVENILES ARGENT INA 76 76 Benicassim (Castello) plazas plazas MAR I VENT 90 Piles (Valencia) plazas BIAR 70 70 70 Biar (Alicante) plazas plazas plazas VIVER 100 100 100 100 Viver (Castello) plazas plazas plazas plazas 2. BENEFICIARIOS. Podran solicitar el uso de las instalaciones objeto de esta convo-catoria todas las Entidades publicas o privadas y Organizaciones Ju-veniles. 3. SERVICIOS QUE COMRENDE LA OFERTA CONCERTADA. 3.l. En Campamentos: uso de las instalaciones, asi como del ma-terial y servicios que se relacionan a continuacion: a) Material de acampada (colchones, 1 tienda por cada 6 pla-zas, 1 tienda modelo servicio por cada 150 plazas). b) Menaje de comedor colectivo. * 6878 1988 12 20 DOGV - Num. 965 -c) Servei d'alimentacio: (desdejuni, dinar, berenar i sopar) i neteja. d) Serveis sanitaris (excepte prestacions farmaceutiques) i de socorrisme en les instaHacions amb piscina. 3.2. En Albergs i Residencies: r.:us de les dependencies i tambe del material i deis serveis que a continuacio assenyalem: a) Material d'allotjament. b) Parament de mejador completo c) Servei d'alimentacio (desdejuni, dinar, berenar i sopar) i neteja. d) Personal laboral per al l'elaboracio dels menjars i de la neteja de les dependencies i del paramento e) Serveis sanitaris (excepte prestacions farmaceutiques i de socorrisme en les instaHacions amb piscina. 4. REQUISITS. 4.1. Els grups hauran de complir els requisits seguents: a) Els responsables deis grups hauran de ser majors d'edat i hauran d'estar en possessio del Certificat de Director de Centres de Vacan ces, Animador Juvenil o equivalent, expedit per alguna de les Escoles d'Animacio o Temps Lliure reconegudes per les CC.AA. b) Caldra que tots els assistents superen, com a minim, els vuit anys d'edat. c) Els monitors que formen part de I'equip d'animacio hauran d'estar, com a minim, en possessio del titol de Monitor de Centres de Vacances o qualsevol altre titol de Temps Lliure equivalent d'Escoles reconegudes per les CC.AA. La proporcio de monitors respecte del nombre total de participants haura de ser, com a minim, d'l monitor per cada 15 participants i com a maxim d'l monitor per cada 8 participants. 5. CRITERIS DE SELECCIO. Seran tinguts en compte per a I'adjudicacio deis diferents torns els criteris seguents: a) Que I'Entitat soHicitant siga un Ajuntament de la Comunitat Valenciana o una Associacio Juvenil inscrita en el Cens d'Associacions Juvenils de la Comunitat Valenciana. b) Que el grup participant estiga integrat per joves entre 14 i 26 anys. c) Que l'Entitat peticionaria soHicite i es comprometa a cobrir el nombre de places mes aproximat a les ofertades per a aquest torn i instaHacio. Aquest criteri no sera aplicable a la modalitat de campaments. En tot cas, en el nombre de places soHicitades s'entendran incloses les corresponents als membres de l'equip d'animacio. 6. SOL.LICIT UDS. 6.1. Les soHicituds es formalitzaran en impres normalitzat que facilitaran els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, i es presentaran en el Servei Territorial de la provincia on radique la instaHacio. 6.2. El termini d'admissio de soHicituds sera d'un mes a partir de la data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 7. TARIFES. Les ofertes de serveis assenyalades en aquestes normes es regi-ran pels preus seguents: 1. Campaments: 8.750 PTA plaa/torn. 2. Albergs i Residencies: 10.250 PTA plaa/torn. Cada torn tindra una durada maxima de 15 dies (14 pernoctacions). Els Ajuntaments de la Comunitat Valenciana i les Associacions Juvenils censades en la Direccio General de Joventut tindran una reduccio del 200/0 de la tarifa. 8. OBLIGACIONS DELS BENEFICIARIS. Les Entitats Beneficiaries estaran sotmeses al compliment de les obligacions seguents: a) Signar el Contracte d'Us Temporal. b) Complir les normes d'us de les InstaHacions. c) Abonar a banda de la tarifa general els danys o desperfectes que es produesquen en la instaHacio per mal us o negligencia. A aquest efecte entregara la quantitat de 50.000 PTA en concepte de I DOGV - Num. 965 1988 12 20 6879 -deposit al Gerent de la instaI-lacio en incorporar-se a aquesta. Aquesta quantitat li sera tornada, si pertoca, en acabar el torno d) Estendre Acta, juntament amb el Gerent de la instaHacio, deIs serveis prestats fent-hi constar el nombre d'assistents i detall deIs serveis especials si se n'havien prestat. r.;Entitat beneficiaria es compromet al pagament de les diferencies que puguen sorgir de la Iiquidacio final, d'acord amb I'Acta, juntament amb els danys i els desperfectes que puguen ocasionar. Si el deposit efectuat no fos suficient, aquest aspecte es reflectira a I'Acta de Iiquidacio definitiva, i l'Entitat haura de fer efectiva la diferencia abans d'abandonar la instaHacio definitivament. e) Acomplir els requisits exigits per la normativa vigent en materia de Campaments, Albergs i Residencies. f) Les Entitats beneficiaries entregaran en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio on radique la instaHacio concedida el projecte d'activitat i els documents a que fa referencia la Base 4 en els apartats a) i c), 30 die s abans del comen!;ament de I'activitat. 9. FORMA DE PAGAMENT. 9.1. Les Entitats beneficiaries rebran de la Direccio General de Joventut escrit d'Adjudicacio Provisional i I'impres de Contracte d'Us Temporal. El Contracte d'Us Temporal, emplenat com cal, i el justificant d'abonament del 15070 del total de I'import en concepte de Reserva Formal, s'hauran de trametre al Servei Territorial de Cultura i Educacio de la provincia on radique la instaI-lacio en un termini maxim de 15 dies des de la recepcio de I'escrit d'adjudicacio. Transcorregut aquest termini sense haver acomplit aquestes condicions quedara desestimada la soHicitud, i s'adjudicaran les places a una altra de les Entitats soHicitants. La Reserva Formal s'hi considerara com a pagament a compte del total del servei. Si el peticionari rescindia el contracte unilateralment, perdra I'import total de la Reserva Formal en concepte d'indemnitzacio. El 85% restant sera abonat dins els terminis seguents: a) Per als torns a celebrar durant els mesos de juny i juliol fins el dia 30 de maigo b) Per als torns a celebrar en el mes d'agost fins el dia 30 de juny. 9.2. En rebre el comprovant de I'abonament del 85% restant, la Direccio General de Joventut, trametra a I'Entitat beneficiaria, copia del Contracte d'Us Temporal i I'autoritzacio d'us temporal corresponent. El representant de I'Entitat beneficiaria, en arribar a la instaHacio en presentara al Gerent I'esmentada Autoritzacio d'Us Temporal. Sense acomplir aquest tramit, cap participant no sera admes a la instaI-lacio. 9.3. No seran admeses deduccions en el nombre de place s reservades, i per aixo, no s'hi facturara per un nombre menor. Si la capacitat de la instaHacio ho permet, es podra acceptar I'augment del nombre reservat d'assitents, despres de soHicitar-ho per escrit i s'haura d'abonar al seu dia la diferencia. 9.4. Els pagaments corresponents al 15% i al 85% de la tarifa seran ingressats en el compte que a aquest efecte habilitaran els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En els comprovants deis pagaments figuraran el nombre del Contracte, el nom oficial de l'Entitat i el de la instaI-lacio contratada. ADMINISTRACIO DE L'ESTAT 2119 ACORD 1/1986, de 7 de novembre, pel qual s'aprova el Metode per a l'aplicacio del sistema de finan{:ament de les Comunitats Autonomes en el perlode 1987-1991. [88/34541 El PIe del Consell de Politica Fiscal i Financera de les Comunitats Autonomes, validament constituit amb l'assistencia de tots els seus membres de dret excepte l'Excm. Sr. Conseller d'Economia i Hisenda de la Comunitat Autonoma del
