* 5960 1988 11 16 DOGV - Num. 944 -1845 CONVOCATORIA 3/1988, de 27 d'octubre de 1988, de la Direccio General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV), de concurs per a la contractacio laboral indefinida de /locs de treba/l de naturalesa jun'dica laboral. [88/3324] Segons que estableixen els apartats u i quatre de l'artide 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de RTVV, i conformement amb el que va acordar el Consell d'Administracio de d'aquesta Entitat, es convoca concurs lliure de merits per a la contractacio laboral, amb caracter indefinit, deis 110cs de treba11 que s'especifiquen seguidament: Denominacio del 110c: Tecnic de Control de Gestio i Pressuposts del Conse11 d'Administracio (Grup A). Nombre de 110cs a cobrir: 1. Requisits: Llicenciat en Ciencies Economiques o Empresarials. Experiencia de 3 anys en control de gestio ilo direccio eco no mico-financera. Merits valorables: Coneixement de sistemes d'auditoria. Coneixement de sistema fiscal. Coneixement d'informMica. Coneixement d'idiomes. Altres coneixements academics o professionals relacionats amb el lloc. Experiencia en funcions de director administratiu diferents de les que diu el 2n requisit. Funcions: Preparacio del control de gestio de l'ens public i de les Societats per al Consell d'Administracio. Realitzacio de l'analisi corresponent, elaboracio de rMios, avaluacio i estudi de desviacions per al Conse11 d'Administracio. Analisi i valoracio de pressupostos per al Conse11 d'Administracio. Retribucio bruta anual: 3.354.556 PTA. Denominacio del lloc: Tecnic de Comptabilitat (Grup A). Nombre de 110cs a cobrir: 1. Requisits: Llicenciat en Ciencies Economiques o Empresarials. Experiencia de 3 anys de gestio comptable. Merits valorables: Altres titols academics o professionals relacionats amb el lloc. Coneixements sobre comptabilitat analitica i financera. Coneixements del Pla General de Comptabilitat Publica. Coneixement d'idiomes. Experiencia professional relacionada amb el llox a exercir. Experiencia en l'elaboracio de Plans de Comptabilitat Analitica. Funcions: Elaboracio i gestio del Pla de Comptabilitat Financera i del de Comptabilitat Analitica. Analisi i rendicio de comptes. Elaboracio i analisi deis estat economico-financers. Retribucio bruta anual: 3.018.292 PTA. Denominacio del 110c: Tecnic de Tresoreria (Grup A). Nombre de llocs a cobrir: 1. * DOGV - Num. 944 1988 11 16 5961 Requisits: Llicenciat en Ciencies Economiques o Empresarials. Experiencia de 3 anys en gestio de tresoreria. Merits valorables: Altres titols academics o professionals relacionats amb el 1I0c. Coneixements complementaris sobre gestio de tresoreria i analisi d'inversions. Coneixement d'inversions. Experiencia professional relacionada amb el lloc a exercir. Experiencia en gestio economico-financera. Funcions: Les corresponents a Caixa: pagament a personal, proveidors, etc. Gestio, control i supervisio de tresoreria. Analisi i rendicio de comptes. Retribucio bruta anual: 3.018.292 PTA. Denominacio del 1I0c: Tecnic-Auditor (Grup A). Nombre de 1I0cs a cobir: 1. Requisits: Titulacio Universitaria Superior. Auditor o Censor Jurat de Comptes. Experiencia de 3 anys en auditoria externa o interna. Merits valorables: Altres titols academics o professionals, relacionats amb el 1I0c. Coneixements del sistema fiscal i de la gestio fiscal. Coneixement d'idiomes. Experiencia professional relacionada amb el lloc a exercir. Experiencia en funcions de control economico-financer. Funcions: Planificar, executar i desplegar el control intern de canlcter economico-financer de RTVV i les seues societats, realitzant les operacions de verificacio corresponents. Retribucio bruta anual: 3.354.556 PTA. Denominacio del 1I0c: Tenic Mitja de Gestio Comptable (Grup B). Nombre de 1I0cs a cobrir: 2. Requisits: Diplomat en Ciencies Empresarials o Economiques, o equivalent. Experiencia de 3 anys en gestio comptable. Merits valorables: Altres titols academics o professionals relacionats amb el 1I0c. Coneixements del Pla General de Comptabilitat Publica i la seua gestio. Coneixement d'idiomes. Experiencia professional relacionada amb el lloc a exercir. Funcions: Executar el Pla General de Comptabilitat. Verificar les factures i controlar els actes, documents i expedients que determinen el reconeixement d'obligacions de contingut economic, i tambe deis pagaments que se'n deriven. Retribucio bruta anual: 2.190.490 PTA. Denominacio del 1I0c: Tecnic Mitja de Control de Gestio (Grup B). Nombre de 1I0cs a cobrir: 2. Requisits: Diplomat en Ciencies Economiques o Empresarials, o equivalent. * 5962 1988 11 16 DOGV - Num. 944 -Experiencia de 3 anys en auditoria. Merits valorables: Auditor o Censor Jurat de Comptes. Altres titols academics o professionals relacionats amb el lIoc. Coneixement d'idiomes. Experiencia professional relacionada amb el lloc a exercir. Funcions: Executar i desplegar el control intern de caracter economico-financer de RTVV i les seues societats, i tambe realitzar les operacions de verificacio corresponents. Retribucio bruta anual: 2.190.490 PTA. Denominacio del lIoc: Tecnic Mitja en Gestio de Tresoreria (Grup B). Nombre de lIocs a cobrir: 2. Requisits: Diplomat en Ciencies Economiques o Empresarials, o equivalent. Experiencia de 3 anys en gestio de tresoreria. Merits valorables: Altres titols academics o professionals relacionats amb el 11 oc. Coneixements sobre gestio de pagaments, cobraments, facturacio, vendes, control de riscs i comptes bancaris. Coneixement d'idiomes. Experiencia professional relacionada amb el lloc a exercir. Funcions: Facturacio, cobraments i control de riscs, comptes bancaris i vendes. Retribucio bruta anual: 2. 190.490 PTA. BASES DI* LA (ONVOCArORL\ 1. Requisits deis aspirants: Per a ser admesos al concurs, els aspirants hauran de reunir, en el moment d'expiracio del termini de presentacio de ,01'licituds, els requisits i les condicions expressades en la descripcio de 1I0cs, a mes deis seguents: I.l.l) Ser espanyol. 1.1.2) Haver complit els 18 anys. 1.1.3) No tenir ni estar afectat per cap malaltia o limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb I'acompliment de les funcions del 1I0c de treball a que hom opte. 1.1.4) No estar inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions o carrecs publics. l.l.5) No haver estat separat per expedient disciplinari de qualsevol carrec public. 1.1.6) Haver satisfet els drets d'examen. 2. Sol'licituds: 2.1 Les sol'licituds es formalitzaran d'acord amb el model Annex l i seran dirigides al Director General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV). 2.2. La presentacio de soHicituds hauril de fer-se dins deis 20 dies hilbils a partir de I'endemil de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalilal Valenciana, a la seu de RTVV, situada a I'av. Blasco Ibanez, 134 baix, 46022 Valencia, de dilluns a divendres en hores de 9 a 15. S'hi admetran les soHicitud, que s'envien dins del termini esmentat per correu certificat. 2.3. Juntament amb la soHicitud hauril de presentar-se obliga-toriament la documentacio seguent: 2.3.1) Fotocopia del DNI. 2.3.2) Dues fotografies recents de tamany carnet. 2.3.3) Curriculum vitae professional. 2.3.4) Fotocopia compulsada o testimoniada n()tarialment de la titulacio academica exigida com a requisit, o que s'al'legue com a merit. I DOGV - Num. 944 1988 11 16 5963 -2.3.5) Acreditacio documental (documents originals, o en copia compulsada o testimoniada notarialment) de I'experiencia i altres requisits exigits, i tambe deis merits que s'aHeguen. 2.3.6) Justificant acreditatiu del pagament deis drets d'examen. 2.4. Per cada 1I0c de treball a que hom opte, haura de presentar-se una soHicitud independent, amb la documentacio corresponent i pagament deis drets d'examen. 2.5. Els drets d'examen seran de 2.500 PTA per als 1I0cs de treball del Grup A i de 2.000 PTA per als 1I0cs de treball del Grup B, i s'ingressaran directament o a traves d'entitat bancaria en el c/c nO 110.000.11.63, oberta en la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, oficina situada en I'av. Blasco Ibanez, 142, de Valencia, Clau 2093.7002.7, amb la indicacio << RTVV Convocatoria 3/88 Area Economica>>, i el justificant de I'ingres servira per acreditar-ne el pagament. 3. Admissio deis aspirants: 3.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Director General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV) dictara Resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i que haura de contenir la relacio provisional d'aspirants admesos i exclosos, amb la indicacio del termini de 10 dies per tal d'esmenar defectes que hagueren fet els interessats, o si es el ca s, perque formulen aHegacions els qui hagueren estat exclosos de la relacio. 3.2. Una vegada passat el termini anterior, vistes les esmenes i aHegacions, es dictara Resolucio amb la relacio definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb indicacio deis recursos que s'hi puguen interposar. 3.3. Quan pertoque, s'assenyalara el lloc, la data i I'hora en que comen<;aran les entrevistes amb el Tribunal, el calendari d'aquestes i I'ordre d'intervencio. 4. Tribunal. El Tribunal qualificador del concurs estara integrat pels membres seguents: T itulars: President: Sr. Jose Maria Gil Suay, Vocal del Consell d'Administracio de RTVV. Vocals: Sr. Francisco-Luis Montes Beltran, Director-Economico-Financer de RTVV. Sr. V icent Todoli Femenia, Secretari General de RTVV. Sr. Emilio Fernandez Sierra, vocal del Consell d'Administracio de RTVV. Sra. Ana Brusola Cardo, en representacio de la Generalitat Valenciana. Sr. Miguel Sanz Valero, en representacio deis treballadors. Sra. Pilar Marti Mazario, en representacio deis treballadors. Suplents: President: Sr. Leonardo Ramon Sales, Vocal del Consell d'Administracio de RTVV. Vocals: Sra. Hortensia Moriones Almaraz, Cap del Gabinet Tecnic de la Direccio General de RTVV. Sr. Rafael Cano Baron, Director de TVV. Sr. Manuel Prieto Barrero, Vocal del Consell d'Administracio de RTVV. Sra. Adoracion de Rufino Ramon, en representacio de la Generalitat Valenciana. Sra. Amparo Garcia Layunta, en representacio deis treballadors. Sra. Pilar Pascual Sanchez, en representacio deis treballadors. 4.2. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar, sen se I'assistencia coma minim de 5 membres. 4.3. Els membres del Tribunal, aixi com els assessors especialistes que en el seu cas puguen incorporar-se als treballs del Tribunal, estaran subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deis arts. 20 i 21 de la L1ei de Procediment Administratiu. 4.4. A I'efecte de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu en l'Av. Blasco Ibanez, 134 baix, Codi Postal 46022 Valencia. 4.5. En qualsevol moment podra el Tribunal requerir als aspirants, que acrediten la seua personalitat. * 5964 1988 11 16 DOGV - Num. 944 -5. Qualificacio deis aspirants: 5.1. La qualificacio deis aspirantes es fara en dos fases. 5.2. En la primera fase, el Tribunal valorara i ponderara els requisits i els merits aHegats en el Curriculum i degudament acreditats documentalment, d'acord amb el barem seguent: 5.2.1. Formacio tecnica ilo academica complementaria a la minima exigida i relacionada amb el lloc exercir, fins un maxim de 5 punts. 5.2.2. Experiencia professional relacionada amb el lloc a exercir, fins un maxim de 5 punts. 5.2.3. Seran eliminats del concurs els aspirant, que en aquesta fase de valoracio de curriculum acreditat no obtinguen com a mInim 5 punts. 5.3. En la sega na fase, el Tribunal entrevistara els aspirants que hagen superat la fase anterior, per contrastar i valorar convenientmcnl els merits aHegats i tambe per a valorar les aptituds professional deIs interessats i la seua idonei"tat per al lloc de treball, alargan! als aspirants, com a resultat d'aquesta, fins un maxim de 5 punts. 5.4. El Tribunal podra disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes, els quals limitaran la seua actuacio a I'exercici de l'especialitat tecnica, que hi constituira la base de coHaboracio. 5.5. Es notificara els aspirants per a la realitzacio de l'entrevista, mitjan<,:ant anuncis exposats en el domicili senyalat en els punts 2.2 i 4.4, i si fa el cas, en el lloc de celebracio de les entrevistes. El Tribunal tindra per desistits, amb exclusio del concurs, als qui no ,'hi presenten, lievat que hi concorregueren causes de for<,:a majar, elegudament justificades i valorades pel Tribunal. 5.6. Finalilzal el proces de qualificacio deis aspirants, el Tribunal publicara en la seua seu la relacio d'aspirants seleccionats per orelre ele puntuacio, i no podra ultrapassar el nombre de seleccionats el de llocs de treball convocats, elevant-Ia igualment a la Direccio General de RTVV, pr a la publicacio en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana. Acreditacio deIs Requisits Generals de Capacitat: 6.1. En el 'ermini de 20 dies habils seguents a la publicacio a que fa referencia el punt 5.6, els aspirants seleccionats hauran de presentar en la seu del Tribunal els documents seguents: 6.1.1. Certi+'icacio de naixement expedida pel Registre Civil. 6.1.2. Declaracio jurada o promesa de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions o ocupacions publiques, ni haver estat separat, mitjan<,:ant expedient disciplinari, de cap ocupacio publica. 6.1.3. Certificat medic acreditatiu de no tenir ni estar afectat per malaltia o limitacio fisica o psiquica, que siga incompatible amb l'exercici de les funcions del lloc de treball a que s'opte. 6.2. Els q ui dins del termini indicat, llevat de cas de fon;a majar degudament justificat i valorat pel Tribunal, no presentassen la documentacio requerida en el punt 6.1, o de I'examen d'aquesta es dedu"ia la mancan<,:a d'algun deis requisits del punt 1, donaran lloc a la declaracio pel Tribunal de la invalidesa de les actuacions de l'interessat, i respecte a aquest, de la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. En aquest sup6sit, el Tribunal podra propasar la inclusio en la llista d'asoirants seleccionats, d'un nombre igual als qui haguessen resultai exclosos, i seguint l'ordre de puntuacio. 7. Contractacio Laboral i periode de prova: 7.1. Finalitzada la fase a que fa referencia el punt anterior, el Director General de RTVV acordara i formalitzara la contractacio laboral indefinida deis aspirants seleccionats, mitjan<,:ant contracte escrit, i en disposara la data d'incorporacio al lloc de treball, que en cap cas podra excedir de 6 mesas des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valencianade la relacio d'aspirants se leccionats a que fa referencia el punt 5.6. 7.2. En aquest contracte de treball s'establira un periode de prova (d'una duracio de 6 mesas per als tecnics titulats i de 3 mesas per als altres treballadors) durant el qual, i segons que preve u I'article 14 de l'Estatut deis Treballadors s'experimentaran les aptituds del treballador per al lloc de treball, i ambdues parts podran instar unilateralment la resolucio del contracte de treball. I DOGV - Num. 944 1988 11 16 5965 -7.3. Si I'aspirant seleccionat no subscrivia el contracte de treball, o no efectuava la incorporacio al treball quan li pertocara, o de produir-se durant el periode de prova el desistiment unilateral del contracte de treball per part de RTVV o del treballador contractat, el Tribunal podra elevar a la Direccio General de RTVV proposta de contractacio en favor del seguent aspirant que, sense haver resultat seleccionat en rao de la limitacio de places, hagues seguit en I'ordre de puntuacio. 7.4. Transcorregut el periode de prova sense que s'hi haja produ"it el desistiment, el contracte produira plens efectes, i es consolidara la condicio de personal laboral fix del treballador, i tambe es computara el temps deis serveis prestats durant el periode de prova susdit a efectes de I'antiguitat del treballador en RTVV. 8. V inculacio i interpretacio de les bases: Les presents bases son vinculants per a RTVV, participants i Tribunal qualificador, el qual estara facultat per a interpretar-les. 9. Recursos: La convocatoria i les bases corresponents i tots els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats per les persones interessades, en els casos i en la forma que estableix la Llei de Procediment Administratiu. 10. Incompatibilitats. AIs treballadors contractats per RTVV se'ls aplicara la Llei 53/1984, de 26 de desembre (BOE de 4 de gener de 1985) i altres normes legal s que regulen les incompatibilitats del personal al servei d'Entitats de Dret Publico Valencia, a 27 d'octubre de 1988. - El Director General de RTVV: Amadeu Fabregat Manes. 11 1-i 1 . -lI   z , !SS :1 ! 1 1 I < 01 !--f  !-i -!   -! 1 . j 1 , g ,.; i 2 ", J j ! o i  J   1 . 1 i -I  o v < 1 --lI j , 1-- f - -1! J j -lI   -lI.   z o v .c .J,  -2
