* 6520 1988 12 05 DOGV - Num. 957 1. Fernando Yarza Aquilina. . .13 punts. En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant d'Arquitecte Tecnic (nivell 19 i complement especific B) el Sr. Fernando Yarza Aquilina, funcionari del Grup B, amb N R P  2132469MO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 17 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1992 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1988, de I'Hble. Conse//er d'Administracio Publica, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Coordina'Cio de les Diputacions, a la Direccio General d'Administracio Local. [88/3722] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constitui*da a I'efecte, corresponent a la Convocatoria 150/88, de 3 d'octubre (DOGV num. 929, de 25 d'octubre de 1988), per a la provisio d'un 1I0c de lIiure designacio a la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt de nomenar el Sr. Rafael Garcia Maties, funcionari del Grup A, amb N R P  19071854BO, per al lloc de Cap del Servei de Coordinacio de les Diputacions a la Direccio General d'Administracio Local. Valencia, 24 de novembre de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. OPOSICIONS I CONCURSOS 1993 CONVOCATORIA 184/88, de 4 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Agricultura i Pesca. [88/3639] Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754, de 2 de febrer de 1988, per * DOGV - Num. 957 1988 12 OS 6521 -Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de la vacant anunciada, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de Treball numero 9351: Cap de la Seccio de Pressuposts. Centre directiu: Secretaria General. Servei de Gestio Economica. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Expert en gestio pressupostaria amb experiencia en les funcions assignades al lloc. Funcions: Supervisar l'elaboracio de l'avantprojecte del pressupost, la seua execucio i les modificacions pressupostaries. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - IHm. Sr. Jose Antonio Franco Vila, Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. M a Dolores Albors Garrigos, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Carmen Onate Ema, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Ana de Oleza Ferrandis, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, tindran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instimcia Numero i lloc que se so!'!icita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adrea oficial. Telefon oficial. DNI. . NRP. I 6522 1988 12 05 DOGV - Num. 957 -Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la proviSlO del lloc. 1. 2 3. Valencia, a d de 1988. Signatura de I'interesat 11*1 1. SR. DtREC IOR GENERAl. DE LA FLNClO PIIIlI.IC,\ Registre General de la Comelleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VAl tNCIA 1994 CONVOCATORIA 189/88, de 8 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [88/36311 Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754, de 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Lloc de Treball numero 7343: Tecnic Mitja Contractacio. Centre de destinacio: Secretaria General. Servei de Ges-tio Administrativa. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup B. Merits preferents: Experiencia en les funcions assignades al lloc. Complement de destinacio: Nivell 17. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Preparar i tramitar expedients de contractacio administrativa d'obres, serveis i subministraments, i tambe els de devolucio de fiances i d'altres. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - lHm. Sr. Jose Antonio Franco Vila, Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. M a Dolores Albors Garrigos, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Carmen Onate Ema, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca.
