I 7210 1988 12 30 DOGV - Num. 973 -2227 CONVOCATORIA 235/88, de 16 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/4083J Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i T ransports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de car.kter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754,2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Uoc de Treball numero 12295: Cap de la Seccio de Regim Especial. Centre de destinacio: Direccio General d'Arquitectura i Hbaitatge (Divisio de Promocio Publica). Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Arquitecte Superior. Merits preferents: experiencia en la tramitacio i gestio d'habitatge de Promocio Publica. Experiencia en l'aplicacio de normativa d'edificacio d'habitatges de Proteccio Oficial i de rehabilitacio. Coneixements de gestio urbanistica. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: coordinar, gestionar i realitzar les actuacions programad es i a programar en el Regim especial de promocio d'habitatges. Assessorament Tecnic i Economic. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose M Laullon Redon, Secretari general de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Fernando Ubeda Rives, Director General d'Arquitectura i habitatge. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Ruben Munoz Marti, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Gaspar Munoz Cosme, Cap del servei de Suport Tecnic de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Daniel Palacios Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sra. Teresa Damian Montaner, representant del sindicat CCOO. * DOGV - Num. 973 1988 12 30 7211 -Representants en el Tribunal Qualificador: D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants' deis Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'a!'!eguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i 1I0c que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Re1acio professional amb la Generalitat Valenciana . .  Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adre<;a oficial. Telefon oficial. DNl NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. l.. 2 3. Valencia, a . ... d .  . de 1988 . Signatura de l'interesat IILM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUIlLlC/\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2228 ACORD de 26 de desembre de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix un aval a l'Ajuntament d'Alfafar. [88/4064] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 26 de desembre de 1988, adopta l'Acord seguent:
