1172 1988 03 10 DOGV - Num. 781 -* Certificat que la corporacio municipal es compromet a finalitzar I'obra abans del 15-9-88. * Altra (especifiqueu-Ia). MILLO RES QUE ES REALITZARAN Denominacio Nombre i classe Inversio total Cost total de la d'unitats necessaria (PTA) ma d'obra (PTA) Qualsevol falta de la documentacio exigida o l'us dolent de I'ajuda sol* licitada, sera causa suficient per a denegar-la o exigir-ne la devolucio, si ja havia estat concedida. A. ..... de ........... de 1988 Signat: El peticionari DILIGENCIA que esten la ConselIeria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana perque conste que, d'acord amb la documentacio que obra en el seu poder, la declaracio de danys que es realitza es: A. . d ... de 1987. Signat: HOBLE. SR. CONSELLER D'AGRICULTURA 1 PESCA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 350 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1988 de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament de Castello de la Plana. [88/0613] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 22 de febrer, ha estat declarada la urgent ocupacio en l'expedient d'expropiacio fon;osa instruit i aprovat per I'Ajuntament de Castello de la Plana, la qual copiada textualment diu: <<Ajuntament de Castello de la Plana, despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals sol*licita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio fon;osa per a l'execucio de la urbanitzacio del CI 265, determinat en el Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports esta finalitzant la construccio de 149 habitatges de Proteccio Oficial que tenen fac;ana al susdit carrer, sense que puguen ser utilitzades fins que el carrer estiga urbanitzat, amb el conseguent perjudici que suposa a totes aquelles persones que tenen una expectativa d'utilitzar-les. DOGV - Num. 781 1988 03 10 1173 -Sotmes l'expedient a informacio publica no s'hi ha presentat cap aHegacio. El tramit procidemental es substancia d' acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu Reglament. En atencio d'aquests motius i considerant les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole de declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets que tot seguit s'esmenten, subjectes a expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio de la urbanItzacio del CI 265, determinat en el Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana de Castello de la Plana. Relacio de bens afectats: 1) Parcel*la de 344,25 m2, la qual limita al Nord, Senda; Sud, finca de la que es segrega; Est, Carmen Gil Beltran; i Oest, finca de que se segrega, propietat d'En Ricardo Polo Bordas. 2) ParceHa de 567 m2, propietat de Na Josefina Peris Sidro, el limits de la qual son: Nord, Senda; Sud, finca de la que es segrega; Est, via ferrocarril; i Oest, Carmen Gil Beltran. 3) ParceHa de 105,215 m2, propietat de Na Carmen Gil Beltran, els limIts de la qual son: Nord, Senda; Sud, finca de la que es segrega; i Est, Nicolas V iciano.>> La qual cosa es fa publica per a general coneixement i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que les persones interessades, des de l'endeima d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins els moment de l'al<;:ament de l'acta previa, puguen formular per escrit, davant l'Ajuntament de CastelIo de la Plana, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 26 de febrer de 1988. - El Director General d'Administracio Local: Rafael Juan i Fenollar. 351 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1988, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament d'A{n. [88/0612] Per resolucio de la Conselleria d'AdminsItracio Publica de 24 de febrer de 1988, ha estat declarada la urgent ocupacio d'un be afectat per l'expedient d'expropiacio forosa instruit i aprovat per l'Ajuntament d'Ain, la qual copiada textualment diu: <<I..?Ajuntament d'Ain (Castello de la Plana) despres de I'aprovacio del projecte d'obres i el compliment deis demes requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte 1 a Fase Fronto del Poliesportiu Municipal. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica que l'obra esta inclosa en el Pla d'Esports de 1987 de la Diputacio Provincial de Castello de la Plana, i que de no disposar de tots els terrenys necessaris proximament, es perdria la subvencio corresponent. Sotmes I'expedient a informacio publica, no s'hi ha presentat cap aHegacio. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el Reglament corresponent. En atencio d'aquests motius i ates es les facultas que em confereix el Reial Decret 3.318/1983, de 25 d'agost, en relacio
