* DOGV - Num. 845 1988 06 14 2997 944 DECRET 76/1988, de 6 de juny, del Canse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es acceptada la cessio gratuita per trenta anys del dret real de superficie d'un immoble propietat de la Diputacio Provincial de Castello. [88/1689) La Diputacio Provincial de Castello, en sessio extraordiniuia del Pie celebrada el dia 10 de febrer de 1986, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana del dret real de superficie sobre un solar format per dues parcel*les juxtaposades, situades a la plac;a Fadrell. Es part de 5.105 metres quadrats que es segrega d'un solar major, situat en I'antiga Casa Beneficiencia Llar Sant V icent Ferrer. Posteriorment, amb data 23 de febrer de 1988, en sessio ordinaria del Pie, es ratifica I'acord anterior i s'hi introduiren di verses modificacions. Aquesta cessio la realitza amb la finalitat determinada de construir [a primera fase d'un Centre Cultural, la qual haura d'estar conclosa en el termini de cinc anys comptats des de la formalitzacio de la cessio. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits )egals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de [a cessio gratuita del dret de superficie realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposen el article 22 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Consell l'acceptacio de la cessio gratuita. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 6 de juny de 1988, DECRETE: Article primer Es acceptada la cessio, a titol gratuit, del dret de superficie realitzada per la Diputacio Provincial de Castello a favor de la Generalitat Valenciana de l'immoble seguent: Solar, que es segregat d'un altre major, format per dues parceHes juxtaposades, situat a Castello, Plac;a de Fadrell i carrer Maestro Ripolles, d'una superficie de 5.105 metres quadrats. Aquestes parceHes confronten: Una, per la dreta entrant amb I'altra parceHa que tambe forma part del solar, per la seua esquerra entrant amb el jardi de la Sra. V iolant d'Hongria, en una longitud de 8 metres; pel seu fons amb aquest jardi i amb l'Esglesia de Sant Domenec, avui Parroquia de Sant Vicent; pel front amb la Plac;a Fadrell en una longitud de 34 metres. L'altra parcel*la, juxtaposada a I'anterior, te el seu front o fac;ana principal, en una longitud de 106 metres, i en una sola alineacio, a la Plac;a Fadrell i al carrer del Mestre Ripolles; dreta entrant amb el carrer Marques de la Ensenada al qual te fac;ana, en una longitud de 45 metres; esquerra, entrant, amb l'altra parceHa i amb l'Esglesia de Sant Domenec i pel front, amb la resta de la finca de la qual es segregada i amb el Carrero de Sant Domenec al qual te fac;ana en una longitud aproximadament de 12 metres. Aquestes finques son parts que es segreguen de la inscrita en el Registre de la Propietat de Castello, en el tom 138, llibre 97, foli 197, finca 11.568, inscripcio 2 a d'Agrupacio. Article segon Aquesta cessio gratuita del dret real de superficie de l'immoble esmentat es constitueix per trenta anys comptats des de I'acabament de les obres, i comporta els compromisos seguents per part de la Generalitat Valenciana: 1'.- Construir en un termini no superior a cinc anys, la * 2998 1988 06 14 DOGV - Num. 845 -I a fase del Centre Cultural que contindra les edi ficacions seguents: - Conservatori de Musica. - Escola d'Arts i Oficis. 2n.- En I'edificacio d'aquesta fase haura d'estar prevista la futura connexio de I'auditori amb l'edificacio esmentada. 3'.- Haura de ser respectat el Claustre del segle XV I I .  4t._ Haura d'existir un passatge per a vianants pel Claustre existent, que comunicara els carrers Mestre Ripolles i Sant Domenec. Artic/e tercer La Diputacio adquireix el compromis d'assumir el cost total de les obres descrites com <<Altres Serveis>> que es descriuen amb una superficie util de 260'92 m2 i una repercussio economica calculada de 14.256.000 PT A (catorze milions duescentes cinquanta-sis mil pessetes). Artic/e quart La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 6 de juny de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 945 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 23 de maig de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de la convocatoria per a la concessio de subvencions a Ens Locals per a obres urgents en materia de proveiinent d'aigua, sanejament i defensa contra avingudes. [88/1682] En I'article unic, on diu: Les subvencions es concediran per Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a proposta del Director General d'Obres Publiques, tret deis casos d'import superior a 25 milions de pessetes, que requeriran I'aprovacio del Consell de la Generalitat Valenciana; haura de quedar de la seguent manera: Les subvencions es concediran per Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a proposta del Director General d'Obres Publiques, tret deis casos d'import superior a 40 milions de pessetes, que requeriran la ratificacio del Consell de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de maig de 1988. - El Secretari General: Jose Maria Laullon Redon.
