* 6666 1988 12 12 DOGV - Num. 960 -Num. Denominacio Cami assagador de Miramar a Gandia Tram ler TM Piles al cementeri Tram 20n Al cami de Miramar a Gandia, tot el limit amb el cementeri Tram 3er Des del canto del cementeri fins el terme de Gandia Longitud m. 1.279 Ampl<iria m. Legal necessaria 7 7 5 5 7 7 I.:ampliuia variable dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana vigent al municipi de Miramar. Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAl Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembrc de 1988. El Comeller d'Agricultura i Pe,ca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2043 ORDRE de 18 de novembre de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen /licencies per esludis per al curs 1988-89 destinades a professors d'ensenyament no universitari de la COl1lunitat Valenciana. [8813686] La formacio permanent del profcssorat constitueix un dels objetius prioritaris de la politica educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ja que la competencia professional, I'actualitzacio cicntifica i didactica del professorat i I'adquisicio de noves tecniques d'investigacio i docencia son la millor garantia per impulsar un proces de renovacio educativa. Una de les principals accions positives per tal de potenciar 1.:: rOl ::1acio permanent del professorat es la concessio de llicencies per a estudis. ja que els professors tenen I'oportunitat d'accedir a periodes d'actualitzacio o ampliacio de co-NdMArsdldtc* DOGV - Num. 960 1988 12 12 6667 -neixements cientifics i didactics i en restar dispensats de les seu es tasques docents poden dedicar-se plenament a tasques propies de lel formacion permanent mitjan<;:ant el seguiment d'estudis de caracter academic. I'assistencia a activitats de formacio o elaboracio de treballs d'investigacio per a posteriormente, fer coneixer el resultat de les seues elaboracions i creacions i que aplicades a I'ambit escolar suposen un substancial benefici per a la qualitat de I'ensenyament. Per tot aixo i fent us de les competencies que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/85, de 3 1  de juliol de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca concurs de merits per tal de concedir 90 lIicencies per estudis durant I'any 1989 dirigides a professors destinats en Centres Publics de nivells no universitaris de la Comunitat Valenciana, en les modalitats que figuren en l'Annex l. Article segon Podran participar en el concurs els professors pertanyents als cossos i escales a que fa referencia I'addicional 15, de la Llei 23/1988 de 28 de juliol de modificacio de la L Lei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, que tinguen les seguents condicions: a) Ser funcionri docent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) Estar en situacio d'actiu. c) Tenir tres anys d'antiguitat, en la data de la convocatoria. d) No estar destinat en Comissio de Serveis durant el periode per al qual es soHicita la lIicencia. e) No haver tingut anteriorment cap lIicencia per estudis. f) No estar adscrit com a pro fes sor a Centres a I'estranger. g) No estar subjecte al servei militar en el periode de lIicencia per estudis. Article tercer U. Les soHicituds per duplicat juntament amb documentacio corresponent, es dirigiran al Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, segons el model de l'Annex Il. Dos. La presentacio de soHicituds i documentacio es re alitzara en els Serveis Territorials d'Educacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia; o per qualsevol deis mecanismes establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Tres. El termini de presentacio sera de 20 dies natural s comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article quart S'adjuntara a la soHicitud la seguent documentacio: a) Full de serveis certificat pels Serveis Territorials tancada a la data de l'Ordre de Convocatoria. b) Projecte d'estudis o treballs a realitzar durant el periode de la lIicencia, segons I'esquema contingut en l'Annex IlI. La concessio d'aquestes lIicencies es compatible amb el gaudiment de beques o ajudes 'conomiques destinades a sufragar les despeses per la realitzacio del projecte per al qual es concedeix la lIicencia. c) Acreditacio deIs merits academics, professionals o de o qupldiasbarecalafi10AciddpAcicidcaEcaecjecAdnloresloLcOArp1fgs* 6668 1988 12 12 DOGV - Num. 960 -qualsevol tipus relacionts amb els estudis o treballs per als quals demana la llicencia. Per aquest efecte no seran comptabilitzats els que no siguen justificats <,legudament. d) Declaracio jurada de no haver tingut anteriorment cap llicencia per estudis. e) Relacio numerada i signada deis documents que s'aporten. Article cinque U E Is Serveis Territorials trametran I'oportu informe de la Inspeccio Educativa, a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, en el termini de 15 dies comptadors des del termini de presentacio de soHicituds. Dos. Cinforme, a que fa referencia l'apartat anterior, seguira el model de l'Annex I V  i haura d'explicitar els seguents aspectes: 1) Activitats docents i participacio en els organs directius, de coordinacio didactica, equips, departaments, seminaris. 2) Participacio en programes educatius relacionats amb els estudis o treballs per als quals es demana llicencia. Article sise U La seleccio de candidats la fara una Comissio que estara integrada pels seguents membres: - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que actuara com a President, o la persona en qui delegue en el cas que no hi assistesquen d'altres Directors Generals. - El Director General de Regim Economic i de Personal o la persona en qui delegue. - El Director General de Centres i Promocio Educativa o la persona en qui delegue. - El Cap del Servei de Formacio del Professorat. - El Director del Programa de Reforma i Innovacio Edu-cativa. - Dos professors en actiu d'un centre public d'ensenyament no universitari, designats pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa que hi actuara com a Secretario Dos. La Comissio podra ser assessorada en els treballs de valoracio, pels especialistes que considere necessaris. Tres. La Comissio, quan ho creura oportu, podra entrevistar els soHicitants. Quatre. La Junta de Personal podra designar dos representats sindicals per assistir a les reunions de la Comissio Seleccionadora, amb veu pero sen se vot. Article sete En el cas de Ilicencies que se soHicen per a la modalitat de Perfeccionament i Readaptacio Professional, es valorara especialment que el projecte incloga el compromis d'estada o treball en alguna empresa o centre de treball coincident amb I'objectiu d'aquest. La Comissio seleccionadora realitzara una proposta basada en la puntuacio obtinguda cadascun deis soHicitants i d'acord amb el Barem que figura com a Annex d'aquesta Conv o c a t o r i a  Article vuite U En el cas de quedar llicencies vacants en alguna de les modalitats i segons el parer de la Comissio Seleccionadora, podran incorporar-se a unes altres per a les que hi hagen candidats. El nombre total de llicencies no podra excedir l'anunciaL * DOGV - Num. 960 1988 12 12 6669 -Quan caiga, i a efectes de suplencia davant de possibles renuncies, s'establinl una llista d'aspirants. Dos. En cas d'empat entre els preseleccionats es dirimira atenent sucessivament els seguents criteris: 1) Major puntuacio en I'apartat 1.1. del Barem 2) Major puntuacio en I'apartat 2.2. del Barem 3) Major puntuacio en I'apartat 3 del Barem. Tres. La relacio de preseleccionats es publicra en els taulers d'anuncis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i deis tres Serveis Territorials, i hi haura un termini de deu dies per a reclamar. Despres d'aquest termini, la Comissio Seleccionadora trametra a la Direccio General de Regime Economic i Personal I'acta o les actes definitives de seleccio on hi constaran les puntuacions atorgades a cada un deis candidats, aixi com la relacio final deis seleccionats ordenada per puntuacio. Article nove La Direccio General de Regim Economic i Personal, una vegada resolt el concurs de merits d'acord amb els requisits establerts en aquesta convocatoria, publicara la Resolucio definitiva de concessio de llicencies per estudis en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i expedira tambe les credencials sigulars corresponents. Una vegada resolta aquesta convocatoria no s'admetran renuncies a les llicencies concedides, llevat de casos d'excepcional gravetat lliurement apreciats per la Direccio General de Regim Economic !Personal, previ informe de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Article deu El periode de durada de les llicencies per estudis sera des del moment de la concessio fins al 30 de setembre de 1989. Quan la llicencia per estudis haura estat sol'licitada per tal de poder gaudir d'una beca concedida pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o, si s'escau, per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, be directament o amb motiu de convenis o d'acords de cooperacio bilateral amb d'altres paisos i el periode de durada no coincidesca amb el que s'ha disposat anteriorment, podrd autoritzar-se'n l'aprofitament fins el 31 de desembre e 1989 i sempre que les necesitats del servei ha permeten. Article onze Al larg del periode de llicencia per estudis, els professors beneficiaris presentaran en la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: 1. Durant el mes de maig de 1989, un informe deis estudis o treballs realitzats a I'esmentada data. 2. En el termini d'un mes despres d'acabar el periode de lIicencia per estudis, una memoria global del treball fet o justificants deis estudis realitzats. Article dotze La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra disposar de les memories d'acord amb la legislacio vigent sobe propietat intel*lectual. Article tretze L;incompliment de les condicions estipulades podra motivar la rescissio de la llicencia per estudis, aixi com les sancions que corresponguen. Article catorze Durant el temps de durada de la llicencia per estudis, els professors sclecr;onats rebran els emoluments correponents * 6670 1988 12 12 DOGV - Num. 960 -a les retribucions basiques segons l'article 23.2. de ia Llei 30/1984, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. Article quinze Durant el mes seguent a la Resolucio definitiva del concurs, els participants podran retirar la seu a documentacio en la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia directament o a traves d'alguna persona autoritzada. Quan haura transcorregut aquest termini es perdra aquest dret. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritzen les Direccions Generals d'Ordenacio i lnnovacio Educativa i de Regim Economic !Personal perque en l'ambit de les seues competencies dicten les instruccions necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de novembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX I MO DALITATS DE LES LLICENCIES PER ESTUDIS 1. Obtencio del grau de llicenciatura 1.1. De Ciencies. 1.2. Filologies. 1.3. D'altres . 2. Perfeccionament professional 2.1. Llengues estrangeres . 2.2. Tesis doctorals . 2.3. Projectes d'investigacio cientifica. 2.4. Projectes d'investigacio didactica. 2.5. Projectes d'investigacio en sistemes de coeducacio . 3. Readaptacio professional., . ANNEX II * ... 20 llicencies .. . 10 llicencies .. 10 Ilicencies * ..... 6 llicencies * ... 15 llicencies * ... 10 llicencies * ... 10 llicencies * .... . 4 llicencies * . .. .. 5 llicencies SOL.LICITUD DE LLICENCIA PER ESTUDIS. CURS 1988-89 En/Na. . ... sol*licita que li siga concedida llicencia per estudis en la modalitat que s'indica a continuacio: 1. Modalitat 1. Obten cio grau llicenciatura 1.1. Ciencies .. 1.2. Filologies . 1.3. D'altres. 2. Perfeccionament professional 2.1. Llengues estrangeres . 2.2. Tesis doctorals. 2.3. Projectes d'investigacio cientifica. 2.4. Projectes d'investigacio didactica . 2.5. Projectes d'investigacio de sistemes de coeducacio .. * DOGV - Num. 960 1988 12 12 6671 -3. Readaptacio professional. Indiqueu amb una (x) la que soI-liciteu. 11. Cos o escala de procedencia (L1ei 30/1984) 1. Mestres. 2. E. Secundari .. 3. A1tres cossos . II 1. Dades professionals Assignatura, materia o area en que esta especialitzat. ?ensenya I'esmentada assignatura, materia o area? . Centre . .  Adre<;:a del centre .. Codi postal. Provincia . IV. Dades personal s DNI . domicili particular .. . . . . . Localitat . ...... NRP . . telefon particular . codi postal ... ... Iocalitat . . ... ...... Provincia Valencia, de. . .. de 1988 Signatura Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa ANNEX III ESQUEMA DEL CONT INGUT DEL PROJECT E D'ESTUDIS O TREBALL 1. Modalidad de la llicencia per estudis. 2. Estudis o treball que projecta realitzar. 3. Centre d'estudis o empresa on pensa realitzar el projecte de treball. 3.1. Nom 3.2. Domicili Localitat Provincia Telefon 4. ?Per que soHiciteu la llicencia? Justifiqueu-ho en un maxim de 10 folis seguint el seguent esquema: 4.1. Motius 4.2. Objectius 4.3. Justificacio d'aquest 4.4. Etapes en desplegament. (El projecte sera datat i signat per l'interesat) ANNEX IV MODEL D'INFORME D'INSPECCIO El Sr/Sra. . ........... Inspector/a Educatiu, d'acord amb I'article tercer, punt tres, de la convocatoria de IIicencies per estudis per al curs 1988-89, emet el seguent informe: El Sr/Sra .. cos: . Num. RP . centre de destinacio .. localitat. 1.-2.-. ........ DNI num . .  . Provincia. ...... punts ...... punts TOTAL PUNTS ..... . Valencia, .......... de . ... de 1988 V IST 1 PLAU EL DIRECTOR TERRITORIAL, l! INSPECTOR, I 6672 * 1988 12 12 DOGV - Num. 960 -ANNEX V BAREM LLICENCIES PER ESTUDIS PER AL CURS 1988-89. TOTAL PUNTS 1. Projecte de treball o estudis: 1.1. Per I'interes que oferesca per a millorar la qualitat de I'ensenyament en I'especialitat o materia que ensenya (minim 4 punts). 1.2. Per la concessio de beca per a la realitzacion del treball que es presenta. 2. Merits docents: 2.1. Serveis docents: 2.1.1. Per cada any de serveis com a tuncioari de carrera: 1 punt per any complet. 2.2. Informe de la Inpseccio Tecnica d'Educacio: 2.2.1. Activitats docents i participacio en els organs directius o de coordinacio didactica, equips, departaments, seminaris. 2.2.2. Participacio en Programes Educatius relacionats amb els estudis o treballs per als quals es demana llicencia. 3. Activitats de formacio permanent: 3.1. Direccio o docencia en activitats de perfeccionament relacionades amb la seu a especialitat: 0,50 punts per activitat com maxim 3.2. Assitencia a cursos, grups estables, seminari, i d'altres activitats de perfeccionament relacionades amb la seu a especialitat: 0,25 punts per activitat com a maxim. 4. Publicacions o investigacions sobre la materia o I'especialita! d'ensenyament 4.1. De caracter cientific: maxim 1 punt per treball 4.2. De caracter pedagogic i didactic: maxim 1 punt per treball 5. Merits academics 5.1. TItol de Doctor en la materia objet de l'estudi 5.2. Altres titols o Diplomes relacionats o no amb la capacitat objecte de la materia: 1 punt maxim per d'estudis cadascun. 6. Serveis prestats des de l'Administracio Educativa relacionats amb la Innovacio Pedagogica: 1 punt por cada any complet 7. Activitats relacionades amb empreses Total maxim 10 8 7 6 4 8 5 8 8 4 4 3 3 78 Projecte de treball Full de Serveis Fotocopies compulsades deis certificats acreditatius Exemplars corres ponents avalats per Organismes PUblics Fotocopia compulsada titols o certi ficats d'estudis Fotocopia compulsada document justificatiu amb I'expressio de la durada deis carrecs.
