I DOGV - Num. 945 1988 11 17 5989 -ORDENE: Primer Classificar definitivament com a Centre homologat de Batxillerat i COU l'esmentat <<Helios>>, situat a la Ctra. Benageber a Riba-roja de Turia, Km. 6 de I'Eliana (Valencia), amb numero de codi 46018151, i la titularitat del qual correspon a l'entitat <<Helios de I'Eliana Sociedad Cooperativa. V. Limitada>>, per a 4 unitats i capacitat per a 160 1I0cs escolars. Segon El Centre haura de sol'licitar l'oportuna reclassificacio quan hi haja variacio de les dades amb que se l'classifica en la present Ordre, especialment pel que fa a la capacitat. Valencia, 17 d'octubre de 1988. El Comeller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1857 ORDRE de 20 d'octubre de 1988, de la ConselIeria de Cultura, Educacion i Ciencia, per la qual es modifica el concert educatiu subscrit amb el centre privat <<Parque Angel de la Guarda>> de Rocafort (Valencia). [88/3357] Vist I'expedient incoat a peticio del Consorci Valencia de Serveis Social s, entitat titular del centre docent privat <<Parque Angel de la Guarda>> de Rocafort (Valencia), en sol'licitud de disminucio de nombre d'unitats concertades del Centre. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han trames l'expedient. Vist que el Centre te subscrit amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, concert educatiu per a 3 unitats d'Educacio Especial, que va estar formalitzat en document administratiu de data 30 de maig de 1986. Vist que segons que indica la titularitat del centre aquest no ha tingut demanda de 1I0cs escolars per al curs 1988/89 i el nombre d'alumnes del curs 1988/89 s'ha disminui't. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio i el Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius. Ates que l'article 46 de l'esmentat Reglament estableix la possibilitat de modificar el concert educatiu quan varia el nombre d'unitats del Centre s'alteren les circumstancies individuals d'aquest. Fent us de les competencies reconegudes en materia d'ensenyament per l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juny. ORDENE: Primer Modificar el concert educatiu subscrit pel centre docent privat d'Educacio Especial <<Parque Angel de la Guarda>>, si-I 5990 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -tuat al CI Lopez Trigo, 9 de Rocafort (Valencia), amb numero de codi 46007335, amb la disminucio d'una unitat en nombre d'unitats concertades i aixi el Centre quedara amb dues unitats concertades d'Educacio Especial. Segon La modificacio del concert educatiu es formalitzara mitjanant la subscripcio, per part del titular del Centre del corresponent document administratiu, en les dependencies del Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, en el dia i I'hora que aquest indicara dins deis vint dies seguents a la notificacio de l'Ordre. Tercer Si el titular del Centre privat sense causa justificada, no subscrivia el document de la variacio en la data establida, I'Administracio modificara d'ofici el nombre d'unitats del Concert, que s'aprova per la present, sense perjudici de la possible aplicacio, al Centre, d'allo que disposen els articles 61 62 de la Llei Organica 8/1985 de 3 de juliol. Quart La modificacio del concert educatiu que s'aprova tindra efectes des de 1'1 de setembre de 1988. Valencia, 20 d'Octubre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1858 ORDRE de 8 de novembre de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoca el sistema d'ajudes en materia de Serveis Socials per a /'any 1989. [88/3412] La competencia exclusiva en materia d'Assistencia i Serveis Socials que I'Estatut d'Autonomia atribueix a la Generalitat Valenciana, segons I'article 31-24, I'exerceix aquesta no sois directament a traves deis centres, les prestacions i els serveis propis, sino tambe en fomentar I'accio d'altres Entitats publiques o privades sense finalitat lucrativa, per a la qual cosa aquesta Ordre regula les ajudes i subvencions assignades en els Pressupostos de la Generalitat per als Serveis Socials Generals i Serveis Especialitzats de suport als vells, disminuits, menors, minories etniques i altres sectors amb problemes socials. Ates I'objectiu prioritari de la politica de la Generalitat de contribuir al benestar social d'aquells sectors de poblacio amb greus mancances de dotacions socials per tal de corregir els desequilibris en la distribucio deis recursos, el Consell, mitjanant el Decret 72/87, de 25 de maig, establi el Pla d'Ordenacio deis Serveis Social s com a instrument de planificacio, de coneixement i coordinacio deis recursos existents, d'acreditacio pel que fa a la qualitat i supervisio de I'atencio prestada. Les Institucions i els Centres de Serveis Socials, que han decidit d'integrar-se en la xarxa publica de Serveis Socials, han
