DOGV - Num. 911 1988 09 28 4969 banisme, de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en la reunio de 25 d'abril passat, va informar favorablement la proposta de modificacio objecte d'aquestes Resolucions, i va proposar-ne I'aprovacio amb les condicions exposades en l'informe del Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient, que han quedat exposades en el punt anterior. Ates el que disposa l'articIe 23 del Decret 24/1987, de 16 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics d'aquesta, segons el qual les resolucions de la Comissio Territorial d'Urbanisme es podran recurrir en AIada davant del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en els termes i terminis que preveuen els articles 122 a 125 de la Llei de Procediment Administratiu. Vists els preceptes abans esmentats, els informes aportats, la Llei de Procediment Administratiu, i altra normativa d'aplicacio, resole: Estimar el Recurs d'AIada interposat pe! Sr. Jose Llobell Pastor, en nom de I'Ajuntament de Benitachell, contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, de data 27 d'abril de 1988, pel qual es denegava I'aprovacio definitiva de la primera modificacio de les Normes Subsidiaries de Benitachell, i per tant aprovar definitivament la primera modificacio de les Normes Subsidiaries de Benitachell, en els mateixos termes en que ha estat plantejada per l'esmentat Ajuntament, i amb els condicionants recollits tant en l'informe del Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient, com en el de la Comissio Informativa d'Urbanisme de data 25 d'abril d'enguany. Valencia, 13 de juny de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1503 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpor/s, per la qua' s'aprova definitivament la modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda. [88/2722J Vist I'expedient de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda promogut per I'Ajuntament, consistent en I'augment d'altura de l'edificacio sobre terrenys amb front al carrer Arago, i Vist que l'Ajuntament PIe en sessio celebrada el dia 24 de novembre de 1986 acorda a la vista deIs informes deIs Serveis Tecnics corresponents, aprovar l'Avan deIs treballs de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda en I'illa delimitada pel carrer Pilar Primo de Rivera, Avinguda de Chapi, carrer Virgen de los Desamparados y carrer Aragon, sent publicat dit acord en el Butlleti Oficial de la Provincia num. 4 de data 7 de gener de 1987 i en el diari <<La Verdad>> d'Alacant de data 27 de desembre de 1986 sen se que s'hi haguera presentat cap suggeriment o alternativa en el periode d'exposicio publica corresponent. Vist que l'Ajuntament PIe, de conformitat amb el dictamen de la Comissio Municipal d'Urbanisme, acorda per unanimitat i amb e! quorum establert en I'article 49.2 de la Llei del Sol aprovar inicialment e! Projecte de Modificacio del Pla 4970 1988 09 28 DOGV - Num. 911 General d'Ordenacio Urbana d'Elda, referit a I'augment d'altures en part de I'illa formada pels referits carrers. Vist que I'esmentat acord d'aprovacio inicial va ser publicat en el Butlleti oficial de la Provincia d'Alacant de data 7 d'octubre de 1987 i en el diari <<La Verdad>> d'Alacant de data 8 d'agost de 1987, i que no s'hi presentaren al*legacions al respecte. Vist que l'Ajuntament Pie en sessio celebrada el 27 de novembre de 1987, a la vista de I'informe emes per la Secretaria de la Corporacio i del dictamen de la Comissio d'Urbanisme acorda per unanimitat i amb el quorum establert en I'artide 49.2 de la Llei del Sol aprovar provisionalment dit Projecte i remetre I'expedient a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a la seua sancio definitiva, sol*licitant previament informes successius de la Diptuacio Provincial i de la Comissio Territorial d'Urbanisme. Vist que en data de 29 de gener de 1988, la Diputacio Provincial d'Alacant a la vista dels informes deis Serveis d'Arquitectura, Negociat de Plans Provincials, Medi Ambient, Cooperacio i Urbanisme i de conformitat amb el dictamen favorable de la Comissio Informativa de Cooperacio, Obres Publiques i Urbanisme, emete informe favorable sobre el referit Projecte. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant en sessio celebrada el dia 29 de mar\ de 1988 acorda igualment informar favorablement el referit Projecte. Ates que amb la proposta que es proposa es preten la regulacio d'altures, de forma que la composicio final de I'illa en questio resulte amb el mate ix numero de plantes o siga amb planta baixa i cinc pisos, conseguint aixi major unitat integral d'aquesta. Per altra part es dona la circumstancia que els terrenys afectats directament per la nova ordenacio son propietat municipal, on l'Ajuntament d'Elda te previst efectuar una promocio publica de vivendes en col*laboracio amb els organismes autonoms corresponents. Ates que encara que la nova ordenacio que es proposa suposa un increment de volum edificable i que conformement amb l'artide 49.2 de la Llei del Sol es requereix I'amplicacio deis espais \lirues i zones verdes en funcio de l'augment de densitat de poblacio, efectuada la quantificacio corresponent resulta que I'augment requerit en aquest cas d'espais \liures o zones verdes seria de 112 m2, quantitat que s'estima no rellevant, a mes es dona la circumstancia que l'assenyalament d'altures excepcionals, extrem que ocorre en aquest cas, significa que per a poder-les edificar cal acudir previament a una reparce!'!acio voluntaria mitjant\ant tranferencies d'aprofitament urbanistic segons que disposa el TItol 1, Capitol 6 del Pla General d'Ordenacio Urbana, efectuant les cessions de sistemes complementaries corresponents, la qual cosa justifica sobradament les previsions a realitzar. Ates que la modificacio que es proposa es de caracter puntual, sen se incidencia en l'estructura general i organica del territori. Ates que s'ha donat compliment a I'establert en els artides 40 de la Llei del Sol i 126 i seguents del Reglament de Planejament. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol i la Llei de Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacio, resole aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda, consistent en I'augment d'altura d'edificacio en la part que dona al carrer Aragon de l'illa delimitada pel carrer Pilar Primo de Rivera, Avinguda Chapi, carrer Virgen de los Desamparados i el carrer Arago. DOGV - Num. 911 1988 09 28 4971 Contra aquesta Resolucio que es definitiva, es podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest mateix Conseller en el termini d'un mes des de la publicacio del present, previ al Contencios Administratiu a interposar en el seu cas :lavant la Sala Contenciosa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos mesos des de la data de la R.esolucio del Recurs de Reposicio si aquesta era expressa o m el termini d'un any des de la data de la interposicio de l'esnentat Recurs. Tot aixo sense perjudici de la interposicio de lualsevol aItre recurs que s'estime procedent. Valencia, a 26 de juliol de 1988. - El Conseller d'Obres :)ubliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1504 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament el projecte de modificacio del pla parcial <<Herederos de Campo Olivar>> promogut per Sonita, SA, que afecta lerrenys deis termes municipals de Godella i Palerna. [88/2721] Vist I'expedient relatiu a la modificacio del pla parcial Herederos del Baron de Campo Olivan>, (aprovat definitiament en data 10 de novembre de 1983) promogut per Soni-1, SA, que afecta terrenys deis termes municipals de Godea i Paterna, i Vist que amb data 19 d'octubre de 1987 va ser JI*licitada a la Diputacio Provincial de Valencia per l'Ajunlment de Godella, la tramitacio per a la seu a aprovacio con)rmement amb I'article 139 del Reglament de Planejament rrbanistic del Projecte de Modificacio del Pla Parcial <<Hederos del Baron de Campo Olivar>>, promogut per Sonita, A, adjuntant-hi tambe informe favorable emes al respecte er l'Ajuntament de Paterna. Vist que el Pie de la Diputacio Provincial de Valencia en ssio celebrada el dia 27 de novembre de 1987, a la vista de informe favorable deis tecnics del Departament d'Urbanisle de dita Corporacio, acorda aprovar inicialment dit procte i iniciar un periode d'un mes d'exposicio publica. Vist que I'esmentat acord va ser publicat en el Butlleti Ofial de la Provincia de Valencia en data 16 de gener de 1988, n el diari <<Las Provincias>> de 19 de desembre de 1987, i le no s'hi presenta cap aHegacio en el susdit periode d'ex)sicio publica. Cesmentat acord va ser notificat al Sr. Francisco Pascual rroyo en representacio de Sonita, SA, en data 1 de febrer  1988. Vist que la Diputacio Provincial de Valencia en sessio pletria celebrada el dia 26 de febrer de 1988, una vegada aca-11 el periode d'exposicio publica sense que s'hi hagues forulat cap aHegacio acorda aprovar provisionalment el Procte de Modificacio de l'esmentat Pla Parcial en els termes unicipals de Godella i Paterna, i trametre'n I'expedient a Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports als ectes de I'aprovacio definitiva. Vist que en compliment de I'article 41 de la Llei del Sol 29 del Reglament de Planejament Urbanistic s'obri un pe)de d'audiencia per termini d'un mes per tal que les Corpo:ions de Godella i Paterna hi presentaren les aHegacions rresponents.
