424 1988 01 28 DOGV - Num. 751 representanl els tres CoHegis Provincials de cada professio i el seu mandat sera per un periode de dos anys. ordre en que haura de produir-se la rotacio prevista en l'artiele catorze, apartat cinc, de la Llei, sera el que de comu acord decidiran les Corporacions afectad es. Si mancava l'acord, l'ordre sera l'enunciatiu que s'expressa al comen!;:ament d'aquest apartat".>> Cosa que fem publica en compliment del que preveu l'artiele 120.2 de la Llei de Procediment Administratiu, i per a general coneixement. Contra aquest Acord, que posa fi a la via administrativa, les persones interessades podran interposar recurs contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia, dins del termini de dos meso s, comptadors des de l'endema de la publicacio. Valencia, 11 de gener de 1988. 162 El Conseller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIM AZAGRA 1 ROS ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 13 de novembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol la concessio d'ajudes per a la millora d'insta!'!acions d'arxius i biblioteques d'institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. [88/0187] Per Ordre de 2 de man;: de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 610, de 17 de juny) es convoca la concessio d'ajudes per a millora d'instaHacions d'arxius i biblioteques d'institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. Amb data d'l1 de novembre de 1987, es reuni la Comissio Tecnica, establerta en la Base Setena de la Convocatoria, per tal de realitzar la seleccio previa de les soHicituds presentad es. Amb data 12 de novembre de 1987, la Directora General de Cultura presenta proposta de distribucio d'aquestes ajudes. De conformitat amb aquesta proposta i fent us de les atribucions que em confereix l'artiele 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Primer Concedir a les instituciqnes sense finalitat lucrativa indicades a continuacio, les ajudes economiques seguents, en concepte de transferencies de capital, que solament podran finan!;:ar les obres o l'equipament que es detalla i que constitueix I'aportacio economica d'aquesta Conselleria a cada inver-sio. Institucio Reial Col'legi de les Escoles Pies de Valencia Inversio I Fase de les obres per a instal'lacio de fons Aportacio Conselleria antics. Biblioteca 7.270.054 Pta. DOGV - Num. 751 1988 01 28 425 Cambra Oficial de Comere; i Navegacio d'Alacant Equipament de la Biblioteca 608.233 Pta. Unio General Equipament de Treballadors de l'Arxiu 450.000 Pta. Arquebisbat Equipament de Valencia de I'Arxiu 1.671.713 Pta. Segon Denegar la resta de les peticions presentades, els expedients de les quals podran ser examinats pels soHicitants i objecte de consultes durant el mes seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio, davant el Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Cultura. Tercer Contra aquesta Resolucio podra interposar-se Recurs de Reposicio, en el termini d'un mes des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia . . Valencia, 13 de novembre de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 163 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol la concessio d'ajudes a municipis per a la microfilmacio de les publicacions periodiques valencianes existents en Biblioteques Publiques Municipals. [88/0189] Per Ordre de 23 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 610, d 17 de juny), es convoca per a la concessio d'ajudes a municipis per a microfilmacio de publicacions periodiques valencianes existents en Biblioteques Publiques Municipals. Amb data 11 de novembre de 1987 es reuni la Comissio Tecnica establerta en la Base Setena de la convocatoria, per a realitzar la seleccio previa de les soHicituds presentades. Amb data 12 de novembre, la Directora General de Cultura presenta la proposta de distribucio d'aquestes ajudes. D'acord amb l'esmentada proposta i fent us de les atribucions que em confereix l'artide 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Primer Concedir als ajuntaments que a continuacio es relacionen les ajudes economiques seguents en concepte de transferencies de capital, que nomes podran destinar-se a finan<;:ar el que s'hi detalla i que constitueix l'aportacio economica d'aquesta Conselleria, amb finan!;ament del 100070 de la inversio: Municipi Castello de la Plana Xativa Inversio Microfilmacio de les publicacions existents en els Biblioteques Publiques Municipals d'aqueixa localitat i compra d'un lector de microfilms. Microfilmacio de les publicacions peri6diques existents en les Biblioteques Publiques Municipals d'aqueixa localitat i compra d'un lector de microfilms Aportacio Conselleria 6.582.935 1.000.000
