* 1362 1988 03 23 DOGV - Num. 790 -Oposicions i concursos RESOLUCIO de 27 de gener de 1988, de la Universitat d' Alacant, per la qual es convoquen a concurs places de Cossos Docents Universitaris d'aquesta Universitat. RESOLUCIO de 25 de febrer de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es resol la concessio d'ajudes per a l'assistencia a cursos de perfeccionament linguistic en idioma angles que imparteix l'Institut Britanic de Valencia. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: Pago 1368 Pago 1378 Pago 1382 Pago 1382 Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: P a1au de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia -..... DIARIDE LA GENERALI!Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 410 DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 26 de lI1arr de 1987, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, pe,. la qual s'autorit::.a el canvi de titularitat de la seccio de jCJI'/llacio pr()lessional dependent del centre privat d'EGB <<Marni>> de Valencia. [XX ()7671 Vist l'expedient incoat a instancia del Sr. Jose Luis Marin Carbonell, titular de la seccio de formacio professional de primere grau, dependent de! Centre Privat d'EG B denominat "Centre d'Estudis Marni>>, situat en aquesta ciutat, carrer Daroca, 10 i 15 en sol'licitud de canvi de titularitat. Vist que l'esmentada Seccio va ser autoritzada per Ordre de 9 de setembre de 1975 (BOE de 16 d'octubre) com a Seccio de Formacio Professional de Primer Grau. Vist que eb Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han elevat la corresponent proposta acompanyada del preceptiu informe. Vist que, consultats els antecedents que hi ha en el Registre de Centres Docents hi apareix degudament acreditada la I DOGV - Num. 790 1988 03 23 1363 -titularitat de I'esmentada Seccio a favor del Sr. Jose Luis Marin Carbonel!. Vist que amb data 2 d'abril de 1984 es va constituir I'entitat mercantil <<Centre d'Estudis Marni>>, Societat Anonima, amb domicili en aquesta ciutat, carrer Pare Vinas, 94, autoritzada pel N otari de Valencia Sr. Antonio Beaus Codes, nO de protocol 751, i inscrita en el Registre Mercantil d'aquesta Provincia, tom 1.400 general 876, de la Seccio 3a, Foli 14, full 8.838, Inscripcio 1 a. Vist que per Acta de Cessio atorgada amb data 19 de febrer de 1986 davant el mateix fedatari, ndeg de protocol 429, els consorts En Jose Luis Marin Carbonell i Na Maria Teresa Medina Marco, cedeixen i transfereixen la titularitat de la Seccio de Formacio Professional de Primer Grau, dependent del Centre Privat d'EGB denominat <<Marni>> a I'entitat <<Centre d'Estudis Marni Societat Anonima>>, representada en aquest acte pel Sr Jose Luis Marin CarbonelI, i es subroguen tots els drets i obligacions que porta inherents. Ates que en la tramitacio d'aquest expedient ha estat observat el que estableix el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Vistes les disposicions legal s de pertinent aplicacio. Per tot aixo, d'acord amb les competencies establertes a l'Estatut d'Autonomia i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia educativa. ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat de la Seccio de Formacio Professional de Primer Grau, dependent del Centre Privat d'EGB, denominat <<Marni>>; a favor de l'entitat mercantil <<Centre d'Estudis Marni, Societat Anonima>>, domiciliada en Valencia, carrer Pare Vinas, 94, la qual, com a cessionaria, resta !;ubrogada en la totalitat deis drets, carregues i obligacions que afecten a la Seccion de Formacio Professional esmentada, la titularitat de la qual li es reconeguda i molt especialment pel que es deriva del corresponent concert formalitzat actualment amb aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segon Segons que estableix I'artide 46.2 del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius (Reial Decret 2377 /85) el nou titular del Centre sol'licitara la modificacio del concert educatiu, consequent al canvi de titularitat autoritzat per aquesta disposicio. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de mar!; de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
