DOGV - Num. 915 1988 10 04 5079 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1538 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1988, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament d'Alfauir. [88/2806] Per Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 12 de setembre de 1988, ha estat declarada la urgent ocupacio d'un be afectat per expedient d'expropiacio fon;:osa instruit i tramitat per l'Ajuntament d'Alfauir, la qual copiada textualment diu: <<Ajuntament d'Alfauir, despres de I'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, sol'licita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio fon;:osa per a l'execucio del projecte 'Urbanitzacio entrada al centre urba i enllumenat public'. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en la necessitat de disposar com mes aviat possible deis terrenys ja que l'obra esta inclosa en el Pla Provincial de 1988, amb el risc de perdre la subvencio provincial, a mes de la imperiosa regulacio del transit d'entrada a la poblacio. Sotmes l'expedient a informacio publica no s'hi ha presentat cap aHegacio. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forc;:osa i el Reglamemt corresponent. En atencio d'aquests motius i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resale: Declarar la urgent ocupacio deis bens i drets que a continuacio s'esmenten, subjectes a l'expedient d'expropiacio forc;:osa per a I'execucio del projecte 'Urbanitzacio entrada al centre urba i enllumenat public'. Relacio d'afectats: Propietaria: Consuelo Fluixa Morant; adrec;:a CI Conchita Piquer, 3, Valencia; descripcio de la finca: Poligon 7, parce.la 113 del terme d'Alfauir, part 59'20 m. dels 820 que te la parcel'la; estat juridic: propietat; conreu: tarongers.>>. Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forc;:osa, per tal que la interessada, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alc;:ar-ne I'acta previa pugen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament d'Alfauir, aHegacions, als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio de be afectat per la urgent ocupacio. Valencia, 19 de setembre de 1988. - El Director General d'Administracio Local: Rafael Juan i Fenollar.
