* OOGV - Num. 848 1988 06 17 3157 -Motivos de exclusion: a) No manifestar en la instancia estar en posesion de los requisitos siguientes: Titulo de Bachiller Elemental o Graduado Escolar o Formacion Profesional de Primer Grado, y carnet de conducir claves B.l y A.2. (Dichos requisitos deberan poseerse en el momento de finalizar el plazo de presentacion de instancias). b) No manifiestar en la instancia, estar en posesion del siguiente requisito: ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1000 RESOLUCIO de 30 de maig de 1988, de la Direccio General d'Urbanisme, per la qual es publiquen les bases per a la formacio de borses d'ofertes a efectes de la contractacio d'assistencies tecniques de la Direccio General d'Urbanisme. [88/1716) 1. Objecte La Direccio General d'Urbanisme, en exercici de les seues competencies, ha de contractar serveis d'Assistencia Tecnica per a la redaccio de Plans i Projectes Urbanistics, estudis sectorials de caracter urbanistic i territorial de contingut juridic o economic, analisi del medi fisic i treballs topografics i de delineacio. A fi de disposar de les referencies sobre persones o empreses adients entre les quals seleccionar en el seu moment els possibles adjudicataris dels esmentats treballs, es formulen les presents bases. 2. Persones que poden concorrer-hi I..?oferta es dirigeix a professionals, equips de treball o empreses de consulta i de serveis, que a titol individual o en el conjunt deIs equips corresponents, disposen de la titulacio seguent: - Arquitectes Superiors - Llicenciats en Dret - Llicenciats en Ciencies Economiques - Llicenciats en Biologiques - Topografs - Delineants 3. Borsa de treball Amb les propostes presentades, es constituira una borsa d'ofertes que permeta la seleccio de les mes adequades en cada cas concret i sense que aixo supose restringir la possibilitat d'extensio de l'oferta a altres casos o la seua reiteracio si calia. 4. Documentacio Amb aquesta finalitat, tots els professionals, els equips de treball o les empreses de consulta que vulguen participar en aquesta borsa, hauran de presentar una instancia que continga els documents que a continuacio s'indiquen: 1) Instancia que es dirigira al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Tranports on se sol*licitara l'admissio en l'esmentada Borsa i on haura de constar la titulacio i les dades personals relatives a l'equip o empresa interessada. * 3158 1988 06 17 DOGV - Num. 848 -2) Fotocopia del DNI. 3) Declaracio de tenir capacitat plena per a contractar amb l'Administracio i de no estar en cap de les circumstmcies que assenyala l'article 23 del Reglament General de Contractes 2528/86, de 28 de novembre. 4) Document que acredite el pagament de l'ultim rebut de Llicencia Fiscal. 5) Declaracio de trobar-se al corrent en les obligacions tributiuies i de la Seguretat Social (la documentacio acreditativa s'exigira a la signatura del contracte). 6) Curriculum V itae, amb especial referencia a treballs realitzats en les arees de: - Redaccio de Plans i Projectes Urbanistics - Elaboracio d'analisis territorial s - Treballs de topografia - Treballs de delineacio En totes les referencies s'esmentara l'empresa que contracta tal s treballs i, si fa el cas, aprovacions aconseguides per aquests. 7) Mitjans personals i materials amb que es compta per a la realitzacio de treballs de les caracteristiques susdites. 8) Declaracio de la situacio laboral del soHicitant. S'haura d'indicar: lliure exercici, al servei d'una empresa, amb indicacio de les persones o entitats per a les quals es treballa o es preste servei, aixi com la dedicacio a aquestes. S'haura d'adjuntar un compromis de comunicacio per escrit a la Direccio General d'Urbanisme, de qualsevol variacio sobre les dades aportades pel soHicitant en el moment en que aquesta es produesca. 9) Preferencia geografica d'actuacio (provincia, comarca, zona, etc.). 5. Presentacio d'ofertes Les ofertes es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Av . .Blasco Ibanez, 50 de Valencia. Les ofertes es presentaran en el termini de 20 dies naturals a partir de la publicacio de l'anunci de les presents bases en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1988. - La Directora General d'Urbanisme: Maria Blanca Blanquer Prats. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1001 RESOLUCIO de 31 de maig de 1988, del Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica el P ressupost d'aquesta per a 1988. [88/1720] La Junta de Govern de la Universitat Politecnica de Valencia aprova, amb data 14 d'abril de 1988, el projecte de pressupost per a 1988 d'aquesta Universitat. Amb data 5 de maig de 1988, el pressupost fou aprovat pel Consell Social de la Universitat Politecnica de Valencia. En virtut d'aquests acords, i en aplicacio de l'article 54.2 de la Llei de Reforma Universitaria i de l'article 191 deIs Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia, aquest Rectorat ha resolt publicar l'estat d'ingressos i despeses que configuren el pressupost de la Universitat Politecnica de Valencia, per a l'exercici de 1988, i que figuren en l'Annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 31 de maig de 1988. - El Rector.
