I DOGV - Num. 857 1988 06 30 3447 CONVOCATORIA 86/1988, de 17 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Con-selleria d' Administracio Publica. ALTRES DISPOSIOONS Conselleria d'Obres PubUques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO de 24 de maig de 1988, del Con-seller d'Obres Publiques, Urbanisme i Trans-ports, per la qual s'<<atorga l'aprovacio pre-via a la sol* licitud formulada pel Sr. Antonio Herrero Amau, en representacio de Socoltie Cooperativa Valenciana, per a la instal*lacio d'una nau prefabricada per a Centre Especial d'Ocupacio en parcel*les del terme municipal de Sagunt>>. ConseUeria d'Industria, Come i Turisme RESOLUCIO de 23 de juny de 1988, de la Direccio General de Comen;, per la qua! es concedeixen autoritzacions d 'horaris comercials excepcionals. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 3464 Pago 3465 Pago 3466 Pago 3468 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONS ELLERIA D E  CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1076 ORDRE 13 de juny de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes economiques als Ajuntaments per a programes relacionats amb el foment del Valencia. [88/1957] La Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, 4/1983, de 23 de novembre, manifesta com un deIs seus objectius especifics protegir la recuperacio i garantir l'us normal i oficial del Valencia (Art. lr.2,b). * 3448 1988 06 30 DOGV - Num. 857 -Com a consequencia, en virtud de les competencies que te atribuldes la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb el que estableix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre del Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es convoquen ajudes economiques als Ajuntaments destinades a la realitzacio de programes relacionats amb el foment del valencia dins l'ambit municipal i s'aproven les bases que regiran aquesta convocatoria, les quals s'inclouen com annex en aquesta Ordre. Artic/e segon Les esmentades ajudes seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.07.441.1 del programa 4 2 2.5. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia en que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX 1. Objectiu de les ajudesEls programes a subvencionar s'hauran de referir a: - Ensenyament del valencia a traves de cursos d'acord amb la programacio didactica que corres pon a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Activitats de traduccio-correccio en l'ambit administratiu. - Programes especifics per a la difusio del valencia a nivell municipal coordinats amb els Programes d'Us del Gabinet d'Us del V alencia, amb la supervisio de la Seccio d' Assessorament Linguistic d'aquest Gabinet. - Activitats del foment del valencia a traves d'un traductoranimador en coordinacio amb el Programa d'Us del Gabinet d'Us del Valencia. - Altres assumptes generals relacionats amb aquestes activitats. 2. Beneficiaris. Podran optar a aq*stes ajudes tots els Ajuntaments de la Comunitat Valencitna. 3. SoHicituds. La instancia de la soHicitud estara acompanyada pels documents seguents: - Memoria d'activitats realitzades I'any anterior. - Projecte detallat on consten les activitats a realitzar i el ca-lendari d'aquestes. - Pressupost detallat del projecte, amb especificacio de I'aportacio del soHicitador i deis ingressos amb que compta per al desplegament del programa. Igualment s'hi hauran d'indicar les subvencions demanades a d'altres institucions. Les soHicituds es dirigiran al Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i es presentaran, amb la documentacio complementaria, en el Registre General de la Conselleria a Valencia o en els de les Delegacions Territorials corres ponents, a Alacant i a Castello de la Plana, per qualsevol deis mitians establerts en I'art[cle 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Podran acollir-se a aquesta Ordre totes les so!'!icituds rebudes fins al 31 de desembre de 1987, i les de l' 1 de gener de 1988 fins a un mes de la publicacio en el DOGV d'aquesta Ordre. 4. Resolucio de soHicituds. El Gabinet d'Us del Valencia, una vegada estudiades les soHici-tcdGAtmbcAcslttvdLtbmtyadvClCcqcemDOGV - Num. 857 1988 06 30 3449 tuds de subvencio, fara les propostes al Conseller, el qual resoldra la seua concessio i la quantia de la subvencio. 5. Obligacions deis beneficiaris. 1. Els beneficiaris estaran obligats a la devolucio de les subvencions rebudes si la des pesa no es fa per qualsevol imprevist, o quan es comprove una modificacio substancial deis objectius pels quals es concedeix la subvencio: igualment quan per rebre d'altres subvencions es cobris totalment I'import de la despesa. 2. Els beneficiaris hauran de fer constar en la publicitat de les propies activitats, i en tota la documentacio grafica o escrita que hagen elaborat en el desplegament d'aquesta, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. Els beneficiaris hauran d'estudiar la possibilitat de contractar sota la seua responsailitat economica i per un periode minim d'una hora a la setmana el professor perque faca d'assessor linguistic. En el termini d'un mes des de la publicacio en el DOGV d'aquesta Ordre, I'Ajuntament haura de trametre al Gabinet d'Us del Valencia, l'acord adoptat. 1077 ORDRE de 13 de juny de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes economiques a Associacions sense finatitat lucrativa, per a programes relacionats amb el foment del valencia. [88/1958) La LIei d'Us i Ensenyament 4/1983, de 23 de novemre, manifesta com un deIs seus objectius especifics protegir la recuperacio i garantir l'us normal i oficial del valencia (Art. lr.2.b). article 17 manifesta, aixi mateix, que <<tots els ciutadans tenen dret a expressar-se en valencia en qualsevol reunio, aixi com a desplegar en valencia llurs activitats professionals, mercantils, laborals, sindical s, politiques, religioses, recreatives i artistiques>>. Per aixo, l'article 33 diu que <<Els poders publics valencians fomentaran en l'ambit de la seua competencia i d'acord amb el que disposa la LIei, l'us del valencia en les activitats professionals, mercantils, laborals, sindicals, politiques, recreatives, artistiques, i associatives>>. Com a consequencia, en virtut de les competencies que te atribuIdes la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb el que estableix l'article 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre del Govern Valencia. ORDENE: Article primer Es convoquen ajudes econorniques a les Associacions sense finalitat lucrativa 1'1.0 relacionades amb l'ensenyament i destinades a la realitzacio de programes referits al foment del valencia, i s'aproven les bases que regiran aquesta convocatoria, les quals s'inclouen com annex en aquesta ordre Article segon Les es mentad es ajudes seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.07.47 2.1 del programa 4 2 2.5 DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia en que es publicara al Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Valencia, 13 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
