* DOGV - Num. 956 1988 12 02 6433 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1952 ORDRE de 28 d'octubre de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs de projectes innovadors de transicio que actuen en el camp de la formacio i preparacio deIs joves per a la vida adulta i professional, a desplegar en els centres de Formacio Professional, Educacio General Basica, Batxillerat, Educacio Permanent d'Adults, Ajuntaments i Associacions Joven/voles. [88/3572] En els darrers anys s'ha desplegat en els centres l'activitat de Formacio Professional en Alternana, que ha tingut un resultat positiu, en especial, en fomentar les relacions deis centres amb les empreses de l'entorn. Pero l'ambit de la Transicio cal estendre'l arnes activitats, tal com es fa en altres pa"isos de la CEE d'una forma global. Es a dir, els centres escolars han de tenir un projecte d'accio que fomente la Transicio des del centre a la societat que l'envolta. La importancia i la necessitat d'incrementar en quantitat i qualitat les accions de Transicio que tenen els centres d'Ensenyament Mitja, d'altres nivells educatius i les institucions, requereix que es realitzen d'una forma sistematica, i formen part del projecte del centre. Aquesta necessitat condueix la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a fomentar i impulsar la realitzacio d'activitats que faciliten el pas cap a la vida professional i adulta deIs joves deIs centres publics de Formacio Professional, Educacio General Basica, Batxillerat, EPA, Ajuntaments i Associacions" jovenivoles, amb la creacio en els centres i institucions d'un habit de relacions amb l'entorn i, en especial, amb el mon laboral i empresarial, per tal que els joves estiguen en permanent contacte amb la realitat a la qual s'han d'incorporar en un futur immediat. Per tot aixo, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia disposa: Primer. Convocar per al curs 1988/89 el 1 Concurs de Projectes de Transicio amb caracter de concurs public,segons les bases de l'Annex, per tal de fomentar el desplegament d'activitats innovadores de Transicio en els centres d'Ensenyament Mitja (BUP i FP), d'Educacio General Basica, d'Educacio Permanent d'Adults, en les associacions jovenivoles i en els Ajuntaments de l'ambit de la Comunitat Valenciana. Segon. Aprovar les bases que regiran el Concurs de Projectes de Transicio que s'inclouen en I'Annex. Tercer. Autoritzar la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per desplegar i aplicar la present Ordre. Quart. eimport deIs premis a que fa referencia aquesta Ordre son consignats en les aplicacions pressupostaries seguents: 09.06.228.80.422.30, 09.06.461.10.422.30, 09.06.441.10.422.30, 09.06.472.10.422.30, del vigent pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1988. Cinque. La present Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'octubre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN * 6434 1988 12 02 DOGV - Num. 956 -ANNEX Primer. Es poden presentar al concurs els centres d'Ensenyament Mitja, els d'Educacio General Basica, els d'EPA, les associacions juvenils i els Ajuntaments de la Comunitat Valenciana que, durant el curs 1988/89, desplegaran activitats facilitadores del pas deis alumnes de I'escola a la vida activa i adulta. Segon. S'estableixen els premis seguents: - Trenta-cinc premis de tres-centes mil pessetes per a projectes Transicio que consten d'una sola activitat. Els premis es distribuiran de la manera seguent: divuit premis per a centres publics i EPA, deu per a centres privats concertats, quatre per a ajuntaments i tres per a institucions sense finalitat lucrativa. - Dotze premis de cinc-centes mil pessetes per a projectes Transicio globals que incloguen la totalitat del centre o la institucio i la seu a relacio amb I'entorn. Els premis es distribuiran de la manera seguent: sis premis per a centres publics i EPA, quatre per a centres privats concertats, un per a ajuntaments i un per a institucions sense finalitat lucrativa. Nomes es podra participar en una de les modalitats deis premiso Tercer. Ates el caracter innovador del concurs, s'han de presentar projectes de transicio que, fins ara, no s'han desplegat en el centre. Quarr. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de comprovar el caracter innovador del projecte i el grau de compliment. Cinque. Els projectes que es presenten al concurs han de ser semblants a aquells que es despleguen habitualment com a activitats Transicio en els pa"isos de la CEE, i basats en la filosofia d'aquests. Sise. Els projectes s'adequaran a la situacio de I'entorn on estiga situat el centre escolar. Sere. El concurs vol premiar la creativitat del professorat i el treball en equip per a donar resposta a la problematica deis alumnes en el pas cap a la vida adulta i activa. Vuire. Els projectes es podran presentar, indistintament, en valencia o en castella. Nove. Els apartats a considerar en els pojectes seran, almenys, els seguents: a) Descripcio i analisi de I'entorn del centre. b) Motius pels quals es proposa el projecte. c) Objectius que es volen aconseguir. d) Activitat o activitats de Transicio que es volen desplegar. Els treballs tindran una extensio maxima de quinze folis escrits a maquina i a doble espai. Deu. Els treballs premiats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que en podra fer us i publicarlos si s'escau. Onze. Les sol"licituds s'adrearan a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La presentacio per exemplar duplicat es fara en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents, o a traves de qualsevol de les formes establertes en l'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. Dotze. El termini de presentacio de soI-licituds per a participar en el concurs que es convoca en aquesta Ordre sera d'un mes natural des de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tretze. La valoracio i concessio deIs premis del concurs de projectes innovadors de Transicio es fara a pro posta d'un jurat compost per les persones seguents: President. El Director General de Centres i Promocio Educativa. V ice-president. EI Cap del Servei de Programes d'Alumnes, que fara de president en absencia d'aquest. Vocals: - Un representat de I'IMPIVA, nomenat pel seu president. - Un representant de la Direccio General de Cooperacio i Ocu-pacio, nomenat pel seu Director General. - Un representant de l'lnstitut Coperatiu Agrari Valencia, nomenat pel seu Director. - Dos representats del Consell Escolar Valencia, nomenats per la seua Presidenta. * DOGV - Num. 956 1988 12 02 6435 -- Un representant de la Direccio General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa, nomenat pel seu Director General. - Un representant de la Federacio Valenciana d'Empreses Cooperatives de Treball Associat, nomenat pel seu President. - El responsable del Programa Transicio de l'Escola a la V ida Activa que fara de secretario . Catorze. El jurat decidira la concessio deis premis del concurs que es publicara en els mitjans ordinaris de difusio i es comunicara a les persones interessades. 1 podra declarar-lo desert quan els projectes presentats no assolesquen el nivell minim establert mes amunt. Quinze. EIs projectes presentats al concurs i que no siguen premiats, estaran sis mesos en la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Passat aquest temps, els treballs s'arxivaran per a ser retirats. Setze. EIs diners del premis es lliuraran en dues parts, la meitat en el moment de la concessio del premi i I'altra en acabar el curs academic. EIs responsables del projecte elaboraran una memoria del resultat de l'aplicaciO. Disset. Cada projecte incloura un professor o persona vinculada a la institucio que presenta el projecte, que fara de coordinador en I'aplicacio de I'esmentat treball. Aquesta persona assistira a un curset de formacio sobre Transicio que organitzara la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Divuit. El jurat per a la seleccio deis projectes tindnl en compte, fonamentalment, els criteris seguents. a) Qualitat del projecte Transicio en el marc del projecte educatiu del centre. b) Adequacio del projecte a les necessitats de l'entorn. c) Necessitats peculiars, pedagogiques i socials propies de cada centre. d) Participacio en el projecte de reforma experimental deis ensenyaments mitjans. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1953 DECRE T 184/1988, de 28 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Decret 210/1987, de 28 de desembre, el qual aprova el calendari laboral d'aplicacio en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana per a I'any 1988. [88/3715] Ates el Reial Decret 1376/1988, de 18 de novembre, la referencia al dia 5 de desembre com a descans laboral corresponent a la festa de la Immaculada Concepcio ha de ser substituida pel dia 8 de desembre en la relacio de dies inhabils a efectes laborals que figura en I'article unic del Decret 210/1987, de 28 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 28 de novembre de 1988, DECRETE: Article unic earticle unic del Decret 210/1987 de 28 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el calendari laboral per a 1988 d'aplicacio en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, queda redactat com segueix, pel que fa a la data del descans laboral corresponent a la festa de la Immaculada Concepcio: <<8 de desembre, Immaculada Concepcio>>.
