DOGV - Num. 910 1988 09 27 4927 I1490 RESOLUCIO de 5 de setembre de 1988, del Tribunal Qualificador de les proves per a cobrir un l/oc de treba/l d'Analista-Programador a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, Serveis Territorials d'Alacant, per la qual es publica la relacio de I'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure. [88/2715] Concloses les proves per a cobrir un lloc d'AnalistaProgramador als Serveis Territorials d'Alacant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i d'acord amb allo establert a la base 7 de la convocatoria, i com a acte final d'actuacio del Tribunal ha resolt: Primer Publicar la llista definitiva de l'aspirant, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, que ha superat el concursoposicio lliure per al lloc de treball convocat i que es relaciona a continuacio: Cognoms i nom Hernandez Galvez, Roberto Segon DNl Puntuacio total 26.999.762 9'81 En el termini de 20 dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, I'aspirant proposat haunl de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, cl Micalet, numero 5, 46001 Valencia, els documents seguents: a) Document Nacional d'Identitat. b) Fotocopia compulsada de la Titulacio Academica. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari del servei de cap Administracio Publica, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. Tercer Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs d'AIcada davant el Director General de la Funcio Publica, en el termini de 15 dies des de la data de publicacio d'aquesta resolucio d'acord amb I'article 122 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 5 de setembre de 1988. - El President del Tribunal: Julia Garcia Toran. 1491 RESOLUCIO de 12 de setembre de 1988, del Director General de /'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca la celebracio de dotze Cursos de Perfeccionament per a Funcionaris d'Administracio General, Grups B, C iD. [88/2716] L'Institut Valencia d'Administracio Publica, en execucio del seu Pla d'Activitats per a 1988 ha organitzat, en coHaboracio amb l'Institut Nacional d'Administracio Publica, la celebracio de dotze Cursos de Perfeccionament per a Funcionaris d'Administracio General, Grups B, C iD al servei de la Generalitat Valenciana i Administracio periferica de l'Estat, d'acord amb les seguents:
