DOGV - Num. 845 1988 06 14 2999 946 CORRECCIO d'errades al Decret 68/88, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen ajuts economics directes per al finanrament d'actuacions protegibles en materia d'habitatge. [88/168IJ L.;article 13, paragraf tercer; on diu apartat a) i c), ha de dir a) i d). Disposicio derogatoria: queden derogades totes les disposicions que s'oposen al que disposa el present Decret i expressament el Decret 61/86, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de maig de 1988. - El Secretari General: Jose Maria Laullon Redon. 947 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 77/1988, de 6 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Decret 70/1985, de 27 de maig, pel qual es convocaven beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a la obtencio del grau de Doctor. [88/1690J La creixent conplexitat deis processos de formacio es pecialitzada deis investigadors demana una prolongacio i una homologacio deIs periodes de formacio corresponents al Programa de Foment de la Investigacio Cientifica i Tecnologica, d'acord amb les noves circumstancies derivades deIs programes generals de promocio general del coneixement, i I'actual reforma universitaria deIs estudis de tercer cicle. Tot aixo condiciona la revisio de determinats preceptes de I'annex al Decret del Consell 70/1985, de 27 de maigo Per tot aixo, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en reunio del dia 6 de juny de 1988, DECRETE: Article primer Les beques convocades pel Decret 70/1985, de 27 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, podran ser prorrogades fins a un maxim de tres periodes anuals. Aquestes prorrogues seran regulades per I'article 9 de I'annex 3 de l'Ordre de 26 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes i beques per al foment de la investigacio a la Comunitat Valenciana. Article segon Estendre, a partir de 1'1 de setembre de 1988; la dotacio mensual de la beca a 73.000 pessetes, a tots els becaris als quals se'ls concedesca prorroga de la beca. Article tercer Estendre la possibilitat d'aprofitament d'una dotacio anual complementaria de la beca fins a un maxim de 150.000 pessetes, per a ajudar a satisfer necessitats directament derivades de la realitzacio de projectes d'investigacio, als becaris als
