7040 1988 12 23 DOGV - Num. 968 -CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2166 RESOLUCIO de 9 de novembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritza la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Jalon d'acord amb els criteris que l'Ajuntament va exposar. [88/3944] Vist l'expedient de sol*licitud d'autoritzacio per a procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries del Municipi de Jalon aprovades definitivament el 26 de febrer de 1987 i Vist, que l'Ajuntament Pie de Jalon en sessio extraordinaria celebrada el 14 de mar!;; de 1988, va acordar per majoria absoluta legal, sol*licitar de I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la revisio anticipada de les esmentades Normes Subsidiaries, en base principalment a incoherencies observades en la classificacio de Sol en arees diferents, on en definitiva no es consideren adequats els criteris emprats. Al mateix temps s'indiquen una gran quantitat de deficiencies detectad es objecte de modificacions puntuals les quals s'abordarien conjuntament. Vist, que dita sol*licitud es va cursar a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el 16 de mar!;; de 1988 mitjan!;;ant escrit de l'Alcaldia. Vist, que la Comissio Territorial d'Urbanisme en sessio celebrada el 25 de maig de 1988 va acordar informar favorablement la procedencia de la revisio de les Normes Subsidiaries de Jalon segons l'establert en l'article 157.2 del Reglament de Planejament. Ates, que s'avaluen les raons exposades per l'Ajuntament convenientment justificades per a millorar el proces de gestio del planejament. Vists els preceptes legal s esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resolc autoritzar la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Jalon segons els criteris que I'Ajuntament va exposar. Contra aquesta Resolucio que es definitiva es podra interposar, davant d'aquest mateix Conseller, Recurs de Reposicio en el termini d'un mes, comptador des de la publicacio d'aquesta resolucio, previ al Contencios Administratiu a interposar, si fa el cas, davant la Sala Contenciosa Administrativa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos mesos des de la data de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta era expressa o en el termini d'un any, si no ho era. Tot aixo sen se perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que es considere procedent. Valencia, 9 de novembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
