I 6736 1988 12 15 DOGV - Num. 962 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I UENCIA 2069 ORDRE de 9 de novembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre el nombre d'unitats concertades del centre docent privat <<San Pedro Pascual>> de Valencia. [88/3811] V ista la soI-licitud del Director del centre docent privat concertat <<San Pedro Pascual>> de Valencia, per la qual demana que es deixe sense efecte la reduccio del concert educatiu en una unitat, acordat, a peticio de I'interessat, per 1'0rdre de 20 de juny de 1988. V ist que per al present curs escolar no s'ha produit la prevista falta de demanda d'escolaritzacio que va motivar la reduccio d'una unitat concertada. V ist I'article 46.3 del Reial Decret 2377 11985, de 18 de desembre, pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, estableix que les variacions que es podran produir en els centres, donaran 1I0c a la modificacio del concert educatiu. Fent us de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de julio\. ORDENE: Deixar sense efecte la modificacio del Concert Educatiu subscrit pel Centre docent privat <<San Pedro Pascual>>, situat al CI Maestro Guerrero, 3 de Valencia, acordada pel l'Ordre de 20 de juny de 1988, per la qual disminuia en una unitat el nombre d'unitats concertades del centre en el nivell d'Educacio General Basica, per aixo, aquest centre continuara, en aquest nivell educatiu, amb 25 unitats concertad es. Valencia, 9 de novembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2070 ORDRE de 17 de novembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el can vi de titularitat del centre docent privat <<Montecanada>> de Paterna (Valencia). [88/3810] Examinat I'expedient incoat a peticio del Sr. Fernando Blat Barrachina, titular del centre docent privat <<Montecanada>> de Paterna (Valencia), en sol* licitud d'autoritzacio de canvi de titularitat del centre a favor de l'entitat <<Colegio Montecanada, SL>>. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han trames I'expedient i n'han emes la proposta favorable, al igual de la Unitat d'Inspeccio Educativa. V ist que el projecte d'obres de transformacio del centre va estar declarat d'interes social per Decret de 28 de mar',: de 1974, i que el centre va estar c1assificat definitivament en el
