* DOGV - Num. 974 1988 12 31 7271 -2230 DECRET 10//988, de 28 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es designada la Conselleria d'Administracio Publica com a organ competent de la Comunitat Autonoma Valenciana als efectes de l'aplicacio del Reial Decret 886/1988, de 15 de juliol, sobre preven cio d'accidents majors en determinades activitats industrials. [88/4088] L;existencia d'activitats industrials d'alt risc ha posat de relleu la necesitat d'establir una normativa sobre prevencio d'accidents majors que, adequant les directrius de la CEE, singularment la Directiva 82/501lCEE, limite les possibles consequencies en ordre a la proteccio de la poblacio, del medi ambient i deis bens, aixi com la seguretat i la proteccio de la salut de les persones en el lloc de trebal!. Per aixo, amb data 15 de juliol fou aprovat el Reial Decret 886/1988, sobre prevencio d'accidents majors en determinades activitats industrials, que desplega els aspectes anteriorment esmentats. L;article 4.2 del Reial Decret susdit estableix les competencies de les Comunitats Autonomes en el seu desplegament, les quals hauran de determinar, amb l'antelacio suficient, els organs que dins la seua organitzacio administrativa siguen competents per a l'exercici de les facultats, funcions i potestats a elles atribuides pel mateix Reial Decret (disposicio addicional quarta). Consequentment, i fent us de la facultat prevista en l'apartal b) de I'article 16 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DECRETE: Article unic La Conselleria d'Administracio Publica es designada com a I'organ competent de la Comunitat Autonoma Valenciana per a l'exercici de les funcions contemplades en I'article 4.2 del Reial Decret 886/1988, de 15 de juliol, sobre prevencio d'accidents majors en determinades activitats industrials. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Administracio Publica dictara les disposicions necessaries per al desplegament del que estableix aquest Decret. Segona Aquest Decre! entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de desembre lie 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
