* . DOGV - Num. 958 1988 12 07 6577 -Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 2011 DECRET 18211988, de 28 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es e/assifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental el Centre <<Mestre Goterris>> de V ilo-real (Castello). [88/3717] Segons que disposen la Llei Organica reguladora del dret a l'educacio i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis Centres No Oficials d'Ensenyaments Artistics, fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i vist l'expedient incoat per la Asociacio Centre d'Estudis i Academies Musicals <<Mestre Goterris>>, en la qual sol'licita la clelssificacio com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental al Centre >>Mestre Goterris>> de Vila-real (Castello), a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 28 de novembre de 1988, DECRETE: Artie/e unic Es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental, per a les assignatures de Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, VioIi, Clarinet, Guitarra i Saxofo, el Centre <<Maestro Goterris>> , situat al CI Conde Albay, 21; de V ila-real (Castello) que quedara adscrit al Conservatori Professional de M-f9-sica de Castello per tal de formalitzar la matricula i els examens de final de grau. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per dictar les disposicions precises per al desplegament i l'execucio del present Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN * 6578 1988 12 07 DOGV - Num. 958 2012 ORDRE de 5 de setembre de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza I'Extensio de Batxil/erat que s'assenyala per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del Curs Academic 1988/89. [88/3584] Vista la proposta que han elevat els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant amb I'Informe de la Inspeccio Educativa per tal que l'Extensio de Batxillerat, establerta a Monover (Alacant) mitjan<;ant l'Ordre de 8 d'octubre de 1987, que depen de l'Institut de Batxillerat de Novelda (Alacant), puga impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del Curs Academic 1988/89. Tenint en compte que dels Informes aportats es dedueix la necessitat d'impartir aquesta classe d'ensenyaments, carresponents al COU, en I'Exte!1sio de Batxillerat creada a la 10-calitat de Monover (Alacant). Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de las atribucions que legalmente li han estat conferides, ordena: Artic/e unic S'autoritza l'Extensio de Batxillerat de Monover, que depen de I'Institut de Novelda, per a impartir els ensenyaments de COU, amb efectes a partir del curs academic 1988/89. D!SPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els seu s efectes es consideraran referits a l'inici del Curs Academic 1988/89. Valencia, 5 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2013 ORDRE de 6 de setembre de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el funcionament, a partir del Curs Academic 1988/89 deis Instituts de Batxillerat num. 7 i 8, ubicats als Barris de Cap de l'Horta i Cross de la ciutat d'Alacant. [88/3581] Fent us de les facultats que em confereix la Disposcio Final Primera del Decret 104/88 (DOGV num. 875 de 25 de juliol de 1.988) del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es creen els Instituts de Batxillerat num. 7 i 8 ubicats als Barris de Cap de I'Harta i Cross, respectivament, ORDENE: Primer Els Instituts de Batxillerat contemplats en la present Ordre comen<;aran a desplegar les activitats a partir del Curs Academic 1988/89. - CInstitut de Batxillerat num. 7 funcionara en un edifici de nova construccio, situat al Barri de Cap de I'Horta s/n.
