DOGV - Num. 874 1988 07 22 3827 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 A dministracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1209 ORDRE de 8 de juny de /988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es deixa sense efecte I'article primer de 1'0rdre de 15 de setembre de 1986 i s'autoritza el can vi de titularitat del Centre docent privat <<Montealegre>> a favor de I'entitat <<Administracion de Centros de Ensenanza, SA>>. [88/2196] Examinat l'expedient incoat a instancia del Sr. Agustin Lopez de la Torre Martinez, com a administrador unic de l'entitat mercantil <<Administracion de Centros de Ensenanza, SA>>, en sol'licitud de revocacio de l'Ordre per la qual es deixava sense efecte l'autoritzacio de funcionament del Centre docent privat <<Montealegre>>, situat a l'avinguda Jose Alegre, num. 11, de l'Eliana (Valencia), amb numero de codi 46003792, i per tal que s'autoritze el canvi de titularitat de l'esmentat Centre a favor de l'entitat representada pe! soHicitanL Vist que per l'Ordre d'aquesta Conselleria de data 15 de septembre de 1986, es va revocar l'autoritzacio de funcionament concedida al Centre docent privat <<Montealegre>> de l'Eliana (Valencia), que per l'Ordre Ministerial de 8 de gener de 1984 havia estat classificat definitivament com a Centre d'Educacio General Basica per a 8 unitats i capacitat per a 320 lIocs escolars. Vist que per l'esmentada Ordre de revocacio, es va acordar tambe inhabilitar amb caracter permanent e! titular Sr. Juan Cuco Castello, per a l'exercici de l'activitat docent, entenent per tal inclosa la possibilitat d'ostentar la titularitat de Centres docents privats. Vist que el Sr. Juan Cuco Castello va cedir a l'Entitat mercantil <<Administracion de Centros de Ensenanza, SA>>, la titularitat de! Centre <<Montealegre>> de l'Eliana (Valencia), mitjan!;ant una escriptura atorgada davant el Notari de la Pobla de Vallbona, el Sr. Emilio V icente Orts Calabuig, 1'1 de juliol de 1986, numero de protocol 410, on consta l'acceptacio de la cessio i la subrogacio del cessionari en els drets i les obli-gacions del qui cedeix. .. Vist que aquesta entitat mercantil va estar constituIda per l'escriptura atorgada davant e! Notari de Valencia, el Sr. Joaquin Sapena Tomas el 25 de gener de 1985, numero de protocol 198, i inscrita en el Registre Mercantil de la Provincia al tom 1.530 general 953 de la Seccio 3a del llibre de Societats, 3828 1988 07 22 DOGV - Num. 874 foli 109, full num 9.799, i on figuren com a socis fundadors el Sr. Juan Cuco Castello, I'esposa d'aquest, Purificacio Melchor V ilaplana i el fill Francisco Jose Cuco MeIchor. Vist que per escriptura atorgada davant I'esmentat Notari de la Pobla de Vallbona 1'1 de juliol de 1986, es van transmetre totes les acciones de la mercantil <<Administracion de Centros de Ensenanza, SA>> a favor del Sr. Agustin Lopez de la Torre Martinez, que queda com a accionista unic de la Societat i que en el mateix acte el Sr. Juan Cuco Castello cessa com a administrador unic de la Societat, i se'n desvincula completament. V ists la L1ei Orgimica Reguladora del Dret a l'Educacio, la L1ei General d'Educacio i el Decret 1985/74, de 7 de juny, sobre Regim Juridic de les autoritzacions deIs Centres d'Ensenyament Privat. Ates que la causa que va motivar la revocacio de I'autoritzacio de funcionament al Centre docent privat <<Montealegre>> de I'Eliana (Valencia), va estar per rao de I'actitud irregular del titular, aleshores, Juan Cuco Castello, tal com va quedar demostrat en I'expedient administratiu incoat amb aquesta finalitat i per aquest motiu va estar inhabilitat per a I'exercici d'activitats docents. Ates que, si be en un principi la societat <<Administracion de Centros de Ensenanza, SA>>, va estar constitu'ida per I'esmentat titular del Centre, despres queda desvinculat d'aquesta mercantil en transmetre les accions que tenia i cessar com a administrador unic de la societat. Ates que en la mateixa data que es va produir la des vi nculacio del titular inhabilitat de la societat, el Sr. Juan Cuco Castello va cedir la titularitat del Centre a I'entitat <<Administracion de Centros de Ensenanza, SA>>, i va quedar manifestada la desvinculacio total de I'antic titular amb el centre. Fent us de les competencies que l'Estatut d'Autonomia reconeix a la Comunitat Valenciana en materia d'ensenyament i de les atribucions que confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, ORDENE: Primer Deixar sense efecte la revocacio de I'autoritzacio de funcionament del Centre docent privat <<Montealegre>> de l'Eliana (Valencia), acordada per I'Ordre d'aquesta Conselleria de 15 de setembre de 1986, perque han desaparegut les causes que la motivaren. Segon El Centre docent podra iniciar les activitats a partir del curs escolar 1988/1988, i se'n mantindra la classificacio definitiva com a Centre d'Educacio General Basica per a 8 unitats i capacitat per a 320 1I0cs escolars que tenia abans de la revocacio de I'autoritzacio de funcionament. Tercer Es mante la plena vigencia deIs altres aspectes de I'Ordre d'aquesta Conselleria de 15 de setembre de 1986, especialment el que disposa l'article segon. Quart Es autoritzat el canvi de titularitat del Centre docent privat <<Montealegre>> de I'Eliana a favor de I'entitat <<Administracion de Centros de Ensenanza, SA>> que, com a cessionaria, se subroga en tots els drets i les obligacions que afecten el Centre, la titularitat del qual se Ii reconeix, molt especial-DOGV - Num. 874 1988 07 22 3829 ment les relacionades amb les ajudes i els prestecs que el Centre haja contret amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, i aquelIes que li corresponen en I'ordre docent i les que deriven de la vigent legislacio laboral. Valencia, 8 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1210 ORDRE de 24 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'atorga c1assificacio definitiva al Centre docent privat d'Educacio General Basica <<Colegio Caferma>>, de Valencia. [88/2195] Examinat l'expedient incoat pel Sr. Jose Ernesto Pampliega Vaquero en nom de la <<Agrupacion Escolar Caferma, SA>>, titular del Centre docent privat, situat al cl Archena, 6, de Valencia, amb numero de codi 46011776, en soHicitud de c1assificacio definitiva en el niveII d'Educacio General Basica. Vist que per l'Ordre Ministerial de 23 de setembre de 1974, el Centre va obtenir la c1assificacio condicionada en el niveII d'Educacio General Basica, per a 8 unitats i capacitat de 320 IIocs escolars. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han trames l'expedient on consten els informes favorables de la Unitat d'Inspeccio Educativa i la Unitat Tecnica de Construccions. V ist que consultats els antecedents obrants en el Registre Especial de Centres apareix acreditada com cal la titularitat del Centre docent privat <<Caferma>> a favor de l'Agrupacio Escolar Caferma, SAo V ists la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre Regim Juridic d'autoritzacio de Centres no estatals d'Ensenyament, i les Ordres d'l d'agost de 1974 i 22 de maig de 1978, sobre c1assificacio definitiva de Centres docents privats. Ates que deis informes obrants en I'expedient resulta que el Centre reuneix els requisits exigits per la normativa vigent per a la seua c1assificacio definitiva. En virtut de les competencies propies de la Comunitat Valenciana en materia d'ensenyament, reconegudes en I'Estatut d'Autonomia, i fent us de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol. ORDENE: Article unic Classificar definitivament en el niveII d'Educacio General Basica el Centre docent privat <<Caferma>>, situat al cl Archena, 6, de Valencia, amb numero de codi 46011776, per a 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 280 1I0cs escolars. Valencia, 24 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
