3832 1988 07 22 DOGV - Num. 874 ment especific B) la Sra. Emiliana Cuquerella Faus, funcioniuia del Grup C, amb DNI 19.346.116. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1214 RESOLUCIO de 8 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Obres PubUques, Urbanisme i Transportes, anunciada per Convocatoria 45/88, de 28 de marr (DOGV num. 804, de 15 d'abril de 1988). [88/2200] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 11 de maig de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 45/88, de 28 de mar (DOGV num. 804, de 15 d'abril de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 10779: Enginyer Tecnic d'Obres PUbliques. Direccio General d'Obres Publiques. Servei Territorial de Carreteres d'Alacant. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, el candidat ha estat avaluat amb la puntuacio seguent: 1. Jose Andres Coves Garcia. ... 6,25 punts I en atencio d'aquests motius, es designat per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic d'Obres Publiques (nivell 19 i complement especific B) el Sr. Jose Andres Coves Garcia, personal laboral del Grup B, amb DNI 21.978.723. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
