I DOGV - Num. 935 1988 11 03 5619 -Aixi mateix, la Comissio Qualificadora podra formular proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada la beca de coHaboracio, si al seu parer no hi hagues concursants amb merits suficients per a la seua adjudicacio. Deu Les condicions de merit avaluables per la Comissio Qualificadora que hauran de presentar-s'hi degudament justificades, i les puntuacions a atorgar son les seguents: a) Expedient academic personal: O a 3 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats en Bancs de Sang o en Laboratoris: de O a 3 punts. c) Entrevista personal: de O a 3 punts. Onze El fet d'haver possei"t la beca no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Sanitat i Consum, ni su posa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles d'aquesta Conselleria. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1744 DECRET 157/1988, d'l1 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el Pla Conjunt dctuacio en Barris dccio Preferent. [88/3186] El Govern Valencia, compromes en una politica social orientada a promoure la igualtat d'oportunitats, reduir les desigualtats entre els diversos coHectius de la poblacio i superar els desequilibris socials, ha estat realitzant en els darrers anys esfon;os significatius per tal d'aconseguir aquestos objectius. Malgrat aixo i a fi de poder assolir-Ios en la seua totalitat, cal, a mes, afrontar situacions que demanen una atencio prioritaria per tal d'afavorir el benestar de la poblacio i facilitar-li l'acces als recursos ordinaris. A la Comunitat Valenciana existeixen zones suburbanes que viuen pro fundes contradiccions socials a causa del model dominant de desenvolupament urba i d'una inadequada planificacio en els assentaments. Per aixo, pateixen les consequencies de l'apilament huma, els simptomes de la desagregacio, la marginacio, les disfuncions del desenvolupament i els efectes de les conductes delictuoses. Davant d'aquesta situacio, cal establir les mesures escaients que facen possible la prevencio deIs processos socials causants de la desestructuracio, l'atencio de la seu a demanda assistencial, la prom ocio de recursos socials suficients i el control deIs seus propis riscs. Es cert que tant el Govern autonom com l'Administracio Local, han arbitrat accions dirigid es a barris o zones es pecialment desfavorides fins arribar a configurar una xarxa abundosa de recursos socials. Tanmateix, el creixement quantitatiu es insuficient si no va acompanyat d'una coordinacio rigorosa entre els distints Departaments i Administracions, per a la qual cosa cal crear una Comissio permanent que coordine, fomente i avalue els programes aplicats en les es mentades zones, tot garantint que els plans d'actuacio siguen fruit de l'accio coordinada i globalitzada a fi d'acabar amb la situacio de marginalitat. D'altra banda, no hi ha possibilitat de promoure i avivar el teixit social al marge de la coHaboracio ciutadana, la qual s'articula a traves deIs moviments social s i de les Institucions sense finalitat lucrativa que treballen en les dites zones, tal i com proposen les recomanacions de la Comissio de les Co-5620 1988 11 03 DOGV - Num. 935 munitats Europees, en el marc i orientacions de les quals s'inscriu aquest proposit de la Generalitat Valenciana. Cal, per tant, que per part del Govern Valencia es prenguen les mesures oportunes per tal de coordinar eficament els serveis tant de I'Administracio com els privats que decidesquen participar en la construccio del sistema publiCo aixi com per a orientar els recursos suficients fins aquelles zones que mes els necessiten. Per tot aixo, i davall els principis de coordinacio i eficacia que han de regir la relacio entre les Administracions PUbliques, i de conformitat amb la LIei de Bases del Regim Local, escau mitjanant aquest Decret crear les bases per als plans d'accio preferent, preveient-se aixi mateix la creacio d'organs de coordinacio administrativa que asseguren l'efectivitat de les accions. En atencio d'aquests motius, i atesos els articles 38 i seguents de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta conjunta deIs Consellers de Treball i Seguretat Social, Cultura, Educacio i Ciencia, Obres Publiques, Urbanisme i Transports i Sanitat i Consum, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 11 d'octubre de 1988, DECRETE: Artic/e primer Es crea en l'ambit de la Comunitat Valenciana, el Pla Conjunt d'Actuacio en Barris d'Accio Preferent (BAP) amb les finalitats, estructura i competencies que s'assenyalen en aquest Decret. Artic/e segon Es objecte del Pla Conjunt d'Actuacio en BAP dur a terme intervencions singulars en aquells Barris que presenten una especial situacio precaria en I'ordre social i economic, de manera que, aplicant coordinadament els recursos publics i privats, es possibilite la so lucio deIs problemes, es facilite l'acces als recursos social s ordinaris, es fomente la responsabilitat en la gestio deIs propis riscs i es promoga el benestar social. Artic/e tercer Les funcions del Pla Conjunt d'Actuacio son les seguents: a) Deteccio deIs Barris que necessiten aquestes accions fent-Ios prioritaris per rao de la urgencia deIs problemes que els afecten i de les disponibilitats pressupostaries. b) Pro posta de plans d'actuacio a les diferents Conselleries i altres Entitats perque cadascuna, en I'ambit de llurs competencies, aplique de manera singular els recursos dins d'un pla coordinat. c) Seguiment de les diferents actuacions, tot garantint que aquestes es duguen a terme coordinadament i d'acord amb els plans establerts. d) Aplicacio de tots aquells recursos que, per part d'altres Institucions nacionals o europees, son destinats a la lluita contra la pobresa i la superacio de desigualtats socials. Artic/e quart Totes les Conselleries afectades pel Pla d'Actuacio aplicaran coordinadament en els BAP aquells programes que tenen previstos per a situacions de coHectius particularment desfavorits i aquells altres que en el futur s'hi posen en marxa. Despres de declarat un Barri d'Accio preferent pertocara la implantacio dels seguents recursos sense perjudici d'aquells que s'hi puguen arbitrar en el futur: DOGV - Num. 935 1988 11 03 5621 -1. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia declarara Centres d'Accio Educativa Singular els coHegis situats en el BAP, aplicant els recursos educatius tal i com es determina en la normativa sobre aquestos Centres. Coordinara igualment, a traves de la Comissio de Coordinacio, les beques de menjador i les ajudes de llibres que actualment concedeix. Primara en aquests Barris la construccio de menjadors es-colars, aixi com el seguiment de l'escolaritzacio. Promoura la creacio d'Escoles Infantils. Realitzara un programa d'educacio d'adults. Organitzara programes de lIeure i promocio de l'esport, de l'oci i de la cultura. 2. La Conselleria de Treball i Seguretat Social aplicara totes les mesures especials de promocio d'ocupacio orientad es a dones, aturats de lIarga duracio i coHectius amb dificultats especifiques. Potenciara la creacio de Centres d'Integracio socio-laboral i els Centres d'Ocupacio protegits d'acord amb la normativa que li es propia. Promoura l'ocupacio autonoma i cooperativa. Realitzara, en coordinacio amb el Municipi afectat, plan s temporals d'ocupacio, si en foren necessaris. Creara tallers ocupacional s especifics com a recursos d'iniciacio laboral i prevencio de la delinquencia. Promoura la formacio laboral. Creara en cada Barri un Equip d'Intervencio per a la implantacio i extensio de les prestacions socials basiques, suport a domicili, ajuda economica, cooperacio social i integracio familiar. Fomentara la participacio social i la iniciativa comunitaria. Sotmetra al principi de coordinacio les subvencions i concerts amb Institucions privades sense finalitat lucrativa. 3. La Conselleria de Sanitat i Consum dura a terme les accions seguents: Realitzacio d'estudis de salut de comunitat en el Barri. Increment deIs recursos sanitaris d'assistencia primaria que realitzen prioritariament accions de promocio de salut, mes que mes de caracter educatiu i de prevencio deIs problemes de salut. Cobertura assistencial per a la totalitat de la poblacio del barrio 4. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports establira les mesures oportunes a fi d'aconseguir els objectius seguents: Manteniment i creacio d'infraestructura. Accesos i trasport coHectiu. Rehabilitacio i manteniment d'habitatges. Reallotjament de coHectius marginals. Formalitzacio i control de les ocupacions d'aquestes. Artic/e cinque Per tal d'executar el Pla es crea la Comissio de Coordinacio de BAP que estara integrada per: - El Conseller de Treball i Seguretat Social, qui en sera el President. - El Director General de Planificacio i d'Estudis de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - El Director General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seuretat Social. - El Director General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - El Director General de Centres i Promocio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. I 5622 1988 11 03 DOGV - Num. 935 - El Director General de Promocio de la Salut de la Conse11eria de Sanitat i Consumo - El Director General d'Arquitectura i Habitatge de la Conse11eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Un representant de la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies. - Un funcionari de la Generalitat, qui fara de Secretario Els components d'aquesta Comissio, quan els temes a tractar siguen de caracter molt especific, podran efectuar les delegacions que creguen avinents. S'hi reuniran com a minim quatre vegades a l'any i una per trimestre. Artic/e sise Son funcions de la Comissio de Coordinacio: a) Unificar criteris i coordinar les actuacions de les distintes Conse11eries. b) Fixar directrius d'actuacio conjunta als Barris. c) Examinar i emetre informes sobre les actuacions de les Comissions Mixtes de Barri. d) Informar sobre conveniencia de declaracio de nous Barris d'Accio Preferent. e) Atendre i informar les soHicituds practicades per Municipis o per Associacions de Velns en peticio de declaracio de Barris d'Accio Preferent. f) Acordar la creacio de les Comissions Mixtes de Barri. g) Declarar l'extincio de les Comissions Mixtes, una vegada hagen estat complits els objectius que s'hi perseguiren amb 11ur creacio, i proposar al Consell de la Generalitat Valenciana la canceHacio de la qualificacio de Barri d'Accio Preferent. h) Canalitzar vers el Pla Conjunt d'Actuacio els programes europeus de lluita contra la pobresa, del Fons Social Europeu i de totes les oportunitats existents per a aquestos programes d'actuacio. Artic/e sete Per cada Barri declarat d'Accio Preferent es constituira una Comissio mixta de Barri, la qual actuara com a organ coHegiat. La Comissio estara composta per: - Els Caps deIs Serveis Territorials competentes en materia de Serveis Socials, Ocupacio, Sanitat, Ensenyament i Habitatge o persones en qui deleguen. - Un Regidor representant de la Corporacio Municipal, competent en materia de Serveis Socials, Sanitat, Ensenyament, Habitatge i Urbanisme. - Un representant de cada Institucio d'accio social acreditada que actue en el Barri. - Dos representants de les Associacions ciutadanes sense finalitat lucrativa, que actuen en el Barri. - Un professional d'accio directa en el Barri, de cada Conse11eria afectada, fent un d'e11s com Secretario D'acord amb els assumptes a tractar es podra demanar l'assistencia de representats d'altres Institucions afectades. La Comissio estar a presidida pel Cap del Servei Territorial de Serveis Socials. Artic/e vuite Les Comissions Mixtes de Barri tindran atribuldes les funcions seguents: a) Adoptar les mesures de coordinacio per tal d'executar les actuacions que hagen de realitzar-se en el Barri. b) Implantar les directrius d'actuacio fixades per la Comissio de Coordinacio. I DOGV - Num. 935 1988 11 03 5623 -c) Presentar propostes d'actuacio a la Comissio de Coordinacio, aixi com els seus pressupostos economics. d) Avaluar el progres deIs programes, emetent informes mensuals. . e) Retre comptes davant la Comissio de Coordinacio. f) Proposar a la Comissio de Coordinacio la finalitzacio de la condicio de Barri d'Accio Preferent. g) Elevar per a la seua aprovacio, si pertoca, els plans a aportar a efecte en els BAP, aixi com les propostes economiqueso La Comissio Mixta haura de reunir-se almenys una vegada per mes. Article nove Les Comissions Mixtes de Barri es caracteritzen per la seua temporalitat. Es constituiran en el termini d'un mes des que el Barri fora declarat d'Accio Preferent, i quedaran extingides quan desapareguen les causes que produiren llur constitucio. Article deu El Director General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social fara de portaveu i organ d'enlla de la Comisio de Coordinacio amb les Comissions Mixtes de Barri, a traves dels seus respectius Presidents. Article onze Per tal de declarar un barri com a BAP s'estableix el procediment seguent: A peticio del corresponent Ajuntament, o d'ofici per part de l'Administracio Autonomica, s'iniciara l'expedient de declaracio de BAP, el qual haura de constar d'un informe del barri on es facen patents almenys les condicions social s, educatives, sanitaries, laborals i urbanistiques que aconsellen la declaracio com a BAP, aixi com l'avaluacio pressupostaria del cost de les mesures proposades en el pla d'actuacio. La Comissio de Coordinacio de BAP proposara al Consell de la Generalitat Valenciana aquells barris que necessiten ser declarats d'Accio Preferent, adoptant el Govern Valencia els acords pertinents sobre les pro postes rebudes. Article dotze Els Barris d'Accio Preferent mantindran aquest caracter mentre la Comissio de Coordinacio entenga que no han desaparegut les causes que produi'ren aquesta declaracio, i una vegada desaparegudes es soHicitara del Consell de la Generalitat Valenciana l'acord de canceHacio de la qualificacio de BAP. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Malgrat el procediment establert en l'article onze, per les especials caracteristiques que reuneixen els barris que tot seguit s'assenyalen, i per haver-se iniciat ja en ells accions del tipus de les descrites en aquest Decret, a fi d'aplicar-hi les mesures que en aquest es consideren, es declaren Barris d'Accio Preferent els seguents: - Barri de <<Els 1.000 habitatges>> d'Alacant. - Barri de <<La Tafalera>> d'Elda. - Barri <<Els Palmerars>> d'Elx. - Barri <<Sant Agusti i Sant Marc>> de Castello de la Plana. - Barri <<613 habitatges>> de Burjassot. * 5624 1988 11 03 DOGV - Num. 935 - Barri <<Sant Josep>> de Xirivella. - Barri <<La Coma>> de Paterna. - Barri <<Baladre>> de Sagunt. - Barri <<Zorrilla>> de Torrent. Segona En el termini d'un mes a partir de l'entrada en vigor d'aquest Decret, haura de constituir-se la Comissio de Coordinacio de BAP. Dintre del mateix termini i en cada un deIs Barris declarats en la disposicio transitoria primera com a BAP s'hauran de constituir les corresponents Comissions Mixtes. OISPOSICIONS FINALS Primera Les Conselleries que formen part del Pla Conjunt d'Actuacio podran adoptar totes les mesures que siguen necessaries per a la correcta aplicacio del que disposa aquest Oecret, dintre de llurs respectius ambits de competencies. Segona Aquest Oecret vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'octubre de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport, RAFAEL BLASCO I CASTANY El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1745 RESOLUCIO d'1 de setembre de 1988, del Consel/er d'Industria, Comerf: i Turisme, per la qual es nomena la Sra. Ma Ignacia Soler Vil/alonga, personal eventual. [88/3221) Segons que disposa l'article 6e de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, resole nomenar Personal Eventual, la Sra. Ma Ignacia Soler Villalonga, Personal Eventual, a fi d'ocupar el lloc de secretaria al Gabinet del Conseller,corresponent-li percebre els equivalents al Grup <<O>>, Nivell 12 de Complement de Oestinacio i Complement Especific <<B>>, amb efectes des del dia de la data. Qualsevol increment que, amb caracter general, s'establesca per al personal de la Generalitat Valenciana, li sera d'aplicacio, mentre ocupe el lloc de treball esmentat. Valencia, 1 de setembre de 1988. - El Conseller d'Industria, Comer i Thrisme: Andres Garcia Reche.
