3560 1988 07 05 DOGV - Num. 861 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1116 ORDRE de 21 de juny de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es declara indemne de la Pesta Porcina Classica el territori de la Comunitat Valenciana. [8812029] La inexistencia de la Pesta Porcina Classica en tot el territori d'aquesta Comunitat durant mes de dotze mesos, permet de procedir a declarar-la indemne d'aquesta malaltia, atenent al que estableix la Directriu del Consell 80/1095/CEE, d'l1 de novembre de 1980, per la qual es fixen les condicions perque el territori de la Comunitat esdevinga i es mantinga indemne de la Pesta Porcina Classica. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que estableix el Reial Decret 3533/81, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions, competencies i serveis de l'Estat en materia d'agricultura, ramaderia i pesca a la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article unic Es declaren indemnes de Pesta Porcina Classica les provincies d'Alacant, Castello i Valencia, d'acord amb el que assenyala I'article segon, punt 4, de la Directriu del Consell 80/1095/CEE. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de juny de 1988. El Conseller d'AgricuItura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1117 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 52/88, de 14 d'abri/ (DOGV num. 817, de 4 de maig de 1988). [8812023] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 7 i 13 de juny de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 52/88, de 14 d'abril (DOGV num. 817, de 4 de maig de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Uoc de Treball numero 10371: Psicoleg. Institut Valencia d'Administracio Publica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entre-DOGV - Num. 861 1988 07 05 3561 vistes oportunes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Ma Angeles Pulido Nunez . 2. M a Amparo Gaseo Company ... 3. Ma Dolores Llabata Ponee. . .7'30 punts . ...... 6'65 >> . ............ 4'50 )} Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per tal com no son del Grup A: - Vicente Blasco V illanueva - Ma Pilar Hernandez Sanchez. - Dolores Perez Melero. - Francisco Javier Ramirez Porro. - Francisco Javier Porras V ila. Queda exclosa d'aquesta convocatoria Maria Jose Martinez Estevan, per no reunir-ne els requisits per tal com es personal temporal i no pertany al Grup A. Queda exclosa d'aquesta convocatoria Josefina Navarro Devis, per no acreditar ser personal laboral fix i no reunir-ne els requisits d'experiencia exigida. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Psicoleg a I' IVAP (nivell 17 i complement especific B) la Sra. Ma Angeles Pulido Nunez, personal laboral del Grup A, amb DNI 19.889.791. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1118 RESOLUCIO de 21 de juny de 1988, de I'Hlm. Sr. Secretari General de la Presidencia, per la qual s'estableixen les retribucions d'En Torcuato Perez de Guzman Moore, eventual adscrit de la Generalitat Valenciana. [88120241 Vist que per Decret 30/1986, de 30 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, En Torcuato Perez de Guzman Moore fou nomenat eventual adscrit a la Presidencia de la Generalitat. Vist que a partir de gener de 1988 ha variat la naturalesa i les funcions que exercia, i que es considera procedent de modificar-li les retribucions. Ateses les facultades que confereix a la Secretaria General l'article 1 del Decret 5/1988, de 16 de maig, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es deleguen competencies en el Secretari General de Presidencia, resole de fixar les retribucions d'En Torcuato Perez de Guzman Moore per a 1988 en una quantitat similar a les corresponents al grup A, nivell 28, especific D, de les taules retributives per als funcionaris de la Generalitat Valenciana. Les retribucions basiques s'incrementaran en l'import deIs triennis que tinguera legalment reconeguts. Valencia, 21 de juny de 1988. - El Secretari General: Rafael Ferrer i Fombuena.
