* DOGV - Num. 799 1988 04 08 1563 -CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 497 ORDRE de 24 de marr de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre ajudes per a la Jubilacio Anticipada de treballadors pertanyents a empreses en crisi, no subjectes a plans de reconversio. [88/0932] Atesa la vigencia de l'Ordre de 9 d'abril de 1986, del Ministeri de Treball i Seguretat Social (BOE de 23 d'abril de 1986), on es regula el procediment a seguir, aixi com els criteris a aplicar, per tal de concedir ajudes a empreses en crisi no subjectes a plans de reconversio, per a la jubilacio anticipada de treballadors en plantilla que, havent complit els seixanta o mes anys d'edat, hi ces sen abans d'arribar a l'edat ordinaria de jubilacio. La competencia per a gestionar les esmentades ajudes es de la Generalitat Valenciana, segons el Reial Decret 268/85, de 23 de gener, sobre traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana, i es per aixo que es publica l'Ordre de 10 de juny de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que establia les condicions i els requisits a fi d'accedir a aquestes ajudes, per be que fent referencia a l'any 1986. Per a l'exercici de 1987 es prorroga l'ordre es mentada, els efectes de la qual cessaven el 31 de desembre de 1987; per aixo cal comptar per a l'any 1988 amb l'instrument adequat que permeta de concedir les esmentades ajudes. En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, fent us de les competencies que li confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, ordena: Article unic 1. Queda prorrogada per a l'any 1988 l'Ordre de 10 de juny de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre jubilacions anticipades (DOGV num. 396, de data 25-6-86). 2. Aquesta Ordre tindra efectes de 1'1 de gener al 31 de desembre, ambdos de 1988. Valencia, 24 de mar<; de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH 1 PASTOR AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 498 ORDRE de 5 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova l'expedient del Concurs-oposicio a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica, convocat per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 20 de marr de 1987 (DOGV de 7 d'abril). [88/0917] Vist que per Ordre de 20 de mar<; de 1987 (DOGV de 7 d'abril), es va convocar Concurs-oposicio per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica per a proveir
