DOGV - Num. 798 1988 04 08 1557 -b) Havent estat establert que els traspassos a que fa referencia el Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre i Decret del Consell 105/1987, de 7 de setembre, malgrat tenir efectivitat a partir del dia 1 de gener de 1988, son susceptibles d'aplicacio del sistema d'assistencia pressupostaria i financera que es deriva de la Circular de 29 de desembre de 1987, de la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social del Ministeri de Treball i Seguretat Social, subsistira, mentre es prolongue aquest sistema, la no aplicabilitat de I'article 23 de la Llei 1/ 1988, de 29 de febrer. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria d'Economia i Hisenda queda autoritzada a dictar les normes de desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitai Valenciana. Valencia, 21 de mar<; de 1988. El Plc,ident de la (jencralitat, lOAN LERMA 1 B1.,\SCO El Comdler d ' Economia i Hi,enda, ANTONI I3IRLANGA CASANOVA 495 DECRET 32/1988, de 21 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es desplega la disposicio final tercera de la Llei 1/1988, de 29 de febrero [88/0'l38J La regulacio vigent deis contractes amb empreses consultores o de serveis i per a treballs especifics i concrets la cunstitueix el Decret 1005/1974, de 4 d'abril i el Reial Decret 1465/1985, de 17 de julio\. Les normes reguladores del tipus de contractes descrit se sotmeten a la legislacio del contracte d'obres com a dret supletori, que regeix en la Generalitat Valenciana a tenor de I'artiele 27 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, amb les regulacions que les Lleis de Pressuposts de la Generalitat Valenciana contenen. En els termes exposats, I'article 26 de la Llei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1988, autoritza que, amb carrec als credits respectius per a inversions i despeses de funcionament, puguen formalitzarse, amb l'acreditacio previa de lIur ineludible necessitat i per mancar de personal suficient, contractes deis regulats pel Reial Decret 1465/1985, de 17 de julio\. Aixi mateix, l'artide 32 del mateix cos legal, agilitzant I'actuacio administrativa, redueix considerablement les actuacions per a obres de conservacio o manteniment amb import inferior a cinc-c entes mil pessetes (500.000 PTA). Per tot aixo i per tal d'adequar a les exigencies actuals el tipus de contractes descrit anteriorment, en base a la disposicio final tercera de la Llei 1/1988, de 29 de febrer, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio del dia 21 de mar<; de 1988, I 1558 1988 04 08 DOGV - Num. 799 DECRETE: Article primer EIs treballs d'assistencia que s'efectuen amb empreses consultores o de serveis o per a activitats especifiques i concretes, no habituals, per import inferior a cinc-centes mil pes setes (500.000 PTA), sempre que el ter mini d'execucio no excedesca deis quatre meso s, podran adjudicar-se directament i els unics documents seran I'acreditacio d'ineludible necessitat que estableix l'article 26 de la Llei 1/1988, de 29 de febrer, la factura reglamentaria i la certificacio acreditativa de realitzacio conforme del treball o servei, expedida per l'organ de contractacio. Article segon Quan els treballs o serveis descrits en I'article anterior ultrapassen I'import de cinc-centes mil pessetes (500.000 PTA) se subjectaran a les formalitats que estableix la normativa que els regula. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda queda facultada per a dictar les normes de desplegament d'aquesta disposicio, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de mar<,: de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA 496 DECRET 33/1988, de 21 de marr;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es des plega I'article 57 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, sobre intervencio previa i fiscalitzacio. [88/0937] CAdministracio en general i la de la Generalitat Valenciana en particular, ha d'actuar sotmesa als principis de legalitat de I'activitat administrativa, que impliquen: 1. El respecte absolut a l'origen escalonat exigit per la jerarquia de les fonts. 2. La submissio en els actes concrets de tota activitat administrativa a les disposicions de caracter general dictad es previament, i 3. El principi d'inderogabilitat singular deis reglaments. El Govern Valencia, en desenvolupar la seua activitat administrativa en materia de des pesa publica, de la qual es deriven obligacions per a la Hisenda de la Generalitat, haura de comptar amb la cobertura pressupostaria corresponent i ser controlada la seu a actuacio, amb caracter previ, pels organs de control intern corresponents. El control intern de legalitat s'ha realitzat sobre tots els actes de contingut economic mitjan<,:ant una analisi minuciosa i detallada deIs preceptes legals aplicables a cada acte determinat, i en I'evolucio de la nostra Administracio aquest control de legalitat no dona resposta adequada a l'abundancia d'actes massius.
