* DOGV - Num. 973 1988 12 30 7211 -Representants en el Tribunal Qualificador: D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants' deis Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'a!'!eguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i 1I0c que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Re1acio professional amb la Generalitat Valenciana . .  Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adre<;a oficial. Telefon oficial. DNl NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. l. . 2 3. Valencia, a . ... d .  . de 1988 . Signatura de l'interesat IILM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUIlLlC/\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2228 ACORD de 26 de desembre de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix un aval a l'Ajuntament d'Alfafar. [88/4064] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 26 de desembre de 1988, adopta l'Acord seguent: I 7212 1988 12 30 DOGV - Num. 973 -La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia per a la concessio d'avals en determinades condicions que s'hi fixen. El Decret 106/1985, de 22 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, en desplegament de l'esmentada Llei 4/1984, de 13 de juny, especifica les caracteristiques i els requisits per a la concessio d'avals a les Corporacions Locals per part de la Generalitat Valenciana. Igualment, la Llei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1988, recull una consignacio de crectit per import de deu mil milions de pessetes. En atencio a la normativa esmentada, per Acord de 29 de juliol de 1988 el Govern Valencia autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda a la firma d'un aval de tresoreria per un import de cinc-cents milions de pessetes a l'Ajuntament d'Alfafar, destinat a garantir un crectit del mateix import. Ates que el deute avalat havia de ser aprovat preceptivament pel Ministeri d'Economia i Hisenda, i que aquest ha autoritzat l'operacio de crectit per un import inferior al previst, procedeix limitar aquest aval i en consequencia, el Consell de la Generalitat Valenciana acorda: Autoritzar el Conseller d'Economia i Hisenda a la firma d'un aval de tresoreria per un import de 413.513.012 pessetes a l'Ajuntament d'Alfafar, destinat a garantir un credit del mateix import, davant l'Entitat de crectit Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, segons les estipulacions contingudes en l'annex d'aquest Acord, i anular l'autoritzacio continguda en l'Acord de 29 de juliol de 1988 sobre la concessio d'un aval a la mateixa Corporacio. ANNEX A Valencia, el de de 1988. Honorable Sr. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana i en compliment del que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, desplegada en el Decret 106/1985, de 22 de juliol, i en virtut de l'Acord de 26 de desembre de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, avala un prestec de 413.513.012 pessetes de principal, de dotze anys de duracio, amb un tipus d'interes nominal del dotze per cent anual amb venciments i amortitzacions semestral s a l'Ajuntament d'A1fafar, davant l'Entitat bancaria Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, i en la quantia i les condicions que a continuacio s'assenyalen: 1. El present aval sera destinat a garantir el prestec esmentat, amb I'objecte de realitzar inversions i d'extingir deutes provinents de I'execucio d'obres d'inversio ja efectuades. 2. Aquest aval garanteix el total de principal i d'interessos fins un termini de dotze anys a partir de la seu a formalitzacio. 3. La concessio d'aquest aval suposa I'afectacio de la participacio en el Fons Nacional de Cooperacio Municipal o en els ingressos de l'Estat de la Corporacio Local avalada, segons s'estableix al Decret 106/1985, de 22 de juliol, pel qual s'especifiquen les caracteristiques de la concessio d'avals de la Generalitat Valenciana a les Corporacions Locals. La Corporacio Local es compromet a reintegrar les quantitats abonades per la Generalitat a les Entitats presta mistes amb caracter preferent a qualsevol altra obligacio assumida, sense perjudici de les existents fins ara. 4. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de l'Entitat prestamista d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de I'operacio de crectit garantida, certificacio de la disposicio per part del prestatari i d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'Entitat. * DOGV - Num. 973 1988 12 30 7213 -5. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'Entitat prestamista del reintegrament de las quantitats garantides, en cas d'incompliment de pagament de la Corporacio Local avalada, mitjanant ingres de l'import en el termini de quinze dies, comptats des de la data de recepcio de I'oportuna notificacio. 6. La Generalitat Valenciana renuncia expressament al benefici de excussio que estableix l'article 1830 del Codi Civil. Aquest Acord sera publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1988. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquim Azagra iRos. ANUNCIS DIPUTACIO PROVINCIAL DE CASTELLO DE LA PLANA CONCURS [88/4070] I.;Excma. Diputacio Provincial de CasteIlo de la Plana anuncia el concurs seguent: Objecte: contractacio de l'adquisicio d'un autocar. Preu del contracte: Es fixa com a preu de licitacio maxima del contracte, IVA inclos, 19.200.000 PTA. Fian!;;a provisional: 384.000 pessetes. Proposicions: les proposicions es presentaran en dos sobres tancats, on constara de manera ben visible el nom del licitador i el lema seguent: <<Proposicio per prendre part en l'adquisicio, mitjan!;;ant concurs, d'un autocar>>, de 9 a 12 hores, al Negociat d'Hisenda i Recaptacio de la Secretaria General de la Diputacio, dins del termini de vint dies habils comptadors des de la publicacio de l'anunci de contractacio en l'ultim deIs butIletins oficials, per qualsevol deIs procediments que estableix l'article 100 del Reglament de Contractes de l'Estat, i s'han de complir expressament els requisit que indica. Model de P roposicio En/Na/N' . . , vei de. ......................... , amb DNl num .. amb domicili a. en nom propi (o en representacio de . . ... ), que coneix I'expedient, els plec de condicions i d'altres antecedents que regeixen I'adquisicio, per concurs, d'un autocar, segons anunci publicat en el Butlleti Oficial. (classe, data i numero) ho accepta tot integrament i ofereix (descripcio del material ofertat), amb subjeccio estricta al plec de condicions, pel preu de pessetes (lletra i xifres), IVA inclos. (Lloc, data i firma) Obertura de pliques: al Palau Provincial, a les 9'30 hores del dia habil seguent despres de vint dies des de la publicacio d'aquest anunci en l'ultim dels butIletins oficials el Sobre <<b>>, i a les 12 hores del dia habil seguent el sobre << A>>. Fian!;;a definitiva: El 4070 del pressupost maxim de la licitacio. I.;expedient es troba de manifest al Negociat d'Hisenda i Recaptacio de la Diputacio Provincial. CasteIlo de la Plana, 19 de desembre de 1988. - El President: Francisco Solsona Garbi.
