* 6270 1988 11 25 DOGV - Num. 951 -Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, encara que I'efecle d'aquesta s'entendra referit a I'inici del curs 1988/89. Valencia, 14 de novembre de 1988. El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEIRlA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1909 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1988, de I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es cessat a peticio de I'interessat per passar a exercir altres funciones en la Generalitat Valenciana, com a personal eventual el Sr. Juan Andres Perello Rodriguez, amb efectes de 26 d'octubre de 1988. [88/3559] Per rao del que disposa l'apartat 6 de la Llei '10/85 de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, Llei de Govern Valencia, Decret 36/88, de 21 de mar<;: i altres normes de general i especial aplicacio, he resolt cessar, a peticio propia per passar a exercir altres funcions en la Generalitat Valenciana, i amb efectes del 26 d'octubre de 1988, el Sr. Juan Andres Perello Rodriguez, el qual venia prestant serveis en aquesta Conselleria amb caracter de personal eventual. Valencia, 31 d'octubre de 1988. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech i Pastor. 1910 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 141/88, de 23 de setembre (DOG V num. 923, de 17 d'octubre de 1988). [88/3564] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitu'ida a I'efecte de data 8 de novembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 141/88, de 23 de setembre (DOGV num. 923, de 17 de setembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11968: Auxiliar de Seguretat. Direccio General d'lnterior (Servei de Seguretat). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: * DOGV - Num. 951 1988 11 25 6271 -1. Jesus Ma Dominguez .. ..... .... ..... .. ... .. .. .. . 9'50 punts 2. Vicente Agustin Gomis Brines. . .... 5'00 >> 3. Rafael Ortega Masia .. ... .. ... ... .. .. ..... ....... . 4'50 >> 4. Jorge Rodriguez Ramon .3'75 >> Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Priscilo Ru-bio Utiel, per no reunir els requisits de formacio en funcions assignades al 1I0c. En atencio d'aquests motius es designa per a cobir la vacant d'Auxiliar de Seguretat (nivell 12 i complement especific B) el Sr. Jesus Ma Dominguez, funcionari del Grup D, DNI 20.758.236. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 1911 RESOLUCIO de 9 de novembre de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es convoca reser va de piara per a aquells professors que es troben en alguna de les situacions previstes en /'artic/e segon del Decret de 18 d'octubre de 1957. [88/35471 Per tal de donar compliment al que disposa I'article segon del Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del 31), aquesta Direccio General ha resolt: Primer. Els professors d'Educacio Basica que es troben en alguna de les situacions previstes en I'article segon del Decret de 18 d'octubre de 1957 (execucio de sentencies per resolucions en ferm, supressio d'escoles, reingres, cessament de places de regim especial, etc.) i vulguen fer us del dret que els concedeix el precepte esmentat per haver vacants a la 10-calitat de procedencia o per a la qual hagen estat confirmats, ho soHicitaran a aquesta Direccio General, a traves deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio respectius, en el termini de vint dies naturals, comptadors a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, adjuntant a la peticio un full de serveis certificat i una copia del document que n'acredite el dret. Quan es tracte de Professors excedents no reingressats encara al servei actiu, hauran d'adjuntar-hi, a mes del full de serveis, una copia de I'ordre d'excedencia, una declaracio jurada de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de I'Estat, de l'Administracio local o institucional, ni de trobar-se inhabilitat per a exercir carrecs publics. Segon. Hauran d'acollir-se al que disposa aquesta Resolucio per tornar a la localitat en que obtingueren plaa en regim ordinari, els Professors que vulguen cessar en les de regim especial que actualment serveixen, ja que, si no ho feien, no podrien participar en els proxims concursets.
