* DOGV - Num. 957 1988 12 05 6525 -- Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i e, tindran una entrevista amb el Tribunal. Model d'instlmcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'insamcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de novembre de 1988. - El Director Gene ral de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lIoc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria Cognoms . . ... ............................. . Nom . . ............ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio . Destinacio actual . Uoc de treball . Cos o Escala . Adre!;a oficial . NRP. Telefon oficial ................... . DNI ...................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. \. 2. 3. Valencia, a . ... d ................ de 1988. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 4600! V Al ENCIA 1996 CONVOCATORIA 197188, de 15 de novembre, de. la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [88/3627) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. * 6526 1988 12 05 DOGV - Num. 957 -Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. Lloc de Treball numero 12430: Interventor Delegat Adjunt. Centre de destinacio: Intervencio General. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa. Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplia formacio/experiencia en fun-cions relacionades amb les comeses assignades al 1I0c. Complement de destinacio: Nivell 26. Complement especific: D. Forma de Provisio: Lliure designacio. Funcions: Exercici de totes les tasques propies de la funcio interventora en els suposits que dispose l'Interventor General. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - IHm. Sr. Juan Murria Arnau, Interventor General de la Generalitat Valenciana. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Aurelio Barranco Calonge, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'insUmcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el modeI Annex d'insUmcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'al*leguen. Termini de presentacio d'insUmcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANEXO l Modelo de instancia Numero y puesto que se solicita. Con selle ria .. Numero y fecha de la Convocatoria . Apellidos . Nombre. Relacion profesional con la Generalidad Valenciana. Antiguedad de la relacion. Destino actual. Lugar de trabaj o. Cuerpo o Escala . Domicilio oficial . Telefono oficial . DNI. . NRP. Relacion de documentos compulsados o certificaciones sobre los antecedentes profesionales y cuantos datos se consideren de interes para la provision del puesto. * DOGV . Num. 957 1988 12 OS 6527 -l. 2. 3. Valencia, a . . ... d. .de 1988. Firma del interesado ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE l. A FUNCiON PUBLICA Registro General de la Conselleria de Administracion Publica. Miguelete, 5 46001 V Al.ENCL\ 1997 CONVOCATORIA 198/88, de 16 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [88/3689] Segons que estableixen els artic\es 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat valenciana. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. Lloc de Treball numero 9861: Inspector de Serveis. Centre de destinacio: Direccio General de la Inspeccio Ge-neral de Serveis. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplia formacio administrativa general i experiencia en llocs de responsabilitat relacionats amb la Gestio Administrativa. Complement dedestinacio: nivell 28. Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: Actuacions directes d'inspeccio en tots els serveis, centres i dependencia deis departaments o Conselleries de Govern Valencia. Elaboracio d'informes sobre actuacions inspectores practicades i altres en materia pressupostaria o de personal. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - IHm. Sr. Rafael Ferrer Fombuena, Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - B*lm. Sr. Sr. Pedro Gomez Simon, Director General de la Inspeccio General de Serveis. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direccio General de la FunCIo Publica. Suplents: - Sr. Miguel Angel Cervera Puertes, Cap del Servei de la Secretaria ue la lnspeccio General de Serveis. - Sr. Manuel!. Alcalde Sanchez, Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica.
