I DOGV - Num. 832 1988 05 25 2555 -CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 774 RESOLUC/O de 25 d'abril de /988, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'acorda la instal'lacio d'un escull artificial a la zona de Santa Pola (Alacant). [88/1366] Per l'Ordre del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, de 18 de febrer de 1988, s'atorga a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana la concessio per ocupar 15.386 metres quadrats de la zona de domini maritim, amb la finalitat d'instaHar un escull artificial enfront de la costa del terme municipal de Santa Pola (Alacant). En atencio d'aquests motius, aquesta Direccio General ha resolt: Primer. InstaHar un escull artificial a la zona de Santa Pola (Alacant), ubicat a ]'fuea la concessio de la qual ha atorgat el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, consistent en una zona circular de 70 metres de radi, amb el centre geometric definit per les coordenades: longitud 0deg 34' 55" W. i latitud 38deg 8' 45" N. Segon. Les condicions de la instaHacio son les que figuren al plec de condicions generals (aprovat per l'OM de 8 de novembre de 1985, BOE de 19 de novembre de 1985) per a concessions demanials a les platges, a la zona maritimoterrestre i al mar territorial, que s'atorguen a l'empara de l'article deu de la Llei 28/1969, de 26 d'abril, sobre costes. I a mes a mes, les condicions particulars i les prescripcions que ha acceptat la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Tercer. Cobjectiu de l'escull artificial es la proteccio i recuperacio deis recursos pesquers. Quart. Les obres d'instal-lacio de I'escull hauran de quedar enllestides abans del 18 de febrer de 1989. Cinque. Queda prohibida l'activitat pesquera a l'area definida en l'apartat primer, fins 1'1 de febrer de 1993. Sise. Aquesta resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1988. - El Director General de Desenvolupament Agrari: Gonzalo Carbonell Uso. 775 RESOLUC/O de 25 d'abril de 1988, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'acorda la insla!'!acio d'un escull artificial a la zona de Vinaros (Castello). [8811367] Per l'Ordre del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, d'l de febrer de 1988, s'atorga a la COllselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana la concessio per ocupar 15.386 metres quadrats de la zona de domini maritim, amb la finalitat d'instaHar un escull artificial enfront de la costa del terme municipal de V inaros (Castello). En atencio d'aquests motius, aquesta Direccio General ha resolt: Primer. InstaHar un escull artificial a la zona de Vinaros (Castello), ubicat a l'area la concessio de la qual ha atorgat el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, consistent en una zona circular de 60 metres de radi, amb el centre geometric definit per les wordenades: longitud 0deg 31' 36" E. i latitud 40deg 27' 24" N.
