DOGV - Num. 845 1988 06 14 3013 -951 ORDRE de 26 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix c1assificacio definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat i COu, al Centre docent priva! <<Mediterraneo-Puig>> de Puig (Valencia). [88/1659] Examinat I'expedient incoat a peticio del Sr. Santiago Sanjuan Sanz, Director Tecnic del Centre d'Estudis MediterraneoPuig, situat a I'Avinguda Virgen del Puig, 15, de Puig (VALENCIA), numero de codi 46017298, en soHicitud de c1assificacio definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat i Curs d'Orientacio Universitaria. Vist que I'expedient I'ha trames el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, qui eleva una pro posta favorable, d'acord amb I'informe tambe favorable de la Unitat d'Inspeccio Educativa. Vist que per l'Ordre d'aquesta Conselleria de 4 de juny de 1985, es va concedir una autoritzacio definitiva per a I'obertura i la c1assificacio provisional d'aquell per dos anys, com a Centre Homologat de Batxillerat per a 4 unitats i capacitat per a 160 1I0cs escolars. Vist que per l'Ordre de 23 de juny de 1986 es va concedir a I'esmentat Centre autoritzacio per a impartir els ensenyaments de Curs d'Orientacio Universitaria. Vists la L1ei Orgimica Reguladora del Dret a I'Educacio, la L1ei General d'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions deis Centres escolars privats i les Ordres Ministerials de 12 d'abril de 1975 i 8 de maig de 1978, reguladores de la c1assificacio de Centres no estatal s de Batxillerat. Ates que, d'acord amb I'informe de la Unitat d'Inspeccio Educativa, el Centre docent <<Mediterraneo-Puig>> de Puig (Valencia), reuneix els requisits que la legislacio vigent fixa per a obtenir la c1assificacio soHicitada. En virtut de les atribucions que el Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol em confereix, ORDENE: Primer Concedir la c1assificacio definitiva com a Centre homulogat de Batxillerat i COU, al centre <<Mediterraneo-Puig>>, situat a l'Avinguda Virgen del Puig, 15, de Puig (Valencia), per a 4 unitats i capacitat de 160 1I0cs escolars. Segon La c1assificacio assenyalada anuHa qualsevol c1assificacio anterior i les dades que hi son especificades s'inscriuran en el Registre Especial de Centres. Valencia, 26 d'abril de 1988. El Conseller de Cultura, Fducacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
