5240 1988 10 13 DOGV - Num. 921 OPOSICIONS I CONCURSOS 1615 RESOLUCIO de 6 d'octubre de 1988, de I'Honorable Sr. Conseller d;4dministracio Publica, per la qual es modifica la composicio deis Tribunals Qualificadors de les proves Selectives del Grup E. (8812961) Havent-se presentat escrits d'abstencio per a formar part en els Tribunals de Valencia, de les Convocatories de proves selectives del Grup E, de 6 de juny de 1988, tot complint l'artiele 20 de la L1ei de Procediment Administratiu i la base 5.4 de les esmentades convocatories, resole: Primer Acceptar l'abstencio sol'licitada pel Sr. Emilio Sebastia Sanchis, com a President, pel Sr. Joaquin Vidal Marti, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, com a vocal titular i la deis representants deis treballadors, Sra. Rosario Lupion Lucena com a vocal titular i de la Sra. Carmen Colomer Granero, com a vocal suplent. Segon Nomenar en substitucio deis anteriors i com a membres del tribunal esmentat: - Sr. Ignacio Boix Reig, Secretari de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, com a President. - Sra. Gracia Araez Martinez. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, com a vocal titular. - Sr. Manuel Ferrer Aguilar. Representant deIs treballadors, com a vocal titular. - Sr. Francesc Signes i Nufiez, com a President suplent. - Sr. Francisco Soriano Ramirez. Representant deIs tre-balladors, com a vocal suplent. Valencia, 6 d'octubre de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 1616 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 21 de setembre de I'Honorable Sr. Conseller d;4dministracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos i es convoca els aspirants a les proves selectives d'habilitacio del Grup E, personal laboral: Ordenanfa-Telefonista i Porter-Vigilant, per a la realitzacio del primer exercici. [8812%2) Publicada la Resolucio de 21 de setembre de 1988 per la qual s'eleva a definitiva la llista provisional d'admesos, una vegada esmenats els defectes i vistes les reelamacions presentades, i es convoca els aspirants a les proves selectives d'habilitacio del Grup E, personal laboral, oposicio numero 1: Ordenan!;a-Telefonista, oposicio numero 2: Porters-Vigilants, per a la realitzacio del primer exercici, s'ha observat errada mecanografica, i on diu: <<3. Valencia ... ... A les 17 hores de vesprada: ... d) Facultat de Filologia i Geografia i Historia. Avinguda de Blasco Ibafiez: de Lozano Martinez, Angeles a Montserrat Bolos, Vicente Manuel. DOGV - Num. 921 1988 10 13 5241 Ie) Facultat de Medicina. Avinguda de Blasco Ibanez: de Montserrat Ferrer, M8 Luisa a Nunez Zapata, Lourdes>>. Ha de dir: <<3. Valencia ... ... A les 17 hores de vesprada: ... d) Facultat de Filologia i Geografia i Historia. Avinguda de Blasco Ibanez: de Lozano Martinez, Angeles a Monserrat Bolos, Vicente Manuel. e) Facultat de Medicina. Avinguda de Blasco Ibanez: de Monserrat Ferrer, M8 Luisa a Nunez Zapata, Lourdes>>. Valencia, 5 d'octubre de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1617 RESOLUCI6 d'1 de juliol de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa per la qual es regula la Visita d'Inspeccio. [88/2834) Per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 19 de desembre de 1986 es desplega el Decret 36/1986, de 10 de mar\; i es donen normes per al funcionament de la Inspeccio Educativa a la Comunitat Valenciana. earticle 7e de l'esmentada Ordre regula la Visita d'Inspeccio i autoritza la Direccio General d'Educacio Basica i E. Especials i la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans per dictar les instruccions necessaries i elaborar-ne els documents necessaris. El Decret 95/1987, de 17 d'agost, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en l'article 15e, apartat 1, atribueix a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, la proposta i l'execucio de la politica de la Conselleria en materia d'inspeccio educativa. En consequencia, i per tal que la Inspeccio Educativa puga realitzar la Visita d'Inspeccio d'{lna manera sistemiltica, normalitzada i rigurosa, aquesta Direccio General, ha resolt: Primer. La Visita d'Inspeccio 1) La Inspeccio Educativa te com a missio fonamental inspeccionar els centres i els serveis educatius, publics i privats, en els nivells no universitaris. En aquesta comes a, la Visita d'Inspeccio es el mitja que aprofita principalment la Inspeccio per complir les seues funcions. 2) S'enten per Visita d'Inspeccio la presencia personal de l'Inspector en els centres i els serveis educatius en l'exercici de les seues competencies reglamentaries. Aixi mateix, tindra aquesta consideracio l'assistencia a les reunions amb els grups o equips de professors, amb els Drgans CoHegiats deIs Centres o amb els representants deIs diferents sectors que conformen la comunitat educativa. Segon. Tipus de Visita 1) Les Visites d'Inspeccio es consideraran ordinaries i extraordinaries.
