* DOGV - Num. 841 1988 06 08 2787 -872 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha dejudicar el concurs oposicio l/iure, per a I'ingres al cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Dansa Espanyola, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme el opositors /'acte de presentacio. [88/1599] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Dansa Espanyola, convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 10.30 hores a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, Cami de Vera s/n. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 8 I'exercici practic consistira: S'atindra a aBo establert en I'esmentat apartat i al questionari a que fa referencia I'apartat 4 de la mateixa base. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 1l.00 hores a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, Cami de Vera s/n. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Jose Sanchez Garcia. 873 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio l/iure, per a /'ingres al cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Bal/et Classic, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme el opositors /'acte de presentacio. [88/1598] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de place s del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Ballet Classic, convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 4 de juliol de 1988 a les 10.30 hores a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, Cami de Vera s/n. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 8 l'exercici practic consistira: S'atindra a allo establert en l'esmentat apartat i al questionari a que fa referencia I'apartat 4 de la mateixa base. El primer exercici tindra lloc el dia 4 de juliol de 1988, a les 1l.00 hores a l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia, Cami de Vera s/n. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Josep Sanchez Garcia.
