* 3000 1988 06 14 DOGV - Num. 845 -quals se'ls concedesca prorroga de la beca, d'acord amb I'article 6 de I'annex 3 a la mencionada Ordre de 26 d'abril de 1988. DISPOSIClo FINAL La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia queda autoritzada perque adopte totes les disposicions reglamenUlries i les resolucions que necessite I'aplicacio i desplegament d'aquest Decret, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1988. El Presiden! de la Generalitat, .lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 948 ORDRE de 8 de marr de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes destinades al manteniment d'Escoles Infantils-Guarderies patrocinades per Ajuntaments i Mancomunitats. [88/1617] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, continuant el programa de transformacio de les institucions de guarda i cura deIs xiquets menors de quatre anys, en Institucions educatives, te el proposit de subvencionar els Ajuntaments i Mancomunitats que col'laboren en I'assoliment d'aquest objectiu, . i contribuir-hi a sufragar les des peses derivades de la prestacio d'aquests serveis educatius. En el marc del Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, l'Ordre de 21 de desembre de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en l'Annex V d'Educacio, apartat 3 de Promocio d'Escoles lnfantils-Guarderies, inclou com activitat la subvencio a aquells Ajuntaments que promouran o ajudaran al manteniment d'Escoles lnfantilsGuarderies. Tambe es preveu la creacio d'una Comissio Mixta Conselleria-Diputacions que elabore el barem per a la concessio de les ajudes i porte a efecte el seguiment del proces. Havent fet una proposta la Comissio per a establir les bases de concessio de subvencions per tal de donar suport al finanament de les Escoles lnfantils-Guarderies promogudes per Ajuntaments i Mancomunitats de la Comunitat Valenciana, i segons que disposa l'article 28 de la Llei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1988 ORDENE: Article primer Es convoca Concurs Public per a la concessio d'ajudes als Ajuntaments i Mancomunitats que patrocinen directament o indirectament Escoles Infantils-Guarderies, i escolaritzen xiquets en edats compreses entre O i 4 anys. * --DOGV - Num. 84S 1988 06 14 3001 S'aproven tambe les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a Annex en aquesta Ordre. Article segon Les ajudes a que fa referencia l'article anterior contribuiran al finan<;ament parcial de la des pesa derivada del funcionament i del manteniment de les Escoles Infantils-Guarderies. Article tercer Les ajudes que regula aquesta Ordre estaran condicionades al crectit pressupostari disponible en la linia de subvencio codi num. 408/000/88, del Programa 09.05.422.20 d'Ensenyaments Basics, del present exercici economic i als re.quisits seguents: a) Estar al corrent del pagament a la Seguretat Social de tota la plantilla del Centre. b) Estar en possessio de la corresponent Llicencia Fiscal. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de mar<; de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES DE LA CONVOCATORIA Primera. Concepte de la Subvencio i requisits 1. I..:ajuda s'atorgan} en concepte de subvencio per a contribuir al manteniment de les Escoles Infantils-Guarderies que acolliran xiquets menors de 4 anys. 2. La capacitat del Centre haura de ser superior a cinquanta pla,es, llevat que s'acredite que el cens infantil de la localitat o el barri on estiga ubicat el centre quede totalment ates amb un nombre menor de places, cosa que s'acreditara mitjan!;ant la corresponent certificacio de l'Ajuntament respectiu. Segona. Sol'licitants 1. Podran soHicitar aquestes ajudes les Corporacions Locals que gestionen Escoles Infantils-Guarderies en l'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana. Tercera. Formalitzacio Les soHicituds, d'acord amb el model que es facilitara en el Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent, es dirigiran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Direccio General de Centres i Promocio Educativa. La presentacio per exemplar duplicat es fara en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents o a traves de qualssevol de les formes que estableix l'articIe 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 30 dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta. Documentacio Amb la soHicitud s'haura de presentar la documentacio seguent: 1. Fotocopia de la Llicencia Fiscal de la Corporacio que soHicita l'ajuda. 2. Justificant d'estar al corrent del pagament a la Seguretat Social de tota la plantilla del Centre. 3. Copia certificada de l'acord del pIe de la Corporacio que autoritze la soHicitud. * 3002 1988 06 14 DOGV - Num. 84S -4. Do.cumentacio en la qual co.nste el co.mpromis de la Co.rpo.racio de co.o.rdinar-se amb la Direccio General de Centres i Promo.cio Educativa en la planificacio general que aquesta elabo.re, aixi co.m so.tmetre's al co.ntrol public mitjan<,:ant la presentacio del pla de treball per al no.u curs, la memoria de l'actual i la justificacio eco.nomica de l'ajuda que es co.ncedesca. 5. Certificacio que acredite que en els pressupo.sts de la Co.rpo.racio hi ha una quantitat co.nsignada per al/s Centre/s per al/s qual/s se so. I-licita la subvencio, indicant-ne la quantitat, la partida i el co.ncepte en que co.nsta, aixi co.m el co.mpromis de no. mino.rar ni anuI-lar la co.nsignacio. 6. Entitat bancaria i sucursal, el co.di d'ambdues i el numero de c/c de la Institucio co.rrespo.nent al NIF, en que hauran de transferir-se els fo.ns de la subvencio, si s'escau. 7. Memoria en que co.nste: a) Fins i o.bjectius del Centre. b) Programacio general i per edats. c) Organitzacio general del centre: distribucio de I'alumnat, pro-fesso.rat i altre perso.nal. d) Programacio d'activitats. e) Servei que presta l'Esco.la Infantil-Guarderia. f) Relacio i participacio familiar. g) Plano.l d'insta!'!acio.ns, indicant-ne els ambits i les superficies (es po.t fer a ma al<,:ada). 8. Relacio de la plantilla del perso.nal del Centre sego.ns I'impres que es facilitara, adjuntant-hi la fo.to.copia co.mpulsada de la titulacio deis respo.nsables de I'aula. 9. Relacio no.minal d'alumnes. 10. Situacio economica. Cinquena. Reso.lucio de I'expedient 1. Es co.nstitueix una Co.missio Interterrito.rial que la integraran: - El Cap del Servei de Promo.cio Educativa que actuara co.m a President. - Un representant de la Direccio General d'Ordenacio i Inno.vacio Educativa. - Els Inspecto.rs respo.nsables d'Esco.les Infantils-Guarderies de cada un del Serveis Territo.rials de Cultura i Educacio. - Un representant per cada una de les Diputacio.ns Provincials. - Un Directo.r d'Esco.la Infantil-Guarderia de cada un deis Serveis Territo.rials de Cultura i Educacio. - Un funcio.nari de la Direccio General de Centres i Promo.cio Educativa que actuara de Secretari de la Co.missio. 2. La Co.missio Interterrito.rial, una vegada rebuda la do.cumentacio deis Serveis Territo.rials i examinats els expedients, efectuara la propo.sta d'adjudicacio o. la denegacio de les quantitats, tenint en co.mpte els criteris que s'especifiquen en el punt seguent, a la vista de la qual co.sa, i amb la co.nsulta previa amb la Co.missio Mixta, prevista amb aquesta finalitat en l'Ordre de 21 de desembre de 1987, la Direccio General de Centres i Promo.cio Educativa reso.ldra. 3. Per a realitzar la propo.sta d'aqjudicacio de subvencio.ns, la Co.missio Interterrito.rial tindra en co.mpte els criteris seguents: a) La memoria presentada. b) Les caracteristiques i I'adequacio de les insta!'!acio.ns. c) l!agrupament de I'alumnat i la ratio. professo.r/alumne. d) La titulacio del perso.nal d'atencio directa a xiquets. e) El no.mbre to.tal d'alumnes matriculats i el no.mbre de grups d'alumnes. f) La situacio eco.nomica familiar i les caracteristiques socio.culturals. g) l!existencia en el Centre de programes d'integracio d'alumnes d'Educacio Especial. h) El cens de la po.blacio. 4. En els quinze dies seguents a la finalitzacio del termini de so. Hicituds, cada Servei Territo.rial trametra els expedients info.rmats per la Inspeccio Educativa a la Direccio General de Centres i Promo.cio Educativa de la Co.nselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sisena. Justificacio de les Subvencio.ns Per a la percepcio de la subvencio, el beneficiari haura de justificar-ne la inversio davant la Direccio General de Centres i Promo.cio Educativa per una quantitat igual o. superio.r a I'ajuda co.nce-* DOGV - Num. 845 1988 06 14 3003 dida, i mitjan<;ant el procediment que figurara en les Instruccions que s'adjuntaran a la comunicacio de la concessio d'Ajuda. En qualsevol cas es tindra en compte el que estableix I'artide 30 de la Llei 1/88, de 29 de febrer, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana, per a l'exercici de 1988. Setena I.:incompliment de qualssevol de les condicions establertes en la concessio de la subvencio, aixi com la formulacio incorrecta de les dades so!'!icitades, podra ser causa de revocacio o disminucio de I'esmentada subvencio. 949 ORDRE de 8 de marr de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes destinades al manteniment d'Escoles 1nfantils-Guarderies Patrocinades per 1nstitucions sense finalitat lucrativa. [88/1618] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, continuant el programa de transformacio de les institucions de guarda i cura deis xiquets menors de quatre anys en Institucions educatives, te el proposit de subvencionar aquelles entitats sense finalitat lucrativa que col*laboren en I'assoliment d'aquest objectiu, i contribuir-hi a sufragar les des peses derivades de la prestacio d'aquests serveis educatius. r.:Ordre de 21 de desembre de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions Coordinades en les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio preveu en I'apartat 3 de I'annex V la creacio d'una Comissio Mixta ConselleriaDiputacions per al seguiment del proces i I'elaboracio del barem de concessio d'ajudes. Ates que la Comissio ha elevat una proposta per a establir les bases de concessio de subvencions per tal de donar suport al finan<;ament de les Escoles Infantils-Guarderies promogudes per Institucions sense finalitat lucrativa, i segons que disposa I'article 28 de la L1ei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1988. ORDENE: Article primer Es convoca Concurs Public per a la concessio d'ajudes a Institucions sen se finalitat lucrativa que patrocinen Escoles Infantils-Guarderias, les quals atenen xiquets en edats compreses entre O i 4 anys. I s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a Annex en aquesta Ordre. Article segon Les ajudes a que fa referencia I'article anterior contribuiran al finan<;ament parcial de la des pesa derivada del funcionament i del manteniment de les Escoles Infantils-Guarderies. Article tercer Les ajudes que regula aquesta Ordre estaran condicionades al credit pressupostari disponible en la linia de subvencio codi num. 408/000/88, del Programa 09.05.422.20 d'Ensen-
