DOGV - Num. 753 1988 02 01 469 I185 DECRET 12/1988, de 25 de gener, del Consell de la Generalilaf Valenciana, pel qual es prorroga la vigencia de les aClllacions de reforma i desenvolllpamenl agrari a la ::;ona del MaeSlral. [880n6] El Reia] Decret 2058/1981, de 3 d'agost, estableix l'ordenacio d'explotacions a la zona denominada el Maestrat de Castello, per tal que aquestes assolesquen dimensions suficients i caracteristiques adequades pel que fa a l'estructura, la capitalitzacio i l'organitzacio empresarial. L'article 14 del susdit Reial Decret preceptua que les ajudes i els estimuls que s'hi indiquen nomes podrien ser so!'!icitats fins el 31 de desembre de 1987. Durant aquest periode les funcions relatives a actuacions en materia de reforma i desenvolupament agrari d'interes per a la Comunitat Valenciana, foren transferides a la Generalitat Valenciana pel Reial Decret 1794/1985, d'l 1 de setembre. Tenint en compte l'esmentada circumstmcia i ates que les peticions de sol'licitud de prorroga d'actuacions deIs agricultors de la zona han estat nombroses, es aconsellable de prorrogar la vigencia del Reial Decret de 3 d'agost de 1981 per tal de poder concloure els objectius establerts. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i despres de la deliberacio del Govern Valencia en reunio del dia 25 de gener de 1988, DECRETE: A rlic/e unic Es prorroguen fins el 31 de desembre de 1989 el contingut i la vigencia del Reial Decret 2058/1981, de 3 d'agost, relatiu a l'ordenacio d'explotacions de la zona denominada en aquella disposicio, el Maestrat de la provincia de Castello, pel qual s'encomanaven a l'Institut Nacional de Reforma i Desenvolupament Agrari les actuacions previstes en la Llei de 12 de gener de 1973, les quals dura a terme, en el termini esmentat, la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalital Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1988. El Presiden! de la Gen eralitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'AgricuItura i Pesca, LLu is FONT DE MORA I MONTESINOS 186 DECRET 13/1988, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'acorden aCluacions de reforma i desenvolupament agrari a la zona la Vall d'Albaida (Valencia). [88/0235] A la zona denominada la Vall d'Albaida, de la provincia de Valencia, el sector agrari passa una situacio economica dificil per falta de rendibilitat de les explotacions, deguda principalment a la deficient utilitzacio deIs recursos hidrics, problemes fitosanitaris, la comercialitzacio hortofructicola de-470 1988 02 01 DOGV - Num. 753 Ilicient i I'ecaa organitzacio cooperativa, que n'impedeixen la utilitzacio adequada deIs recursos potencials. Eb Ajuntaments de la Vall d'Albaida s'han dirigit a la Conselleria d'Agricultura i Pesca sol'licitant que s'adopten meures per tal de remediar tal jtuacio i que s'hi inicien actuaciom de reforma i desenvolupament agrario Els Serveis Territorials de la Conselleria a Valencia han fet els estudis previs corresponents, que han fet pales que el millor dcsenvolupament econ6mic de les explotacions agricoles de la zona podria aconseguiHe mitjan<,:ant les mesures que estableix la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari en materia d'ordenacio d'explotacions. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio de 25 de gener de 1988, DI.CRI.TI:: Arliclc primer U Es declara d'utilitat publica i interes social, d'acord amb c1. articb 12X i 129 de la L1ei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973, I'ordenacio d'explotaciom de la zona la Vall d'Albaida, a la provincia de Valencia, per tal que I'estructura, la capitalitzacio i I'organitzacio empresarial n'aolesquen dimensions suficients i caracteristiques adequades. Dos. I.a lOna la Vall d'Albaida, de la provincia de Valencia, a cfecte d'aquest Decret, compren els termes municipals d'Adzaneta de Albaida, Agullent, Albaida, Alfarrasi, Ayelo de Malferit, Ayelo de Rugat, Belgida, Bellus, Beniatjar, Benicolet, Beniganim, Benisoda, Benisuera, Bocairent, Bufali, Carricola, Castello de Rugat, Palomar, Pinet, Fontanares, Guadasequies, l'Olleria, Llutxent, Montaberner, MontichelyO, Ontinyent, Otos, la Pobla del Duc, Quatretonda, Rafol de Salem, Rugat, Salem, Sempere i Terrateig. l :extensio superficial de la zona descrita es aproximadament de 72.153 Hes. A rl iele sc!-;on La Conselleria d'Agricultura i Pesca, tal com preveu I'artiele 51 de la L1ei de Reforma i Desenvolupament Agrari, assumira les luncions, les facultats i els drets que d'acord amb les disposicions vigents corresponen a les Comunitats de Regants, per tal de distribuir i aprontar les aigues de reg, fins que els usuaris les constituesquen dins el marc legal existent. A efectes d'investigacio, distribucio i aprofitament racional de les aigues subterranies, es considera dividida la zona en quatre sectors hidraulics: Sector 1: Serra Grossa Oriental. Sector 2: Serra Grossa Occidental. Sector 3: Serra Solana-Benicadcll. Sector 4: Serra Salem-Gallinera. La Conselleria d'Agricultura i Pesca, en coordinacio amb els Organismes competents en la materia, desplegara els est udis i les captacions d'aigues necessaries per .Qroveir les arees de reg que es delimiten. La Conselleria d'Agricultura i Pesca podra cedir els sondeigs d'investigacio, que resulte aconsellablc d'explotar, a les Comunitats de Regants que es constituesquen amb aquest efecte. En cada sector hidraulic, les Comunitats de Regants aixi constitu'ides hauran d'integrar-se en una Comunitat d'Usuaris, entre les finalitats estatutaries de la qual s'incloura l'establiment d'un pla racional d'explotacio que assegure la distribucio solidaria deIs recursos disponibles i evite una sobreexplotacio abusiva deIs aquifers. DOGV - Num. 753 1988 02 01 471 IA fi de defensar els drets i els interessos hidraulics davant d'altri, les Comunitats d'Usuaris del Sector podran integrarse en una Comunitat General d'Usuaris de la Vall d'Albaida, que representara tots els usuaris d'aigua de la comarca. Anicle tercer U. I.!orientacio productiva que s'assenyala per a la zona sera la seguent: a) La reconversio deis cultius tradicionals de vinya en fruiters de pinyol, dotats de sistemes de reg localitzat que permeten de mantenir una bona qualitat de la fruita, unes produccions rendables i un millor estat fitosanitari de les plantacions, juntament amb un consum controlat d'aigua que no suposa perill de sobreexplotacio deis aquifers. b) La implantacio de cultius horticoles a petites arees amb microclima adequat per a I'obtencio de produccions de valor comercial alto c) El cultiu a zones marginals de plantes aromatiques, arbusts farratgers i altres especies forestals s'estimulara adequadament per tal d'impulsar la lIuita contra I'erosio i el restabliment de I'equilibri hidro-geologic forestal. d) Es fomentara la ramaderia extensiva de bestiar ovi i cabrum, la cunicultura, I'apicultura i les activitats ramaderes de caracter cooperatiu. e) Es fomentara la creacio i millora de les instal'lacions industrials per a la comercialitzacio cooperativa de les producions agricoles i ramaderes. Dos. S'assenyalen com a Iinies d'actuacio mes importants de la Conselleria d'Agricultura i Pesca la racionalitzacio de I'us de I'aigua de reg, basada en els principis de solidaritat en la distribucio i el repartiment d'aigua; la racionalitat en I'explotacio deis aquifers mitjanc;ant el control del volum de les extraccions, la distribucio espacial deis recursos i la funcionalitat de les organitzacions d'explotacio d'aigua; la investigacio i la captacio d'aigues subterranies; la millora de les estructures agraries de producio, mitjanc;ant la concentracio parcel.laria i les obres de millora de les infrastructures agraries; la mili ora de la xarxa viaria per a un mjllor servei de les explotacions agraries; el foment de I'electrificacio rural; la modernitzacio de les explotacions agraries, mitjanc;ant una millora de la formacio tecnica de l'agricultor i deis seu s mitjans de produccio per mitja d'auxilis tecnico-economics, basats en les disposicions que en cada moment determinen el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacion i la Conselleria d'Agricultura i Pesca; la millora de les estructures agraries de comercialitzacio mitjanc;ant la intensificacio del cooperativisme i de les seues instaHacions industrials; la millora de I'habitat rural i I'aprofitament i la conservacio deIs seus recursos naturals. Article quart La Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb I'oportuna participacio de les Juntes de Coordinacio a que fa referencia el Decret 150/1986, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, redactara el Pla d'Obres i Millores Territorials de la zona, on s'estudiaran amb el detall necessari les previstes a I'informe que ha servit de base al present Decret, tot c1assificant-les d'acord amb les disposicions del Llibre Tercer de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Aquest Pla d'Obres i Millores Territorials haura de ser aprovat per Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article cinque La Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'acord amb I'artic1e 129 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, determinara per Ordre, que es publicara al Diari Oficial de la 472 1988 02 01 DOGV - Num. 753 Generalitat Valenciana, els sectors de la zona delimit(da a l'article primer on haja de dur-se a terme, d'acord amb el Llibre Tercer, T itol VI de l'esmentada Llei, la concentracio parcel.laria, que a tots els efectes legal s queda declarada d'utilitat publica i d'urgent execucio. Article sise A la zona es promoura la constitucio i millora d'explotacions agraries que reunesquen condicions estructurals i tecniques adequades, que proporcionen, d'acord amb la cojuntura economica i el nivell de vida de la zona, una remuneracio adequada del treball, especialment del familiar, i de la gestio empresarial. La produccio final de tals explotacions haura d'arribar en tot cas com a minim a un milio i mig de pessetes, sen se ultrapassar el limit maxim de deu milions de pessetes. Els limits assenyalats per a la dimensio de les explotacions per I'import de la produccio final es calcularan en tot moment prenent com a base els preus que els productes tenen en la data de la publicacio d'aquest Decret, per tal d'evitar que la possible variacio d'aquests en el futur incidesca sobre la disminucio real que es fixa per a les explotacions viables. Article sete Els titulars d'explotacions individuals, les Coopera ti ves, les Agrupacions de Productors Agraris i les altres Associacions podran soHicitar de la Conselleria d'Agricultura i Pesca qualsevol deis auxilis que autoritza la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari vigent, sempre que hi concorreguen les circumstancies i es complesquen els requisits que estableixen I'esmentada Llei i aquest Decret. Article vuite Els titulars d'explotacions, la produccio final de les quals ultrapasse el limit maxim assenyalat a I'article sise d'aquest Decret, podran acollir-se als beneficis que estableix I'article 131 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, sempre que, d'acord amb les directrius d'aquest, contribuesquen al desenvolupament economic i social de la zona mitjanant la creacio de 1I0cs de treball permanents o per qualsevol altre deis mitjans assenyalats a I'article 131 de I'esmentada Llei. Article nove Les ajudes i els estimuls establerts en aquest Decret, nomes podran ser soHicitats fins el 31 de desembre de 1993. Article deu La Conselleria d'AgricuItura i Pesca atorgara discrecionalment les ajudes a que es refereix I'article anterior en la quantia que corresponga, d'acord amb els preceptes de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, segons I'orientacio productiva assenyalada a I'article tercer d'aquest Decret. Article onze Les expropiacions que es realitzen a I'empara de la declaracio continguda a I'article primer d'aquest Decret les regulara la norma especifica que en cada cas resulte aplicable. Article dotze La Conselleria d'Agricultura i Pesca queda autoritzada per tal que, a proposta conjunta de la Direccio General de la Produccio Agraria i de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, concrete en les distintes arees uniformes I'orientacio productiva assenyalada per a la zona i, si cal, I'adeque a les circumstancies que es presenten. DOGV- Num. 753 1988 02 01 473 DISPOSIClONS FINALS Primera El Conseller d'Agricultura i Pesca queda facultat per a I'execucio i el desplegament del que preveu aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1988. El Presiden! de la Gen eralitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agricultur a i Pesca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 187 RESOLUCIO de nomenament, de 12 de gener de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual es proveida la vacant de Cap de I'Area d'Ordenacio i Control de l'Activitat Comercial, anunciada per Convocatoria 109/87, de 30 de novembre (DOGV num. 724, de 16 de desembre de 1987). [88/0239] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constitui'da a I'efecte, corresponent a la Convocatoria 109/87, de 30 de novembre de 1987 (DOGV num. 724, de 16 de desembre de 1987), per a la provisio d'un lloc de Iliure designacio en la Direccio General de Comen;, nomene la funcioniuia del Grup <<A>>, Sra. Isabel Palafox Gamir, amb NRP 22665708NO, Cap de I'Area d'Ordenacio i Control de I'Activitat Comercial, amb efectes del dia de la data. Valencia, 12 de gener de 1988. - El Conseller d'Industria, Comer<,: i Turisme: Andres Garcia Reche. 188 RESOLUCIO de nomenament, de 12 de gener de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comer(: i Turisme, per la qual es proveida la vacant de Secretari General A dmin istratiu, anunciada per Convocatoria 108/87, de 27 de novembre (DOGV num. 724, de 16 de desembre de 1987). [88/0240] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 108/87, de 27 de novembre de 1987 (DOGV num. 724, de 16 de desembre de 1987), per a la provisio d'un lloc de Iliure designacio en la Secretaria General, nomen e el funcionari del Grup <<A>>, Sr. Ricardo Sanchez Gomez, amb NRP 22492970FO, Secretari General Administratiu, amb efectes del dia de la data. Valencia, 12 de gener de 1988. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche.
