734 1988 02 15 DOGV - Num. 763 Iconvocatoria, i tambe la infraccio provada en algun deis seus aspectes, fara nu-Ia la concessio de I'ajuda i obligara al reemborsament de les quantitats percebudes. 255 ORDRE de 4 de gener de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoca per a ajudes a la produccio de curts-metratges a la Comunitat Valenciana per a I'any 1988. [88/03691 Per tal d'estimular i donar suport a la produccio cinematografica de curts-metratges, genere que compleix la doble missio de permetre la iniciacio en el llenguatge filmic als nous realitzadors i animar la investigacio de nous llenguatges audiovisuals, alhora que des.plegar una tematica i un estil propi d'aquest genere als qui el cultiven molt a sovint, i ates que per a aixo una de les mesures prioritaries per adoptar es la de fomentar aquesta cinematografia a partir de la concesio d'ajudes destinades al finanament de curts-metratges; d'acord amb els articles 2 i 31.4 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de la facultat que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e unic Es convoca per a la concessio d'ajudes a la produccio de curts-metratges valencians i s'aproven les bases de la convocatoria, les quals s'inclouen com annex d'aquesta Ordre. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat el que disposa I'article 4t, punt 2.3. de 1'0rdre de 25 d'abril de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es regula, en materia de cultura, el regim de subvencions, els criteris i el procediment per a la concessio de les ajudes, pel que fa referencia al contingut d'aquesta Ordre, i el procediment de tramitacio conseguent de peticio d'ajudes, amb aquesta finalitat especifica. DISPOSICIONS FINALS Primera La Directora General de Cultura queda autoritzada a dictar les resolucions que requeresca l'aplicacio i el desenvolupament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre viginll'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat. Valenciana. Valencia, 4 de gener de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 763 1988 02 15 735 IANNEX Bases per a la concessio d'ajudes a la produccio de curts-metratges a la Comunitat Valenciana per a I'any 1988. 1. Modalitats d'ajudesLes ajudes a concedir no podran excedir del 50070 del cost total, documentat com cal, de la produccio del curtmetratge, i seran a carrec de l'aplicacio 09.02.461.1.456.1. del pressupost per a 1988 de la Generalitat Valenciana. 2. Requisits per a la concesio de les ajudes. 2.1. Podran optar per aquestes ajudes els projectes presentats per productors registrats en el Registre d'Empreses CinematogrMiques de Produccio de la Comunitat Valenciana, creat per Ordre de 20 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2.2. EIs curts-metratges que opten per aquestes ajudes hauran d'haver estat realitzats en un d'aquestos sistemes: 35 mm, 16 mm, Video Qualitat Broadcast. 2.3. La participacio de tecnics valencians en els projectes, la utilitzacio de serveis radicats a la Comunitat Valenciana, el rodatge en el territori d'aquesta, o I'us al curt-metratge del valencia com a llengua, constituiran un element positiu per a la valoracio deIs projectes. 2.4. Restaran especificament exclosos d'aquest pla d'ajudes els curts-metratges produ'its per institucions publiques. 2.5. En els casos de co-produccio, encara que siga amb organismes oficials o institucions publiques, l'ajuda a concedir mai no podra superar el 50% del total de la participacio en aquesta de I'empresa privada valenciana. 3. So!'!icituds. 1. El termini de presentacio de so!'!icituds comen<,:ara a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i es prolongara durant dos mesos. 2. Anteriorment o simultaniament a la presentacio de la documentacio demanada per a so!'!icitar I'ajuda, s'haura de realitzar la inscripcio de l'Empresa peticionaria en el Registre d'Empreses CinematogrMiques de Produccio de la Comunitat Valenciana, i la tramitacio posterior de la so!'!icitud d'ajuda queda supeditada a I'aprovacio de la inscripcio de I'empresa en el susdit registre. En tot cas, no es cursara cap sol'licitud que no vaja acompanyada per la fotocopia d'inscripcio en el Registre d'Empreses CinematogrMiques de Produccio de la Comunitat Valenciana, o pel justificant d'haver iniciat els tramits d'inscripcio en I'esmentat Registre. 3. Les sol'licituds cal formalitzar-Ies d'acord amb el model que es proporcionara en el Servei Territorial d'Educacio i Cultura de cada provincia i s'hi adjuntaran els documents seguents: a) fotocopia del DNI del so!'!icitant. b) fotocopia d'inscripcio en el Registre d'Empreses CinematrogrMiques de Produccio de la Comunitat Valenciana, o justificant d'haver-Ia sol'licitat, tal com determina el punt 3.2. d'aquest annex. c) acreditacio de posseir tots els drets sobre el guio i, si s'escau, sobre I'obra literaria en que es basa el projecte. d) quatre exemplars deIs documents seguents, del projecte defi-nitiu del curt-metratge: 1. guio literari. 2. pressupost (en model oficial). 3. pla de treball. 4. pla de finan<,:ament. e) hom valorara, si s'escau, la presentacio del guio tecnic i tambe de cartes de compromis amb personal tecnic i artistic, amb el qual es compta per a intervenir en el curt-metratge. 4. La Direccio General de Cultura podra so!'!icitar a I'interessat que hi comparega personalment o que aporte els documents o la informacio que considere necessaries per a I'estudi del projecte del curt-metratge. 5. Si la sol' licitud no inclou totes les dades exigides o hi manca documentacio acreditativa, s'instara l'interessat perque, dins del termini de deu dies, esmene aquestes mancances, amb I'advertiment que, altrament, la so!'!icitud sera arxivada. 6. Tata la documentacio demanada es presentara al Servei Territorial d'Educacio i Cultura juntament amb la so!'!icitud, o be s'enviara per qualsevol deIs procediments que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 736 1988 02 15 DOGV - Num. 763 I7. El Servei Territorial d'Educacio i Cultura enviara les sol*licituds d'ajuda amb l'informe favorable corresponent a la Direccio General de Cultura, la .Qual instruiril l'expedient escaient. 4. Resolucio de les soI-licituds. 1. Per a I'avaluacio deis projectes presentats pels soHicitants es constituira una comissio integrada per la II-lma Directora General de Cultura, com a Presidenta, el Director del Programa de Musica, Teatre i Cinematrografia, com a Secretari; i com a vocals, tres persones de prestigi reconegut en el camp de la cinematografia, nomenades per Resolucio de I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. La Comissio te facultats per a realitzar, mijanant els seus membres, totes les comprovacions Que considere necessaries per a la millor avaluacio deis projectes presentats. 3. La Direccio General de Cultura, vist I'informe no vinculant de la comissio avaluadora, adoptara la Resolucio que escaiga pel que fa als projectes seleccionats, i tambe I'import de les ajudes, abans del primer de juliol de 1988. 4. Una vegada que s'haja concedit la subvencio, I'interessat haura de manifestar-ne I'acceptacio dins d'un termini no superior a 15 dies comptadors a partir de la recepcio de la notificacio de I'adjudicacio de I'ajuda. 5. El pagament del 50% de la subvencio comenara a tramitarse a partir del moment en que el beneficiari en comunique I'acceptacio i despres de la presentacio d'un aval bancari per I'import total de I'ajuda o de justificants de des peses del 50070 del l'import total. I..:altre 50070 es fara efectiu a partir del moment en que se justifiquen despeses per I'import total de l'ajuda concedida i es complesquen les obligacions especificades en el punt 5 d'aquest annex. En tot cas, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia Gt! la Generalitat Valenciana facilitara als interessats la documentacio acreditativa de la concessio de I'ajuda que els caiga per a tramitar els credits bancaris que el finan<;:ament del curt-metratge requesca. 6. EIs justificants de despeses de produccio que I'interessat haura d'aportar, segons que determina el punt anterior, son els seguents: A) Quan les despeses que es tractara de justificar siguen de personal tecnic i artistic, hom podra presentar qualsevol deis documents seguents: a) Copia deis contractes laborals de les persones que intervenen en el curt-metratge. b) Rebuts de nomines deis pagaments efectuats, corresponents a les retribucions del personal contractat. c) Document que acredite I'ingres a la Hisenda Publica de les quantitats retingudes a compte de l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques, corresponents als contractes laboral s formalitzats. d) Justificants que acrediten el pagament de les cuotes de la Seguretat Social corresponents. 8) Si les despeses que caiga justificar corresponen a serveis, subininistraments o qualssevol altres que no siguen de personal, s'hauran de presentar, per a cada una, factura o rebut a nom de la productora beneficiaria de la subvencio, on constara el nom o la rao social del proveidor. C) Tots els documents als quals fan referencia els apartats anteriors hauran de dur el vist-i-plau del titular de I'empresa o del representant legal. 5. Obligacions deis beneficiaris. 1. El rodatge del curt-metratge s'haura d'haver iniciat abans que hagen transcorregut sis mesos a partir de la percepcio del primer termini de la subvencio, si no es que necessitats raonades de guio demanen una epoca determinada de I'any no inclosa en aquest termini i que la percepcio d'altres ajudes pendents, necessaries per a la realitzacio definitiva, aconsellen una moratoria que caldra estudiar en cada caso La productora informara regularment i de forma directa la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana de totes les incidencies que puguen sorgir en la preparacio del curt-metratge objecte d'ajuda. 2. Sera obligacio deis beneficiaris d'aquestes ajudes reflectir en els tItols de credit i la publicitat del curt-metratge, el suport a la produccio rebut de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 3. Igualment sera obligatori el diposit d'una copia del curtmetratge, en el format original i en perfectes condicions tecniques, i tambe un exemplar del guio de rodatge, amb destinacio a la Filmoteca de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 763 1988 02 15 737 I4. La percepcio de la subvencio requeridl, arnes, I'autoritzacio fefaent i previa del titular deis drets d'explotacio de la pel.licula, perque la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia puga fer-ne us en la seua politica de promocio a la cinematografia valenciana. 5. L:incompliment de qualssevol deis requisits estipulats en aquesta convocatoria, i la infraccio provada d'algun deis requisits fara nuHa la concessio de I'ajuda i obligara al reemborsament de les quantitats percebudes. 256 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 1 de febrer de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una pIara de Professor Titular en l'area d coneixement de Dret Internacional Public i Relacions Internacionals. [88/0350] Convocada a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia de 16 de novembre de 1987 (DOGV 1 de desembre), una plaa de Professor Titular de l'area de Dret Internacional Public i Relacions Internacionals i havent finalitzat el termini de presentacio de soHicituds sense que s'hi haja presentat cap candidat, Aquest Rectorat ha resolt de declarar conclos el procediment i deixar sense efecte la convocatoria del concurs a la plaa de Professor Titular abans es mentada. Valencia, 1 de febrer de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedera i Civera. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 257 CORRECC1O d'errades a la Resolucio de 4 de gener de 1988, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual s'estableixen els preus per Serveis Sanitaris en Hematologia. [88/0364] Advertida errada en l'Annex de I'esmentada Resolucio, publicada al Diari Oficial de hi Generalitat Valenciana, numero 754, de 2 de febrer de 1988, cal fer-ne la rectificacio corresponent, que s'expressa a continuacio: On diu: Plaquetes congelad es a antigens de baixa frequencia. I MPORT 15.000 5 ud. IVA TOTAL 900 3.180
