DOGV - Num. 772 1988 02 26 927 Centre docent <<Escuela de Ballet Dansomanie>>, situat a l'avinguda del Cid, 27 de Valencia, en sol, licitud de classificacio com a Centre No Oficial Reconegut, a pro posta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 22 de febrer de 1988, DECRETE: Article primer Es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament de Dansa, amb l'abast i els efectes que per a aquesta classe de Centres estableixen les disposicions vigents, la <<Escuela de Ballet Dansomanie>>, situat a l'avinguda del Cid, 27 de Valencia, en les especialitats de Dansa Classica, Dansa Espanyola i Dansa Contemporania, que quedara adscrit a l'Escola Superior d'Art Dramatic i Dansa de Valencia a efectes de formalitzacio de matricula i examens de final de grau. Article segon Aquestes especialitats s'ajustaran en les assignatures i els continguts al pla d'estudis que es cursa a l'Escola Superior d'Art Dramatic i Dansa de Valencia (Ordre de 6 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia.). DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque dicte les disposicions corresponents per tal de desplegar i executar aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els efectes es consideraran referits a l'inici del curs 1987/88. Valencia, 22 de febrer de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El ConseIler de Cultura, Educacion y Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 298 DECRET 25/1988, de 22 defebrer, del Conse" de la Genera/itat Valenciana, pel qual es regula' el regim de provisio de places del Professorat en els Co!'!egis Publics de Practiques annexos a les Escoles Universitaries del Professorat d'Educacio General Basica. [88/0491J El Decret 138l!1972, de 25 de maig, en compliment del que estableix la disposicio transitoria segona, apartat 3, de la Llei General d'Educacio de 4 d'agost de 1970, integra les Escoles Normals com a Escoles Universitaries del Professorat d'Educacio General Basica i en la disposicio addicional assegura la permanencia deis CoHegis Nacionals de Practiques annexos a les Escoles Normals, sense perjudici de les transformacions que es consideren necesaries. La doble condicio deis CoHegis de Practiques o Escoles Annexes, d'una part Centres de Practiques d'Ensenyaments deis alumnes de les Escoles Universitaries del Professorat d'Educacio General Basica i d'altra CoHegis Publics d'EGB, 928 1988 02 26 DOGV - Num. 772 determina un regim especial de provisio de places del Professorat regulat primer pel Reglament d'Escoles de Magisteri i, posteriorment, per l'Ordre de 30 de man; de 1984, modificada, amb caracter transitori, per l'Ordre de 16 de mar de 1987. Pero en els moments actuals i a I'empara de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio i per tal de pal*liar la situacio de provisionalitat del Professorat i facilitar la participacio en la gestio democratica deis Centres, i amb I'entrada en vigor del Reial Decret 1350/1987, de 6 de novembre, pel qual es deroguen els articles 130 a 140 i 188 a 198 del Decret de 7 de juliol de 1950, pel qual s'aprova el Reglament per a les Escoles de Magisteri, i les Ordres de 30 de mar de 1984 i de 16 de man; de 1987, sobre el sistema de provisio de vacants de Professorat en els CoHegis de Practiques annexos a les Escoles Universitaries de Formacio del Professorat d'Educacio General Basica, cal adequar la provisio de les places esmentades a la normativa vigent. Pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, es traspassen funcions i serveis en materia d'educacio de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana, i aquesta assumeix les competencies, les funcions i els serveis sobre la convocatoria i resolucio deis concursos de trasllats i la provisio de vacants dins I'ambit de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquestes consideracions, i per rao de les atribucions assenyalades en els articles 22 i 40 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio de 22 de febrer de 1988, DECRETE: Article unic Els CoHegis Publics de Practiques annexos a les Escoles Universitaries del Professorat d'Educacio General Basica, els quals es relacionen en l'annex d'aquest Decret, es regiran, pel que fa a la provisio de places del Professorat, per les normes que regulen el regim general de provisio en els Centres PUblics d'Educacio General Basica, Pre-escolar i Educacio Especial. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera El Professorat destinat en comissio de serveis als Col* legis Publics de Practiques que es relacionen en I'annex, hauran d'incorporar-se als Centres de procedencia respectius quan finalitzara el termini de les esmentades comissions de servei. Les experiencies educatives que funcionen en l'actualitat en aquestos Centres podran seguir realitzant-se normalment durant el periode de temps per al qual es van autoritzar. Segona Els Professors amb destinacio definitiva en els Centres PUblics ja esmentats, aconseguida segons el procediment que estableix I'article 137 del Decret de 7 de juliol de 1950, tindran preferencia, per una unica vegada, sobre els Professors de regim general, en I'adjudicacio de les vacants deis Centres esmentats. Aquest dret el faran valer en el primer concurs de trasllats que es convoque a partir de I'entrada en vigor d'aquest Decret. La prelacio entre ells, si fa el cas, es determinara segons que estableix I'article 71 de l'Estatut del Magisteri, si be els serveis de l'apartat b) es computaran des de la presa de pos-DOGV - Num. 772 1988 02 26 929 -sessio com a annexista; si hi hagues empat decidira I'antiguitat de la promocio, i si aquesta coincideix, el numero mes baix de la llista. Tercera En els concursos de trasllats actuals, convocats en el curs 1987/88, s'incrementaran les vacants anunciades incloent-hi les no pertanyents a Professors amb destinacio definitiva en aquestos Centres Publics, aconseguida segons el procediment que estableix I'article 137 del Decret de 7 de juliol de 1950, de tal manera que per als esmentats concursos i vacants no sera d'aplicacio el que disposa l'ultim inCIs del primer paragraf de l'article 8 del Decret de 18 d'octubre de 1957. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que disposa aquest Decret, i en especial les Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 27 d'abril de 1984 i 24 de maig de 1985. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a dictar les disposicions necessaries per a l'aplicacio i el desplegament del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de febrer de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ProvIncia Al acant C a s te l l o  de la Plana Valencia 299 ANNEX Municipi Numero de codi Denominacio Ali cante 03001647 CP de Practiques Castello 12000790 CP de Practiques de la Plana Valencia 46012227 CP de Practiques ORDRE de 15 de gener de 1988, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual esfixen les plantilles de Cossos i Escales defuncionaris docents que imparteixen Ensenyaments Mitjans, Art(stics i Idiomes. [88/0509] D'acord amb el que estipula l'Ordre de 16 d'octubre de 1987 (BOE del 29 d'octubre i DOGV del 30 d'octubre), de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, referent al Concurs de Trasllats de Cossos i Escales de funcionaris docents que imparteixen Ensenyaments Mitjans, Artistics i Idiomes i per tal de donar compliment al que disposa la Base primera de I'Ordre es mentada, procedeix determinar per a cada un deIs Centres i en els Cossos que es ressenyen seguidament, el numero de places fixades en plantilla, amb la indicacio de les ocupades i les vacants, en cada cas; per tant, aquesta Conselleria
