DOGV - Num. 964 1988 12 19 6857 X. Drets i obligacions deIs becaris. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com amb el desplegament d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Presidencia a cancel'lar l'adjudicacio de la beca. La condicio de becari no genera cap relacio laboral amb la Generalitat. La Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives determinara la destinacio, ordenara les activitats i establira la dedicacio deIs becaris, segons els criteris d'organitzacio deIs serveis i mitjans propis. Acabat el periode de vigencia de la concessio de la beca, i amb l'informe previ d'assistencia, aprofitament i aptitud, de part del Cap deIs Serveis Informatius de la Generalitat Valenciana, s'expedira el certificat corresponent. La Presidencia de la Generalitat resoldra les incidencies que es produesquen durant el periode de possessio de les beques, i podra deixar-Ies sense efecte en cas que es produesca incompliment de les obligacions per part deIs becaris. Valencia, 2 de desembre de 1988. - El Director del Gabinet del President: Joaquim Puig i Ferrer. 2114 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 15 de novembre de 1988, de la Universitat Politi!Cnica de Valencia, per la qual es publiquen les /listes provisionals d'admesos i exclosos en la convocatoria de proves d'habilitacio del Grup D, Auxiliars Administratius (publicat el el DOGV num. 950, de 24 de novembre de 1988). [88/3836] Advertida errada en el text de la Resolucio d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, publicada en el DOGV de data 24-11-88, cal fer-ne la correccio pertinent: On diu: Resolucion de 15 de noviembre de 1988, de la Universidad Politecnica de Valencia, por la que se publican las listas de admitidos y excluidos en la convocatoria de pruebas de habilitacion del-Grupo D, Auxiliares Administrativos; ha de dir: Resolucion de 15 de noviembre de 1988, de la Universidad Politecnica de Valencia, por la que se publican las listas provisionales de admitidos y excluidos en la convocatoria de pruebas de habilitacion del Grupo D, Auxiliares Administrativos. On diu: Codificacion para la lista de no admitidos 04 Instancia erronea. 05 Instancia erronea. Ha de dir: Codificacion para la lista de no admitidos 04 Instancia erronea. 05 Instancia fuera de plazo de presentacion. Valencia, 30 de novembre de 1988. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
