DOGV - Num. 760 1988 02 10 683 I232 RESOLUCIO de 25 de gener de 1988, del Conseller dgricultura i Pesca, per la qual es resolla la vacanl anunciada per Convocatoria 94187, de 13 de novembre (DOGV num. 712, de 27 de novembre de 1987). [88/0330] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 94/87, de 13 de novembre (DOGV num. 712, de 27 de novembre) per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Conselleria d'Agricultura i Pesca he resolt de nomenar el Sr. Luis Navarro Lucas, funcionari del Grup A, amb NRP 19860644GO, per al lloc de Cap del Departament de Cultiu de Teixits, Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria, Institut Valencia d' Investigacions Agraries. Valencia, 25 de gener de 1988. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora Montesinos. 233 RESOLUCIO de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 95187, de 16 de novembre (DOGV num. 723, de 27 de novembre de 1987). [88/0311] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de data 20 de gener de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 95/87, de 26 de novembre (DOGV num. 712, de 27 de novembre de 1987) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: l. Lloc de Treball numero 9727: Cap de la Seccio de Supervisio de Projectes. Direccio General de Desenvolupament Agrari. Servei de Projeccio i Direccio d'Obres. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Emilio Pons Castello .... ............. .. ....... 11,60 punts 2. Manuel Delgado Ballenato.. . . . . . . . . . . . . . .. . .... 10,65 punts 3. Josep Marti Bellmunt....... .. ............ 6,85 punts 4. Victor Giner Albalate.. .. .. .. .. ............. 6,65 punts 5. Jose Llosa Fernandez de Guevara . . ......... 5,30 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Supervisio de Projectes (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Emilio Pons Castello, funcionari del Grup A, amb NRP 22502517HO. 2. Lloc de Treball numero 9708: Cap de la Seccio d'Ejecucio d'Obres. Direccio General. de Desenvolupament Agrari. Servei de Projeccio i Direccio d'Obres. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Nicolas Cortes Rubio .. 2. Josep Marti Bellmunt .................. . 3. Victor Giner Alabalate .. . ........... . 4. Jose Llosa Fernandez de Guevara . ...... 11,10 punts .. . 6,85 punts ... 6,65 punts . . 5,30 punts 684 1988 02 10 DOGV - Num. 760 IEn atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Execucio d'Obres (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Nicolas Cortes Rubio, funcionari del Grup A, amb NRP 22502776NO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de /0 Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. OPOSICIONS I CONCURSOS 234 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1987, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual s'adscriuen els funcionaris seleccionats per als Serveis Psicopedagogics Escolars de Centres d'Ensenyament Milja, de Centres Especifics d'Educacio Especial i de Zona en compliment de l'Ordre d'1 de juliol de 1987. [88/0337] Complides totes i cada una de les bases que estableix l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'l de juliol de 1987 (DOGV num. 636, de 24 de juliol de 1987) per la qual es convoca concurs public entre funcionaris docents de la Generalitat Valenciana per a Comissio de Serveis per als Serveis Psicopedagogics Escolars de Zona, de Centres Especifics d'Educacio Especial i de Centres d'Ensenyaments Mitjans, aquesta Direccio General ha resolt: Primer. Adscriure en les condicions que determina la base desena de la convocatoria de referencia, els funcionaris que es relacionen en l'Annex I als SPEs i a les modalitats assignades. Segon. 1. Adscriure la senyora Manuela Luisa Beltran Garcia, funcionaria de l'antic 10EP al Centre lB <<Virgen del Remedio>> d'Alicante en la categoria de Psicologa. 2. Adscriure el senyor Gustavo Lecha Luzzatti, funcionari de l'antic 10EP a l'lnstitut Politecnic <<El Cabanal>> de Valencia en la categoria d'Auxiliar Psicotecnic. Tercer. Acceptar les renuncies deIs seleccionats que es relacionen en l'Annex 11. Quart. Adscriure en aplicacio de l'article segon de la Resolucio de 4 de novembre de 1987 (DOGV d'l1 de desembre de 1987) nova destinacio als membres deIs SPEs que es relacionen a l'Annex 111. Cinque. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs d'alada davant l'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de 15 dies des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de desembre de 1987. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
