DOGV - Num. 743 1988 01 15 175 IArticle segon Els prestecs esmentats a l'article anterior, concedits pel Banc de Crectit Agricola en les condicions establertes per l'Ordre del Ministeri d'Economia i Hisenda de 30 de novembre de 1987, els titulars deis quals estiguen donats d'alta en la Seguretat Social Agraria i destinats a paHiar exclusivament els danys en produccions, tindran una bonificacio en el tipus d'interes equivalent a tres punts, amb el limit d'1.5oo.000 pessetes en l'import del prestec. Article tercer Les soHicituds per a obtenir aquestes ajudes, acompanyades del document justificatiu de la inclusio al Regim de la Seguretat Social Agraria, seran presentades a la Conselleria d'Agricultura i Pesca fins al 15 de marr; de 1988. S'utilitzanin els impresos normalitzats editats per aquesta Conselleria, que seran facilitats pels Serveis Territorials i les Agencies d'Extensio Agraria. Article quart Les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca queden facultades per a la signatura d'un Conveni de CoHaboracio amb el Banc de Crectit Agricola en el qual s'especificara la concertacio de les ajudes que esmenta aquest Decret. DISPOSIClo FINAL Les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca queden facultades per al desplegament d'aquest Decret, que entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de gener de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d' Economia i Hisenda, ANTDNIO BIRLANGA CASANOVA El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 79 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA ORDRE de 23 de desembre de 1987, del Conse/ler de Cultura, Educaci6 i Ciencia, en la qual delega competencies als Directors Gerents de /'/VAECM i de I'/VAM. [88/(073) La Llei 9/1986, de 30 de desembre, de la Generalitat Va lenciana, crea els ens de Dret Public <<Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica>> i <<Institut Valencia d'Art Modern>> (DOGV. num. 500, de 7 de gener de 1987). EIs articles 5e i 18 determinen els organs rectors d'ambdos Instituts, i els articles 9e i 22 assenyalen les atribucions de llurs Presidents, entre les quals es troben les d'autoritzacio, disposicio, liquidacio i ordenacio de pagaments. Per tal d'aconseguir una agilitat i eficacia majors en la gestio deis serveis d'aquests Instituts, conve delegar determinades atribucions de la Presidencia d'ambdues Institucions. 176 1988 01 15 DOGV - Num. 743 Per aixo, en virtut de les facultats que em confereix I'art 68 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i la Disposicio Final Primera de la Llei de la Generalitat Valenciana 9/1986 de 30 de desembre, ORDENE: Article 1 1. Es deleguen en la Directora Gerent de l'Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica les facultats seguents: a) I.:autoritzacio de les despeses deIs serveis de I'IVAECM dins deis limits legal s i pressupostaris. b) La disposicio deis credits corresponents als serveis de I'IVAECM: c) I.:ordenacio de pagaments corresponents a les des peses propies deis serveis de I'IVAECM. d) I.:exercici de les facultats ordinaries de contractacio, subjectes a Dret privat o public, dins deis limits legals i pressupostaris. 2. Aquestes funcions es deleguen en la Directora Gerent fins un limit maxim de 10.000.000 pessetes. Article 2 1. Es deleguen en el Director Gerent de l'Institut Valencia d'Art Modern les facultats seguents: a) I.:autoritzacio de les despeses deis serveis de l'IVAM, dins deis limits legals i pressupostaris. b) La disposicio deis credits corresponents als serveis de I'IVAM. c) I.:ordenacio de pagaments corresponents a les despeses propies deis serveis de I'IVAM. d) I.:exercici de les facultats ordinaries en materia de contractacio, subjectes a Dret privat o public, dins deis limits legals i pressupostaris. 2. Aquestes funcions es deleguen en el Director Gerent fins un limit maxim de 10.000.000 pessetes. Article 3 La delegacio prevista en I'article anterior es confereix sense perjudici de la facultat del President de reclamar el coneixement i la resolucio de tots els assumptes que considere oportuns. Article 4 La present delegacio podra ser lliurement revocada d'acord amb I'establert en I'article 68.5 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Article 5 Sempre que es fa!;:a us de la delegacio continguda en la present Ordre, s'haura de fer constar en la resolucio adoptada. Artic/e 6 La present Ordre vigira I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de desembre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
