DOGV - Num. 883 1988 08 11 4113 I1314 RESOLUCIO de 28 de juliol de 1988, de la Direccio General de Patrimoni Cultural, per la qual es nomenen vocals de la Junta Local Gestora del Misteri d'Elx. [8812421] Fent us de les facultats que em confereix l'articJe segon de l'Ordre de 4 de febrer de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica l'articJe quart del Reglament del Patronat del Misteri d'Elx, aprovat per Ordre Ministerial de 9 de juny de 1974, per a disposar el nomenament i el cessament deIs membres de la Junta Local Gestora del Patronat del Misteri d'Elx, he resolt: Primer Nomenar la Sra. Maria Teresa Banon Cuninton i el Sr. Emilio Soler Pascual, vocals de la Junta Local Gestora del Patronat del Misteri d'Elx, les quals ocuparan les vacants produides per defuncio deIs senyors Santiago Canales MiraPerceval y Carlos Anton Anton. Segon Aquesta Resolucio entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1988. - El Director General de Patrimoni Cultural: Enric M. Cunat Sese. 1315 RESOLUCIO de 22 de juliol de 1988, del Conseller dgricultura i Pesca, per la qual es nomenen els presidents deIs Consells Reguladors de les Denominacions d'Origen: Alacant, Utiel/ Requena i Valencia. [8812384) Celebrades les eleccions als Consells Reguladors de Denominacions d'Origen i d'acord amb les atribucions que em confereix l'articJe 36 de 1'0rdre de 25 de mar de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, resole nomenar presidents C.R.D.O. Alacant, el Sr. Gaspar Brotons Alfonso. CR.D.o. Utiel-Requena, el Sr. Claudio Ortiz Fernandez. CR .D.O. Valencia, el Sr. Salvador Martinez Cervera. Valencia, 22 de juliol de 1988. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. 1316 ACORD de 21 de juliol de 1988, del Consell ddministracio del Servei Valencia de Salut, pel qual s'efectuen els nomenaments per a cobrir les vacants de Directors Gerents d'Hospitals dependents de I'organisme, convocades per Resolucio de la Conselleria de Sanitat i Consum, de 19 de juny de 1988 (DOGV num. 855, de 28 de juny de 1988). [8812399) El Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, en reunio del dia 21 de juliol de 1988, adopta el seguent Acord: 4114 1988 08 11 DOGV - Num. 883 I<<Conformement amb la pro posta del Director del Servei Valencia de Salut, prenent com a base la valoracio d'aspirants efectuada per la Comissio de Seleccio, constituIda d'acord amb el que estableix la Base 4 de la Convocatoria de 19 de juny de 1988 per a la provisio, mitjan4;ant el sistema de lliure designacio, de 4 places de Director Gerent d'Hospitals, i d'acord amb el que preveu l'article 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, hom nomena per a aqueixos llocs els seguents candidats: - Hospital General de Castello, Sr. Juan Ignacio Subias Ruiz de Villa, DNI 13.882.865. - Hospital Dr. Peset Aleixandre de Valencia, Sr. Francisco Javier Martinez Grau, DNI 20.391.372. - Hospital La Fe de Valencia, Sra. Elena Martin Lopez, DNI 19.452.665. - Hospital Clinic Universitari de Valencia, Sr. Salvador Aymerich Martin, DNI 36.911.242>>. Aquest Acord finalitza la via administrativa a tenor de l'article 37, tres, de la Llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, i contra eH hom podra interposar recurs de reposicio previ al contencios-administratiu, davant el Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de juliol de 1988. 1317 El President del Consell d'Administraciodel Servei Valencia de Salut, JOAQUIN COLOMER SAL A OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA, de 3 d'agost de 1988, de les Corts Valencianes, de concurs public per a cobrir, mitjam;ant nomenament in ten; cinc places de Transcriptors-Correctors de les Corts Valencianes. [88/2433] La Mesa de les Corts Valencianes, en sessio celebrada el dia 3 d'agost de 1988, en l'exercici de la seua competencia, tenint en compte el que disposen l'article 1, i la Disposicio Addicional Primera apartat 1 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes de 28 de febrer de 1984; aixi com en l'article 21 del Decret 69/1986, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, acorda convocar concurs public per a cobrir provisionalment, mitjanr;ant nomenament interi, cinc places de transciptors-correctors de les Corts Valencianes. 1) Funcions a realitzar: - Transcripcio de les sessions del PIe de les Corts Valencianes i de les sessions de les diverses Comissions; tant en castella com en valencia. - Correccio de les transcripcions realitzades. - Altres que se'ls encomane. 2) Requisits:
