DOGV - Num. 836 1988 05 31 2669 -819 RESOLUCIO de 4 de maig de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs Public per a la provisio de di verses places de Professorat Universitari, que es ressenyen en l'Annex l. [87/1337) Primer. Aquest concurs es regira pel que disposen la Llei Organica 1111983, de 25 d'agost (Butllet{ Oficial de l'Estat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butl/et{ Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (But//et{ Oficial de l'Estat de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny de 1986 (But//et{ Oficial de l'Estat d'11 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i per a tot el que no hi haja regulacio, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocad es. Segon. Per a ser admes als esmentats concursos, son necessaris els requisits general s seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 4t, 1 o 2 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla!;a i la classe de concurso Quan s'estara en possessio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanyera a cap deIs cossos que hi son indicats, les persones interessades hauran d'acreditar-hi el fet d'haver estat eximits d'aquests requisits en el termini deIs 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart. Els qui vulguen de prendre part en el concurs, trametran la corresponent sol*licitud al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol dels procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjan!;ant instancia, segons el model de l'Annex 11, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten de posseir els requisits per a participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat, en I'Habilitacio-Pagadoria d'aquesta Universitat, en el termini deIs 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). Llicenciats: 1.340 pessetes (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen. Diplomats: 1.260 pessetes (160 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). I.:Habilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deIs exemplars s'haura d'adjuntar a la sol*licitud. Quan el pagament deIs drets s'efectuara per gir postal o telegrafic, s'adw;:ara a l'esmentada Habilitacio-Pagadoria, i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades seguents: nom i cognoms de la perwna interessada i pla-. a que concursa, i tambe el numero de pla!;a de la convoca-* 2670 1988 05 31 DOGV - Num. 836 -Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol dels procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, enviara a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deis motius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant-ne la llista, les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar-ne previament els altres membres, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de l'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs perque realitzen l'acte de presentacio deis concursants, amb l'assenyalament del dia, l'hora i el lloc de celebracio de l'acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En l'acte de presentacio, que sera public, els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjanant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deis concursant i es fixara el lloc, la data i l'hora del comenament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini que aquesta fixe perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio que hagen presentat els altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents a l'acabament de l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deis mitjans que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o Conselleria, segons que pertoque, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, en virtut d'expedient disciplinari i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, i hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la condicio de funcionaris i totes les circumstancies que consten en el seu full de ser veis. Valencia, 4 de maig de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. emndsdracmcdpaphemdcalaccmdcalUaqdvdprpmecqI DOGV - Num. 836 1988 05 31 2671 ANNEX 1 1. Cos a que pertany la plaa: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement a la que correspon: Cirurgia. Departament al que esta adscrita: Cirurgia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Otorrinolaringologia. Regim de dedicacio: Temps complet. (Ndeg de la plaa: 1) Classe de convocatoria: concurs de merits. 2. Cos a que pertany la plaa: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement a la que correspon: Farmacia i Tecnologia Farmaceutica. Departament al que esta adscrita: Farmacologia i Farmacotecnia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la pla!;a: Biofarmacia i Farmacocinetica. Regim de dedicacio: Tems complet. (Ndeg de la pla!;a: 2). Classe de convocatoria: Concurso 3. Cos a que pertany la plaa: Catedriltics d'Universitat. Area de coneixement a la que correspon: Cirurgia. Departament al que esta adscrita: Cirurgia. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la pla!;a: Oftalmologia. Regim de dedicacio: Temps complet. (Ndeg de la pla!;a 3). Classe de convocatoria: Concurso 4. Cos a que pertany la plaa: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement a la que correspon: Edafologia i Quimica Agricola. Departament a que esta adscrita la pla!;a: Biologia Vegetal. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la pla!;a: Edafologia. Regim de dedicacio: Temps completo (Ndeg de la pla!;a: 4). Classe de convocatoria: concurso 1. Cos a que pertany la pla!;a: Professors T itulars d'Universitat. Area de coneixement a la que corrspon: Dret Financer i Tributari. Departament a que esta adsrita: Dret Financer, Dret del Treball i Historia del Dret. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la pla!;a: Dret Financer i Tributari. Part General i Part Especial. Regim de dedicacio: Temps completo (Ndeg de la plaa: 5). Classe de convocatoria: concurso 1. Cos a que pertany la plaa: Catedratics d'Escola Universitaria. Area de coneixement: Economia Aplicada. Departament a que esta adscrita: Economia Aplicada. Activitats docents a realitzar per qui obtinga la plaa: Politica Economica. Regim de dedicacio: Temps completo (Ndeg de la pla!;a: 6). Classe de convocatoria: cncurs. @ do de los Cuerpos Doctntes de eSII Universidad, soli-CONCURSO ncia Nacimiento I I a fnlreso <O I I I I I I I I T.Iefono Provincia Nombr. Ndeg D.N.I. Ndeg Rqislro Pcrsomd Otras Fecha de obtenci6n I I I ,:arma.n que se abonan los d<rechos y tasas: Giro TelepirlCO Giro Postal Pa!o en Habilitacibn Documentacion que se adjunta EL ABAJO FIRMANTE D. ser admilido al Concurso Meritos a la plaza de en el Ar .. de Conocimiento de /_ M_I SOLICITA: comprometiendose, caso de sUP<Farlo, a formular el juramento o promesa de acuerdo con Jo atabJec:ido en el Real Decreto 707/ I 979, de ,de Abril. DECLARA: que son cierros todos y cada uno de los datos consilnados en ata solicitud, que reune las condiciones exi!idas en la COIIyocatoria aaterlormente ref"ida y todas las necesarias para el acceso a la Funcion Publica. En, de de firmado: EXCMO. SR RECTOR MAGNifiCO DE lA UNIVERSIDAD DE VALENCIA   .... :i CID  c".! .... t=' 8 -< z =-  I
