DOGV - Num. 904 1988 09 19 4813 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1455 ORDRE de 7 de setembre de 1988, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen ajudes per tal de mil/orar el valor nutritiu deis subproductes agricoles que s'empren en I'alimentacio animal. [88/2653) I..:alimentacio representa aproximadament el 70070 deIs costs en la produccio animal. eus de subproductes d'origen agricola es un mitja d'obtencio de nutrients a un cost que en la majoria deIs casos es sensiblement inferior, en comparacio amb el deIs productes obtinguts per servir d'aliment. Aixo no obstant, aquests subproductes, per I'alt contingut en paret ceHular, nomes s'usen en les especies remugadores i es convenient, en el cas deIs residus de collita deIs cereals, de sotmetre'ls a tractaments que en milloren el valor nutritiu. La Comunitat Valenciana es decifitfuia en productes de cereals de seca, els residus de collita deIs quals s'utilitzen per a I'alimentacio del bestiar remugador. Per aixo resulta interessant d'augmentar el valor nutritiu d'aquests productes que adquireixen els ramaders. Per tal de continuar estimulant en aquesta Comunitat Valenciana la utilitzacio i milIora deIs subproductes agricoles com a aliments per al bestiar, tal com desplegava l'Ordre de 20 de juliol de 1983, del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacion, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer D'acord amb el programa d'Ordenacio i Millora de la Produccio Agraria, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, s'estableixen ajudes per a la utilitzacio de subproductes d'origen agricola com a aliment a les explotacions ramaderes de la Comunitat Valenciana. Article segon I..:ajuda consistira en la subvencio integra del cost de l'amoniac utilitzat i posat en destinacio per al tractament de subproductes agricoles destinats a l'alimentacio animal, dins el limit maxim que s'especifica a l'article tercer. Article tercer Els beneficiaris seran els propietaris de les explotacions ramaderes que soHicitaran aquesta ajuda. La soHicitud, la podran realitzar a les Agencies d'Extensio Agraria i als Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, tot adjuntat la Cartilla d'Explotacio Ramadera actualitzada i indicant-ne el tipus, les dates de tractament i la quantitat de subproducte que tractara. Aquesta no podra superar e1s cent mil quilograms, ni ser inferior a quinze mil quilograms. La data Iimit per soHicitar la subvencio sera el 31 d'octubre de cada any. Unicament s'admetra una soHicitud per explotacio ramadera en cada anualitat. Article quart La Conselleria d'AgricuItura i Pesca realitzara anualment un conveni amb l'empresa o les empreses subministradores i distribuidores de l'amoniac on s'especificara I'anualitat corresponent, la metodologia del tractament, el compromis de subministrar i distribuir i el preu de l'amoniac, que no podra mai 4814 1988 09 19 DOGV - Num. 904 superar el preu normal de mercat. Tambe realitzanila supervisio deis tractaments. DISPOSICIO FINAL Primera Es faculta la Direccio General de la Produccio Agraria perque dicte les resolucions necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de setembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1456 RESOLUCIO de 2 de setembre de 1988, del Director General de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca la realitzacio de cursos d'idiomes per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. [88/26491 CInstitut Valencia d'Administracio Publica en col'laboracio amb I'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia i executant un pla d'activitats, ha organitzat els seguents cursos d'idiomes per al personal al servei de la Generalitat. l. Curs d'Angles. Nivell II 2. Curs d'Angles. Nivell III 3. Curs d'Angles. Nivell IV 4. Curs de Frances. Nivell Il 5. Curs de Frances. Nivell III 6. Curs de Frances. Nivell IV EIs cursos ofertats les caracteristiques i requisits deIs quals es detallen, es faran d'acord amb les normes seguents. l. SoHicituds. l. Els qui aspiren a participar en algun deis cursos esmentats hauran d'adjuntar la documentacio seguent: a) Instancia de sol*licitud. b) Informe del Centre. Directiu on es valore I'interes. c) Autoritzacio del seu Director Generala Cap del Servei Territorial per a l'assistencia al curso 2. Canterior documentacio I'hauran de presentar tots els aspirants, fins i tot els que ja figuren en els cursos ja efectuats, i els que per qualsevol circumstancia foren exclosos en els cursos anteriors. 3. El termini de presentacio d'instancies finalitzara transcorreguts quinze dies natural s a partir de la publicacio en el DOGV d'aquesta Resolucio.
