1156 1988 03 09 DOGV - Num. 780 -num. 739, d'l1 de gener de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, en els termes seguents: Uoc de Treball numero 10442: Cap de la Seccio d'Assumptes Generals. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Ricardo Chicoy Gamborino .. 13,00 punts 2. M a Dolores Perez Meca . .9,25 punts 3. Rosendo Klein Marti. .9,00 punts 4. Salvador Vicente Martinez Ferrer 5,25 punts 5. Manuel Soto Causera. . ................. 3,25 punts Queda exclos d'aquesta convocatoria V icente Ramon Por-car Bigorra, per no complir-ne els requisits, per tal com es funcionari del Grup B. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Assumptes Generals (nivell 24 i complement especific B) el Sr. Ricardo Chicoy Gamborino, funcionari del Grup A, amb NRP 22487473FO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 341 RESOLUCIO de 24 de febrer de 1988, de la Direccio General de la Funcio public.a, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 128/87, de 23 de desembre (DOGV num. 744, de 18 de gener de 1988). [88/0603] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 15 de febrer de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 128/87, de 23 de desembre (DOGV num. 744, de 18 de gener de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Uoc de Treball numero 10565: Tecnic Superior. Intervencio General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Jenaro Sanchez Villena . 10,25 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Jenaro Sanchez V illena, funcionari del Grup A, amb NRP 1981664710. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publi-DOGV - Num. 780 1988 03 09 1157 -ca, d'acord amb el que estable ix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 342 RESOLUCIO de JO de febrer de 1988, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es declarada deserta la vacant de Cap del Servei de Produccio i Sanitat Animal, anunciada per Convocatoria 5/87, de 9 de gener. [88/0602] Vista la pro posta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte, corresponent a la Convocatoria 5/87, de 9 de gener (DOGV num. 526, de 13 de febrer de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt declarar deserta la convocatoria per al lloc de Cap del Servei de Produccio i Sanitat Animal per no reunir cap deis aspirants els requisits exigits per a lloc. Valencia, 10 de febrer de 1988. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 343 RESOLUCIO de 8 de marr; de 1987, de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, quantificadora de les ajudes adrer;ades a les empreses periodistiques radicades a la Comunitat Valenciana, editores de publicacions periodiques no diaries. [88/0567] El Decret 39/1986, de 12 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la concessio d'ajudes a les empreses periodistiques radicades a la Comunitat Valenciana, editores de publicacions periodiques no diaries, estableix en I'article 4t que les subvencions per difusio consistiran a abonar una quantitat o modul (M) multiplicat pel nombre d'exemplars difosos en l'any anterior al de la sol*licitud de la subvencio. La quantificacio de les ajudes a les Empreses Periodistiques en concepte de difusio i emprament especial del valencia en la publicacio, ha d'efectuar-se anualment, en funcio de les disponibilitats pressupostaries i del nombre d'exemplars difosos pels mitjans en l'any anterior.
