DOGV - Num. 746 1988 01 20 285 I106 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1987, de la Universitat de Valimcia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Joaquin de San Calixto Berchez Gomez, Professor Titular Universitat, en /'area de coneixement d'Historia de l'Art, de la dilo Universitat. [88/0103] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia de I'Art, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir e1s requisits a que aI-Iudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13. 1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Joaquin de San Calixto Berchez Gomez, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement d'Historia de I'Art, adscrita al Departament d'Historia de l'Art. Valencia, a 21 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 107 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Miguel Marti Cabrera, Professor Titular Universitat, en l'i1rea de coneixement de Farmacologia, de la dita Universita!. [88/0104] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Farmacologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 1 1/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Miguel Marti Cabrera, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Farmacologia, adscrita al Departament de Farmacologia. Valencia, a 2 1  de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 108 RESOLUCIO de 22 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Josep Lluis Pitarch Tortajada, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'i1rea de coneixement de Filologia Catalana, de la dilo Universitat. [88/0105] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 2 1  de maig de 1987 (BOE msebPddLms(slqlseUbUcLms286 1988 01 20 DOGV - Num. 746 ide 29 de maig!, per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Catalana, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resoIt, fent us de les facuItats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Josep Lluis Pitarch Jortajada, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament de Filologia Catalana. Valencia, a 22 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 109 RESOLUCIO de 22 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francesc d'Ass{s la Roca Cervigon, Professor Titular Universitat, en I'area de coneixement d'Economia Aplicada, de la dita Universitat. [88/0106] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francesc d'Assis la Roca Cervigon, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 22 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 110 RESOLUCIO de 22 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Mar{a Cruz Musoles Cubedo, com a Professora Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Dret Eclesiastic de I'Estat, de la dita Universitat. [88/0107] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret EclesiStic de l'Estat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resoIt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article (BsoFhdticotocrcodmLmso(BsoAtaahpfodoPdmLmso(Bsochpuapdees
