* 7022 1988 12 23 DOGV - Num. 968 -les instancies presentades amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes oportunes, els candidats han obtingut les puntuacions seguents: Ir. Jose Olaria Edo . . ............. 7'50 punts 2a. Luisa Viciano Aguirre. . ..... 7'00 >> 3r. Fernando Carreras Balaguer . .6'50 >> 4t. Jose Pascual Ortells Ramos. ....... 6'25 >> 5a. M a Luz Aucejo Torres . ......................... 3'50 >> 6a. M a Teresa Soriano Alcala . ..................... 3'00 >> El personal aspirant que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio mes la maxima possible de la entrevista no obtindria la puntuacio minima exigida en la convocatoria, no ha estat entrevistat: - Sra. Ma Luz Aucejo Torres. - Sra. M a Teresa Soriano Alcala. 1, per rao d'aixo designe per a cobrir les vacants de tecnic superior de tributs (nivell 17 i complement especific A): Lloc numero ]]896: Sr. Jose Olaria Edo, funcionari del grup A, amb NRP 18870969VO. Lloc numero ]]897: Sra. Luisa V iciano Aguirre, funcionaria del grup A, amb DNI 22.538.901. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, un recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2156 RESOLUCIO d'l de desembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada en la convocatoria 124/88, de 14 de setembre (DOGV num. 918, de 7 d'octubre de 1988). [88/3952] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora constituida a I'efecte el dia 9 de novembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 124/88, de 14 de setembre (DOGV num. 918, de 7 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10089: tecnic de parcs naturals. Gabinet d'ordenacio del territori i medi ambient. Amb la documentacio adjuntada, i una volta contrastades les instancies amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes pertinents, els candidats han estat avaluats amb la puntuacio seguent: Ir. Juan Carlos Herrero de Lara . 2n. Enrique Simo Genevois 3r. Juan Jose Costa Garcia . 4a. Ma Jesus Mateu Aranda . .. 9'25 punts .............. . 6'50 >> . 3'75 >> ......... . 3'75 >> * DOGV - Num. 968 1988 12 23 7023 -5a. M a Angeles Puchades Pastor ............ 2'25 >> 6e. Vicente Puchades Marti .......................... 2'00 >> 7a. Ma Dolores Uixera Bernat . . .2'00 >> Resten exclosos de l'entrevista les persones seguents, ates que amb suma de la seua puntuacio mes la maxima de la entrevista no obtindrien la minima reconeguda en aquesta convocatoria: - Juan Jose Costa Garcia. - Ma Jesus Mateu Aranda. - M a Angeles Puchades Pastor. - V icente Puchades Marti. - Ma Dolores Uixera Bernat. Resten exclosos d'aquesta convocatoria, el Sr. Jose Manuel Puig Alcaraz i el Sr. Leopoldo Diaz-Teran, per no ser funcionaris d'administracio general. 1, per tot aixo designe per a cobrir la vacant de U:cnic de parcs naturals (nivell 24 i complement especific B): - Juan Carlos Herrero de Lara, funcionari del grup A, amb DNI 19.830.286. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 1 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2157 OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 213/88, de 25 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es anunciada per a la provisio una vacan! a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [88/3951] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de ]a Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, es anunciada, per a la provisio, una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podra participar el funcionariat de carrera d'administracio general al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num 754, de 2 de febrer de 1988, en una resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Pcr a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Lloc de trebal! numero 8134: auxiliar administratiu. Centre de destinacio: unitat de recolzament de secretaria general. Localitat del !loe: Valencia. Naturalesa: funcionario
