5134 1988 10 06 DOGV - Num. 917 IRelacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administraciom rubliques Antiguitat de la relacio. Destinacio actual .......................... . L10c de treball ...... . ......... . . Cos o Escala NRP Adrea oficial Telefon oficial DNI Relacio de documents compulsats o certificacions obre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. l.. 2. . ........ . 3. Valencia, a d .. de 1988. Signalura de l'illtL'H .. ''' ... al 11'[\1. SR. DIRLCIOR GL"-IRAI DL 10\ Fl 'J,IO PLIIlIIC\ Regi\tre General de la Comdkria d'Admilhtracio Publica. Nliquelet, 5 46001 Vo\l leNelA 1561 CONVOCAT ORIA 121188, de 9 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Industria, Comerf i Turisme. [88/2815] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, de 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de Treball numero 11813: Cap de la Seccio d'Infor-macio i Inspeccio. Centre Destinacio: Servei Territorial de Turisme. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Dret. Merits Preferents: EXperiencia en llocs de gestio administrativa i de procediment. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. DOGV - Num. 917 1988 10 06 5135 Forma de provisio: Concurso Funcions: Programar i realitzar el seguiment de les actuacions inspectores i d'informacio que es duguen a terme a nivell territorial. Supervisar el procediment administratiu deIs expedients sancionadors. Realitzar la qualificacio juridica de les Actes, les pro postes de resolucio i els informes sobre recursos d'alada a resolucions del Cap del Servei Territorial. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Enrique del Campo Catalan, Cap de I'Area d'Ordenacio Turistica en funcions. - Sra. Dolores Rodrigo Gomez, Cap del Servei Territorial de Turisme de Valencia. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - Sr. Jose Vicente Alvero Calabuch, Cap del Negociat del Servei de Personal de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'articIe 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'insamcia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'insamcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de setembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Mode/ d'insuincia Numero i lIoc que se ol'licita Conselleria .. . . .. . .  . Numero i data de la Con\Ocatoria Cognoms .. .. . .. . . . ... . .. . . . . ..... . . . .  . Nom . . . . . . ..... . .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Antiguitat de la relacio. Destinacio actual L10c de treball Cos o Escala A dreca oficial Telelon oficial DNI ... .. NRP .. Relacio de document, compulsat,; deg certificaciOlh ,obre el, antece dents professionals i totes les da de, que es consi deren d'inter?, pel a la provisio del 1I0c. -.I5136 1988 10 06 DOGV - Num. 917 I1 . . . . . . . . . . . . . . . . 2............ . . . ... .. . 3. . .......... . Valencia, a d de 1988. 111 \1. SR. DIRECTOR GI.:NI.:RAI ()!:: LA FUNUO PlIBIICA Regi,tre C,eneral de la Con,elleria d'Admimt racio Publica. :\liquclct, 5 46001 VAII.:NUA 1562 CONVOCATORIA 122/88, de 12 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Canselleria d'Agricultura i Pesca. IXH/28IY] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Agricult ura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions Publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari O/icial de la Generalitat Valenciana numero 754, de 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de vuit punts. 1. L10c de Treball numero 5961: Cap de la Seccio de Personal. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Secretaria General Administrativa. Servei de Gestio Administrativa. Requisits: Funcionari Grup A. Amb experiencia en legislacio laboral per a la confeccio d'informes i resolucio d'incidencies en materia de personal. Funcions: Gestionar i tramitar les incidencies en les situacions administratives del personal al servei de la Conselleria: altes, cessaments, antiguitat, lIicencies, permisos, excedencies i semblants. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B Forma de provisio: Concurso 2. L10c de Treball numero 11691: Cap de la Seccio de Gestio i Assistencia de Programes. Centre Destinacio: Direccio General d'lnnovacio i Tecno-logia Agraria. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionar!, Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Merits Preferents: Experiencia en les funcions relaciona-des amb les comeses assignades al 1I0c. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Supervisar i coordinar la gestio economica i d'informatica agraria de tota la Direccio General.
