4626 1988 09 01 DOGV - Num. 892 IASIGNATURA: PERCUSION 1 SALVADOR LLOPIS, JESUS 1405 RESOLUCIO de 27 de juny de 1988, del Director General de /'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca Curs d'Elaboracio i Execucio de Pressupostos Locals per Programes. [88/2509) Tot complint el Programa d'Actuacions per a 1988 de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, a l'area de Formacio adret;:ada a les Administracions Locals Valencianes, i concretament entre les emmarcades sota el titol Cursos Monografics (Economia), escau de realitzar un curs d'Elaboracio i Execucio de Pressupostos Locals per Programes. BASES Primera Objectiu. Actualitzar i perfeccionar els coneixements teories i practics del personal al servei de les Corporacions Locals, en relacio amb les materies. propies deIs pressuposts 10-cals. Segona Participants. Podran participar en aquest curs el personal al servei de qualsevol Corporacio Local, que ocupe llocs de treball relacionats amb el contingut del curso Tercera Contingut. Les materies a impartir versaran sobre els as-pectes seguents: - Planificacio economica i pressuposts. - Tecniques d'elaboracio pressupostaria. - Els Pressuposts de les Entitats Locals. - Execucio pressupostaria. - Rendicio de comptes. - Perspectives pressupostaries de futuro - Pressuposts locals en l'Estat Autonomic. Quarta SoHicituds. Les persones interessades hauran de formular sol'licitud mitjant;:ant instancia adret;:ada a l'Il*lm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, d'acord amb el model annex d'aquesta convocatoria, que podra ser presentada a l'Institut mateix, (cl Museu, num. 3, 46003 Valencia), en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica d'Alacant (cl Aguilera Cerni, 1,03007 Alacant) i Castello de la Plana (Plat;:a Cardona Vives, 1, 12001 Castello), o be en la forma prevista per l'article 66.3 de la Llei de Procediment Administratiu. A les soHicituds hauran d'adjuntar la corresponent autoritzacio per a assistir al Curs, de la Corporacio o responsable de personal de qui depenguen. DOGV - Num. 892 1988 09 01 4627 ICinquena Termini. Podran ser presentades abans del 26 d'octubre de 1988. Sisena Quota d'inscripcio. Les persones seleccionades seran notificades personalment de l'admissio, fins i tot telefonicament si era necessari. Hauran de justificar l'ingres de la matricula del Curs, que s'estableix en 10.000 pessetes, al clc numero 070.013.110.000.6167 de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valincia (Oficina principal, Pla<;a del Mercat, 4, 46001 Valencia) a nom de Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. Setena Lloc i data de celebracio. El Curs tindra lloc als local s de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (cl Museu, 3, 46003 Valencia), durant els dies 7 a 15 de novembre de 1988, en sessions de mati i vesprada, amb una durada aproximada de 39 hores, que inclouen les corresponents classes practiques. Vuitena Participants i criteris de seleccio. El nombre maxim d'assistents al Curs en sera de 40. T indran preferencia les persones que tinguen mes antiguitat i que treballen en municipis menors de 50.000 habitants. En qualsevol cas, hom tindra en compte que asssistesca el major nombre de Corporacions Locals. r:Institut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les soHicituds presentades, elaborara la llista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. Novena Certificats. Una vegada finalitzat el curs s'expedira el corresponent certificat d'assistencia, o d'aprofitament, per a la qual cosa podran establir-se, si s'escau, les oportunes proves. El Certificat d'Assistencia es lliurara als qui acrediten la permanencia en mes d'un 90 per 100 de les hores del Curso Valencia, 27 de juny de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX 1 Curs d'elaboracio i execucio de pressupostos locals per programes, per a personal al servei de les corporacions locals valencianes Dades personals: Sr.lSra. Adrea ....... . Thlefon ........ . .. (trebaIl) .. (particular) DNI num ..... . Dades professionals: Corporacio Local on presta serveis . Situacio juridica: Funcionari/aria Contractatlda .......... . Habilitatlda. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Altres ........................ . Unitat Administrativa ............................................... . Antiguitat ............................................................ .
