4668 1988 09 06 DOGV - Num. 895 pecific B) Sr. Juan Javier Jacinto Segarra Julve, contractat laboral del Grup A, amb NRP 19085418S0. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'agost de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 1419 RESOLUCIO de 22 d'agost de 1988, de I'Honorable Sr. Consel/er d'Administracio Publica, per la qual es nomenada personal eventual la Sra. Raquel Ibanez Sanchez per al l/oc de trebol/ de Tecnic en el Gabinet del Consel/er. [88/2537] Ates el que disposa I'article 6e de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana, he resolt: Nomenar eventual la Sra. Raquel Ibanez Sanchez per al 1I0c de treball de Tecnic en el Gabinet del Conseller de la Conselleria d'Administracio Publica, a la qual correspondnl rebre unes retribucions mensuals equivalents a Grup A, nivell 13 de complement de destinacio i complement especific A, amb efectes des del dia 1 de setembre de 1988. Qualsevol increment que per una disposicio de caracter general s'aplique al personal de la Generalitat li sera d'aplicacio mentre que ocupe aquest 1I0c. Valencia, 22 d'agost de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquim Azagra i Ros. ANUNCIS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURE TAT SOCIAL ADJUDICACIO [88/2519] La Conselleria de Treball i Seguretat Social, en compliment del que estableixen els articles 38 de la L1ei de Contractes de I'Estat i 119 del Reglament General de Contractacio, i als efectes que determinen, fa publica I'adjudicacio del contracte que s'indica seguidament: Contracte: Realitzacio de 10.000 exemplars del Full Informatiu i 4.000 exemplars del Butlleti de Serveis Socials de la Direccio General de Serveis Socials. Import de I'adjudicacio: 5.563.500 PTA. Empresa adjudicataria: Hoja del Lunes, SA. Valencia, 23 d'agost de 1988.
