DOGV - Num. 774 1988 03 01 1031 -315 OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 17/88, de 12 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs-oposicio I/iure per a cobrir vacants a la Conselleria d'Administracio Publica. [88/0495] D'acord amb alIo que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a provisio vacants a la ConselIeria d'Administracio Publica, Direccio General d'Interior. Hi podra participar el personal al servei de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques que complesquen els requisits establerts a la convocatoria. Simultaniament a tenor d'alIo disposat a I'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.2. del Decret 69/87, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana i per a cas que el concurs de provisio quedas desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del Sector Privat, els quals una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de trebalI les condicions del qual seran establertes en l'Acord Marc per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, de 20 de desembre de 1985 (DOGV de 7 de mar<; de 1986). Aquest contracte incloura un periode de prova de 6 mesos, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevol de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques dels L10cs de Treball: l.l. Cap de la Seccio de Radiologia. Numero de lIoc: 10369. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Direccio General d'Interior (Servei de Proteccio Civil). Requisits: Personal del Grup A. Enginyer Superior o Llicenciat en Ciencies Fisiques. Formacio Especifica en proteccio radiologica i seguretat nuclear. Funcions: Coordinacio a la Comunitat Valenciana de la labor inspectora d'instaHacions i transports radiologics. Organitzacio i imparticio de cursos d'especialitzacio en materia radioactiva. Elaboracio de programes de control de serveis de reconeixement medic radiologic. Realitzacio i control de convenis en la materia amb altres institucions. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso 1.2. Cap de la Seccio de Comunicacions. Numero de lIoc: 10370. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Direccio General d'Interior (Servei de Proteccio Civil). Requisits: Personal del Grup A. Enginyer de Telecomunicacions o Enginyer Industrial (especialitat electronica), experiencia a l'area de les comunicacions. Es valoraran com a merits preferents els coneixements d'angles i informatica. Funcions: Elaboracio deis estudis tecnics i economics per a establir la xarxa de Telecomunicacions de serveis d'urgencia de la Comunitat Valenciana. Engegament, coordinacio i supervisio del funcionament d'aquesta. 1032 1988 03 01 DOGV - Num. 774 -Coordinacio del treball desenvolupat pel personal de la Seccio. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso 1.3. Cap de la Seccio de Prevencio. Numero de lIoc: 10374. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Direccio General d'Interior (Servei de Proteccio Civil). Requisits: Personal del Grup A. Enginyer Superior o Geograf. Amplis coneixements d'ordenacio del Territori i anaJisi i prevencio de riscs. Funcions: Coordinacio de la Confeccio deis Plans d'emergencia i Autoproteccio. Implantacio i seguiment i actualitzacio. Imparticio de cursos de prevencio de risc s, analisis d'accidents, previsio i analisis d'emergencies. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso 2. Concurs-oposicio lliure. 2.1. Admissio de candidats. Per a ser admesos a les proves de seleccio els aspirants hau-ran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Ser major d'edat. c) No patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les corresponents funcions. d) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica, ni trobarse inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. 2.2. Requisits especials per a cadascuna de les places convocades: 1. Cap de la Seccio Radiologica. a) Estar en possessio del T itol d'Enginyer Superior o Llicenciat en Ciencies Fisiques. b) Formacio especifica en proteccio radiologica i seguretat nuclear. c) Es considerara merit preferent una experiencia minima de 6 mesos en direccio d'equips humans i tecnics en empreses o institucions que realitzen activitats sobre radiologia ambiental. 2. Cap de la Seccio de Comunicacions. a) Estar en possessio del Titol d'Enginyer de Telecomunicacions o Enginyer Industrial (especialitat electronica). b) Es consideraran merits preferents els coneixements d'angles i informatica. c) Es considerara merit preferent l'experiencia en el disseny i recepcio de sistemes i xarxes de comunicacions via radio. 3. Cap de la Seccio de Prevencio. a) Estar en possessio del Titol d'Enginyer o de Geograf. b) Amplis coneixements d'ordenacio territorial i analisi i prevencio de riscos catastrOfics. c) Es considerara merit preferent una experiencia minima de 6 mesos en la direccio d'equips humans en institucions amb competencies en Proteccio Civil. 2.3. Tant els requisits generals com els especial s hauran de reunir-se en el moment de l'acabament del termini de presentacio d'instancies i gaudir-ne durant el proces selectiu. DOGV - Num. 774 1988 03 01 1033 -3. SoHicituds. 3.1. Per al concurs de provisio de llocs. Les instancies es formalitzaran d'acord amb el model Annex, i seran adreades a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica i es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/ Micalet, num. 5, (46001 Valencia), dins els quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.2. S'han d'adjuntar a la sol*licitud els treballs i documents acreditatius del contingut del corresponent curriculum vitae. 3.3. Per al concurs-oposicio lliure. Les instancies es formalitzaran d'acord amb el model Annex, i seran adreades a I'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins els vint dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ Museu num. 3 (46002 - Valencia), o en la forma establerta a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els Drets d'examen seran de 2.250 pessetes, per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, c/Roger de Lluria, num. 18 (Valencia). El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 3.4. Per a ser admes sera suficient a manifestar en les instancies que es reuneixen totes i cadascuna de les condicions exigides en la data d'expiracio del termini per a presentar instancies. Aquestes condicions s'acreditaran per aquells que hagen obtingut plac;a, abans del nomenament. 4. Admissio de candidats. 4.l. Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, i assenyalara conformement a I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut l'interessat o si s'escau el d'aHegacions que escauen per als exclosos en la llista. 4.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes i vistes les reclamacions, es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, assenyalant-hi els recursos que escaiguen. 4.3. En la Resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'establira, tambe amb quinze dies d'antelacio, la data, lloc i hora de comenc;ament de les actuacions. 5. Designacio i actuacio del Tribunal. El desenvolupament d'aquest concurs-oposicio lliure i la qualificacio deIs aspirants escaura a un tribunal constitult en la forma seguent: President: Director General d'Interior. Suplent: Cap del Servei de Proteccio Civil. Vocal: Sr. Vicente Serradell, de la Facultat de Fisica. Especialista en Seguretat Radiologica. Suplent: Sr. Fernando Senet, de la Universitat Politecnica. Especialista en Seguretat Radiologica. Vocal: Sr. Rafael Martinez Alzamora, de la Generalitat Valenciana. Especialista en Proteccio Civil. Suplent: Sr. Francisco Hidalgo, de l'Ajuntament de Valencia. I 1034 1988 03 01 DOGV - Num. 774 -Especialista en Proteccio Civil. Vocal: Sr. Jaime Masip Garcia, de la Generalitat Valenciana. Especialista en Comunicacions. Suplent: Sr. Antonio Domingo Roigvall, de CorreusTelegrafs (Central Telex). Especialista en Comunicacions. Vocal: Sra. Ma Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplent: Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Vocal: un representant deis treballadors. El Tribunal no podra actuar sense la presencia almenys de tres deis seus membres. El Tribunal d'aquest concurs-oposicio tindra categoria de primera. 6. Proves selectives i sistema de qualificacio. 6.l. Aquest concurs-oposicio lliure constara de dues fases: Fase de concurs i fase d'oposicio. 6.2. La fase de concurs consistira en I'exposicio oral i publica per l'aspirant, en un temps de mitja hora dels merits aHegats i de la tasca cientifica desenvolupades. Tot seguit el Tribunal debatra amb el concursant, durant un temps maxim d'una hora, el contingut de I'exposicio oral, i podra fer les preguntes aclaridores que considere convenients. Acabat aquest debat, l'aspirant lliurara al Tribunal, en sobre tancat i lacrat, un extracte de la conferencia en que consisteix la fase d'oposicio. En aquest extracte es fara constar la bibliografia emprada per a la seua realitzacio. 6.3. En la qualificacio deis aspirants en la fase concurs es valoraran: a) De forma prioritaria el Doctorat o Master en I'especialitat de les places a que aspiren. b) Treballs original s d'Investigacio publicats en revistes cientifiques. c) Publicacio o participacio en la publicacio de llibres, monografies, etc. relacionades amb I'especialitat de les places que aspiren. d) Participacio i projectes o programes i contractes o convenis d'investigacio. e) Estades en Centres d'investigacio nacionals i estrangers. f) Participacio en Congressos cientifics, seminaris i cursos. g) Formacio academica de I'aspirant. h) Coneixement acreditatiu d'idiomes. i) Docencies i direccio de tesis i tesines relacionades amb els terminis objecte de la convocatoria a que aspiren. j) Qualsevol altre merit que s'aHegue. La qualificacio deis aspirants es fara mitjan<;ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal, cadascun deis quals podra adjudicar a cada concursant de zero a vint punts. Aquesta qualificacio haura d'estar justificada mitjan<;ant formulacio per escrit d'un judici raonat deis merits de cada concursant, que s'unira a l'acta corresponent. El valor mitja de les puntuacions computad es constituira la qualificacio de la fase de concurso Caldra assolir deu punts, com a minim, per a passar a la fase d'oposicio. 6.4. La fase d'oposicio consistira en l'exposicio publica, durant un temps minim de quaranta-cinc minuts i maxim d'una hora, d'un tema de caracter monografic sobre l'area d'especialitzacio a que concursa I'aspirant, elegit lliurement per aquest. Tot seguit, el Tribunal debatra amb I'opositor , durant un temps maxim d'una hora, sobre els continguts cientifics exposats i de tots aquells aspectes que considere en relacio amb el tema. DOGV - Num. 774 1988 03 01 1035 -6.5. La qualificacio deIs candidats en la fase d'oposicio es fara mitjanant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal, cadascun deIs quals podra adjudicar a cada aspirant de zero a deu punts. El valor mitja de les puntuacions computad es constituira la qualificacio de la fase d'oposicio . Caldra assolir cinc punts, com a minim, per a poder ser seleccionat. 6.6. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. Finalitzada l'actuacio de tots els aspirants de cada area d'especialitzacio corresponent a cadascuna de les places convocades, el Tribunal publicara la relacio d'aprovats. Valencia, 12 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Lloc que se soHicita ..................................... . Conselleria ............................................. . Data de la Convocatoria ................................. . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala ., . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adre<;a oficial ........................................... . Telefon oficial .......................................... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 ....................................................... . 2 ....................................................... . 3 ....................................................... . Valencia, a .,. d ............... de 1988. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECroR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 316 CONVOCATORIA 18/88, de 15 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio vacan! a la Conse//eria de Treba// i Segure!a! Social. [88/0486) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la ConseIleria de TrebaIl i Seguretat Social.
