* DOGV - Num. 795 1988 03 30 1481 -b) Entregar un justificant de les des peses per als quals es concedi I'ajuda segons que estableix la legislacio vigent. c) Retornar l'import de I'ajuda rebuda si la despesa no es prodUla per qualsevol imprevist, quan es comprove una modificacio substancial de les finalitats en funcio de les quals es concedi l'ajuda, o quan per percepcio d'altres subvencions es cobrira I'import total de la despesa. d) Fer entrega a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el terme deis tres mesas seguents a la data de pagament del segon termini d'ajuda, pero en tot cas no mes tard del primer d'abril de 1988, de 50 exemplars del disc objecte d'aquesta ajuda. e) Els beneficiaris hauran de fer figurar en la carpeta del disc i en tata la publicitat grafica o escrita que aquell genere, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a aquesta finaIitat concreta. f) El no compliment de qualsevol deis requisits que estipula la convocatoria, aixi com la infraccio provada en algunes de les seues condicions anu!'!ara la concessio de I'ajuda i obligara al reembossament de les quantitats percebudes. 458 CORRECCIO d'errades a /'Ordre d'I1 de novembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es dicten normes per a /'elecio del Conse// Escolar i deis Organs Unipersonals de !'Institut de Batxi/lerat a Distancia de la Comunitat Valenciana. [88/0852] Havent observat unes errades en els Annexos de I'Ordre abans es mentada, publicada en el Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana de 16 de febrer de 1988, escau fer les rectificacions seguents: ANNEX 1 <<Proclamacio deis membres del Consell Escolar>> en el punt 1 i on relaciona els representants deis professors, apareix un nombre de 7 i n'han d'apareixer nomes 5. En aquest mateix punt i on relaciona els representants d'alumnes apareix un nombre de 3 i n'ha de recollir 5.>> En capitol <<Constitucio de la Junta Electoral>>, a I'apartat 3 que diu <<La Junta Electoral del Centre estadl constitu'ida per: President de la Junta Electoral Sr/Sra" directoria del Centre. - Vocal representant deis professors i secretari de la Junta Sr/Sra - Vocal representant del personal d'Administracio i Serveis, Sr/Sra, Ha de dir: <<La Junta Electoral del Centre estara constituida per: President de la Junta Electoral Sr/Sra" directoria del Centre. - Vocal representant deis professors i secretari de la Junta Sr/Sra, - Vocal representant del personal d'Administracio i Serveis, Sr/Sra, - Vocal representant deis alumnes, Sr/Sra, En l'Acta del Proces Electoral de Professors, en el punt 4 on preveu la relacio deis representants deis professors del centre en el Consell Escolar recull una previsio per a 7 representants i nomes n'ha de recollir 5. Finalment, en I'Acta del proces electoral d'alumnes en el punt 3r. - <<Els candidats escollits com a representants deis alumnes en el Consell Escolar han estat>>: nomes recull una previsio per a un nombre de 3 i n'ha de recollir per a 5 candidats.
