DOGV - Num. 833 1988 05 26 2567 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valimcia DE LA GENERALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 776 LLEI de la Generalitat Valenciana 2/1988, de 17 de maig, de creacio de I'Institut Valencia d'Estadistica. [88/1425) Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei promulgue la seguent Llei: PREAMBUL I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en I'article 31, apartat 32, atribueix com a competencia exclusiva de la Generalitat I'estadistica d'interes per a aquesta. Aquesta activitat, per la seua naturalesa i complexitat, exigeix un marc legal especific i una organitzacio propia. La informacio estadistica constitueix, d'una banda, un servei al ciutada, cada vegada mes necessitat de tals fluxos d'informacio i, de l'altra, una necessitat per a l'Administracio en les seues funcions de planificacio i programacio de l'activitat economica, per possibilitar una major eficacia en la seua gestio, disminuir els graus d'incertesa i allunyar la possibilitat d'errors en la presa de decisions causades per la falta d'informacio. A mes, les interrelacions creixents entre les regions europees obliguen cada vegada mes a disposar d'un nivell estadistic suficient que permeta una millor comparacio analitica. Per tot aixo, la Generalitat te el repte de satisfer totes aquestes demandes i de cobrir tots els seus ambits territorial s, amb especial incidencia sobre aspectes municipals i comarcals. Per tal d'assolir els objectius que sobre les caracteristiques d'aquest tipus d'informacio estadistica s'han exposat anteriorment, cal comptar amb una organitzacio adequada que constituesca el suport basic per a la realitzacio de la informacio estadistica d'interes per a la Comunitat Valenciana i que clarifique la incipient estructura ara existent. La dispersio tant deis organs responsables, com de la informacio sobre dades estadistiques i la falta d'homogeneitzacio i coordinacio deis dissenys i finalitats, poden produir duplicitat d'esforos i greus disfuncions en la informacio facilitada. Per aixo, i per tal de fixar les normes de funcionament i deis ambits d'actuacio i coordinacio del treball estadistic, ha de comptar-se amb el marc legal adequat i especific que * 2568 1988 05 26 DOGV - Num. 833 estableix aquesta Llei, en la qual es crea l' Institut Valencia d'Estadistica com a centre executor i coordinador de la politica de la Generalitat en aquesta materia. I.;Institut, sota la formula d'Organisme Autonom que en garanteix l'autonomia de funcionament, es constitueix en centre gestor de l'estadistica publica en la nostra Comunitat, fent especial insistencia en les seues funcions de programacio -com a responsable deIs Plans plurianuals d'Estadisticai de coordinacio. Dotat tambe d'autonomia informatica, estara assessorat i supervisat pel Consell Valencia d'Estadistica, creat per la Llei com a organ consultiu i supervisor de les activitats de l'Institut. Artic/e primer.-Creacio. I.;Institut Valencia d'Estadistica es un Organisme Autoc nom de caracter administratiu de la Generalitat, adscrit a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Aquesta adscripcio podra modificar-se per Decret del Consell. A rtic/e segon.-Finalitats. nnstitut Valencia d'Estadistica te com a finalitats les seguents: a) Constituir i mantenir un sistema estadistic pro pi que permeta interpretar amplament la realitat socioeconomica i cultural valenciana i la seua comparacio amb altres Comunitats Autonomes i regions europees. b) Impulsar l'activitat estadistica deIs diferents Organismes, tant publics com privats, promovent accions que enriquesquen la informacio estadistica de la nostra Comunitat. c) Organitzar l'activitat estadistica duta a terme en l'ambit de la Generalitat. d) Integrar l'activitat estadistica que es realitze en l'ambit de la Comunitat Valenciana amb la desplegada per altres organs estatal s i internacionals homogeneitzant les normes tecniques i definicions per a facilitar les analisis comparatives. e) Comunicar sistematicament, a la societat valenciana les dades que expliquen els diversos aspectes de la realitat i que contribuesquen a la configuracio de la seua identitat historica. f) Promoure la investigacio estadistica a fi d'actualitzar els meto des, la formacio i el perfeccionament professional del personal tecnic estadistico g) Vetlar per la salvaguarda del secret estadistic i altres normes juridiques a les quals haja de sotmetre's l'activitat estadistica. Artic/e tercer.-Competencies. Un. I.;Institut, per al compliment de les seues finalitats, exercira les seguents competencies: a) Dirigir i coordinar.l'activitat estadistica de la Generalitat en l'ambit de les seues competencies. b) Elaborar la proposta del Pla d'Estadistica de la Generalitat, de caracter plurianual, que sera trames a les Corts Valencianes per a la seua aprovacio. c) Executar els programes anuals que componen el Pla d'Estadistica de la Generalitat, aixi com tots aquells que per la seua condicio de necessaris i urgents siguen aprovats per la Comissio Executiva de l'Institut. d) Informar tecnicament sobre tots els projectes estadistics que hagen de realitzar-se per qualsevol organ de la Generalitat, no inclosos en el Pla d'Estadistica o en els programes aprovats per la Comissio Executiva de l'Institut. e) Realitzar un informe preceptiu per a la signatura de qualsevol Acord o Conveni de contingut estadistic entre qualsevol organ de la Generalitat, i d'altres Administracions PUbliques o ens privats. I DOGV - Num. 833 1988 05 26 2569 )-f) Elaborar, actualitzar i participar en el disseny i confeccio deIs Fitxers-Directoris, a utilitzar pels Organs i Ens de l'Administracio Autonoma Valenciana. Aixi mateix, haura de ser oit en el disseny i reforma deIs procediments administratius de la Comunitat Autonoma que, per la seua naturalesa, puguen tenir consequencies en la produccio d'informacions de possible utilitzacio estadistica. g) Publicar i difondre els resultats de les estadistiques de la Generalitat incloses en el Pla d'Estadistica i les aprovades com a necessaries i urgents per la Comissio Executiva de l'Institut. h) Coordinar les peticions en materia estadistica, de les distintes Conselleries, en relacio a qualsevol Institucio o Organisme de les Administracions Central o Local. i) Aprovar les normes, requisits tecnics, codis i nomenclatures valencianes d'interes public i donar-los la maxima difusio possible, tenint com a objectiu l'homogeneitat en el context de les estadistiques estatal s i internacionals. j) Elaborar la memoria anual d'activitats que es presentara al Consell Valencia d'Estadistica, retent-ne compte a les Corts Valencianes. k) Garantir l'aplicacio deIs mitjans necessaris perque siguen respectats el secret estadistic i les altres normes juridiques a les quals haja de sotmetre's l'activitat estadistica. 1) Mantenir relacio amb els organs internacionals, estatals i autonomics amb competencies sobre materia estadistica i si escau, establir-hi convenis, especialment amb l' Institut Nacional d'Estadistica. m) Lliurar certificacions deIs resultats estadistics de la seua competencia. n) Desplegar programes d'investigacio perfeccionament del personal tecnic estadistico n) Les altres competencies que se li atribuesquen per altres Lleis o disposicions legal s que es dicten. Dos. I.; Institut podra delegar l'execucio de certes operacions estadistiques, en la seua totalitat o en alguna de les seu es fases, en les unitats d'estadistica de les Conselleries i, amb acord previ, d'altres Administracions Publiques. Tres. I.;Institut Valencia d'Estadistica sera l'organ encarregat de rebre la informacio que remeta a la Comunitat Valenciana l'Institut Nacional d'Estadistica, i sobre el qual recaura el deure de secret estadistico Article quart.-Organitzacio. Un. I.;estructura basica de l'Institut estara constituida pels seguents organs: a) La Comissio Executiva. b) El Director. c) Les Arees Tecniques. d) El Consell Valencia d'Estadistica. Dos. La Comissio Executiva es l'organ de govern, participacio i control de I'Institut. Estara compost per: a) El President, que sera amb caracter nat el Conseller al departament del qual estiga adscrit l'Institut. b) El V ice-president, que sera un Director General de la Conselleria a la qual estiga adscrit l'Institut, nomenat pel President d'aquest. c) Un vocal per cadascuna de les Conselleries, nomenat pel Consell a proposta del Conseller corresponent, i que hauran de tenir categoria de Director General o equivalent. d) Un vocal en represenacio de la Presidencia, almenys amb categoria de Director General, nomenat pel President de la Generalitat. e) Sis representants de les Corporacions Locals que integren la Comunitat Valenciana. f) Podra incorporar-se un representant de I'Organ Estadistic de I'Administracio Central. * 2570 1988 05 26 DOGV - Num. 833 g) El Director de l'Institut, que actuara com a Secretario Tres. a) El Director tindra al seu carrec la direccio i gestio de les activitats de l'Institut, en l'ambit de les seues competencies. b) El nomenament del Director de l'Institut Valencia d'Estadistica recaura en persona de reconeguda capacitat i competencia relacionades amb aquesta activitat. Sera nomenat per Decret del Consell, a proposta del Conseller al departament del qual estiga adscrit l'Institut, retent-ne compte a les Corts Valencianes. Quatre. a) El Consell Valencia d'Estadistica es l'organ de caracter consultiu i supervisor de l'Institut. Hi estaran representats, com reglamentariament es desplegue: - Tots els Grups Parlamentaris de les Corts Valencianes. - El Consell de la Generalitat. - Les Universitats de la Comunitat Valenciana. - Les Associacions Empresarials i Sindical s mes repre-sentatives. - Les Cambres de Comen;, Industria i Navegacio. - 1 les Associacions de Consumidors i Usuaris. Cinc. a) I..:estructura i funcions de les Arees Tecniques s'establiran en el Reglament Organic de l'Institut, aprovat pel Consell mitjancant Decret, i com a organ de treball dependran el Director. b) Les Arees Tecniques seran dirigides pel personal al Servei de la Generalitat, previament seleccionat com s'estableix en l'article seguent. Siso El regim d'acords deis organs coHegiats de l'Institut sera l'establert en la Llei de Procediment Administratiu. Article cinque.-Recursos tecnics. Un. I..;Institut comptara amb els mitjans informatics necessaris, tant materials com de personal especialitzat, per a l'elaboracio i difusio, si cal, d'estadistiques, de forma autonoma i continuada. Dos. El personal de l'Institut se seleccionara i es regira segons que estableix la Llei de la Funcio Publica Valenciana i altres normes que la complementen o despleguen. Article sise.-Recursos economics. Un. I..:Institut comptara per al seu funcionament amb els seguents recursos economics: a) Les consignacions procedents deIs Pressupostos de la Generalitat. b) Les assignacions procedents deis Pressupostos d'altres Administracions publiques. c) Els productes que generen els bens i valors que integren el seu patrimoni i la difusio de les seues activitats. d) Les aportacions de qualsevol altra Entitat o persona publica o privada. e) Qualssevol aItres que li poguessen correspondre. Dos. I..:activitat pressupostaria propia de l'Institut Valencia d'Estadistica es regira pel que derive del que disposa la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i altres normes complementaries. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera En el termini maxim d'un any des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei haura de presentar-se a les Corts Valencianes el Pla d'Estadistica de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 833 1988 05 26 2571 -Segona En el termini maxim d'un any des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei haura de presentar-se a les Corts Valencianes el Projecte de Llei d'Estadistica de la Comunitat Valenciana. Tercera La Conselleria d'Economia i Hisenda dotara l'Institut deIs credits necessaris a carrec de les dotacions previstes en el programa d'informacio estadistica. El personal -adscrit a aquest programa- que preste els seus serveis en la Direccio General d'Economia i Politica Financera passara a integrar-se en l'Institut Valencia d'Estadistica. Aquesta integracio es dura a terme oides previament les centrals sindicals mes representatives. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat el Decret del President de la Generalitat 27/1984, de 26 de desembre, designant l'organ a qui correspon rebre les dades de l'Institut Nacional d'Estadistica i el manteniment del Secret estadistic -segons les disposicions d'aquesta Llei-, i qualsevol altra disposicio d'igual o inferior rang que s'hi opose. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Consell perque des pi egue reglamentariamentaquesta Llei per Decret. Segona Aquesta Llei vigira el mateix dia de la seua publicacio alDiari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 17 de maig de 1988. El President de la Generalitat,JOAN LERMA I BLASCOCONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 777 ORDRE d'11 de maig de 1988 de la Conselleriad'Economia i Hisenda, per la qual es regula elregistre d'endossos de certificacions d'obra.[88/1375] article 145 del Reglament General de Contractacio estableix que les certificacions d'obres son transmissibles i pignorables d'acord amb el Dret. Endossada una certificacio d'obra, els Serveis de Comptabilitat hi han de consignar, diligencia del registre de la transmissio, en el llibre registre d'endossos habilitat amb aquestafinalitat. El precepte de referencia prescriu que una vegada que l'Administracio tinga coneixement de la transmissio expedira elmanament de pagament a favor del cessionari, indicant-hitambe el nom del que cedeix.
