I 2600 1988 05 27 DOGV - Num. 834 -En cap cas, aquest nomenament servira com a merit per a I'acces a la Funcio Publica o a la promocio interna. Valencia, 1 de febrer de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: CebrIel Ciscar i Casaban. 790 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 24/88, de 22 defebrer (DOGV num. 785, de 16 de marr; de 1988). [88/14031 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 22 d'abril de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 24/88, de 22 de febrer (DOGV num. 785, de 16 de mare; de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 10894: Cap de la Seccio de Gestio Patrimonial. Direccio General del Tresor i Patrimonio Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, i realitzades les entrevistes oportunes, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Antonio Marques Rodrigo. . ..... 8,00 punts 2. Juan Bautista Molto Fontanillo. . ........... 6,25 punts 3. Juan Carlos Herrero de Lara . . .... 4,25 punts Queda exclos d'aquesta convocatoria Begona Martinez Aznar, per no reunir-ne els requisits per tal com no pertany al personal fix (habilitada) al servei de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Gestio Patrimonial (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Antonio Marques Rodrigo, funcionari del Grup A, amb NRP 2251597900. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
