DOGV - Num. 761 1988 02 11 695 Artic/e segon Tot i establir aquesta delegacio, aquest organ podra reclamar en qualsevol moment el coneixement i la resolucio deIs casos concrets que considere convenient. Artic/e tercer Sempre que es faa us de la delegacio de funcions continguda en aquesta Ordre, caldra fer constar aquesta circumstancia en la resolucio adoptada, d'acord amb el que estableix l'article 68.6 de la Llei 5/1983 i l'article 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de febrer de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 237 RESOLUCIO de 29 de gener de 1988, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Pesca, anunciada per Convocatoria 95/87, de 16 de novembre (DOGV num. 712, de 27 de novembre de 1987). [88/0331) V ista la proposta de la Comissio Avaluadora, constituida a l'efecte, per a la provisio del lloc de Cap del Servei de Pesca de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, anunciada per Convocatoria 95/87, de 16 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 712, de 27 de novembre de 1987), he resolt designar el Sr. Luis Belda Valles, funcionari del Grup A, amb NRP 1950558400, per a ocupar l'esmentat lloc. Valencia, 29 de gener de 1988. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. 238 RESOLUCIO d'1 de febrer de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 101187, de 17 de novembre (DOGV num. 715, de 2 de desembre de 1987). [88/0336) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 21 de gener de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 101187, de 17 de novembre (DOGV num. 696 1988 02 11 DOGV - Num. 761 I715, de 2 de desembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: LLoc de Treball numero 9345: Cap del Negociat de prom 0-cio Artesanal Agroalimenauia. Direccio General de Politica Agroalimentaria. Servei de promocio a la Qualitat. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Joaquima Soriano i Beso .. . . ............ 11,50 punts 2. Concepcion Sanchez Portero. . .. 10,00 punts 3. Josep Rosello Oltra ..... 9,25 punts 4. Jesus Soldevilla Saenz de Juano . . ......... 8,75 punts 5. Alfredo Juan Pavia ............. 8,50 punts 6. Julio Antonio Palacios LIorca . .. ................. 8,25 punts 7. Ismael Gisbert Garcia.. . ... 8,00 punts 8. Francisco Jose Palau Duato ..... 5,00 punts 9. Enrique Pascual Miralles . . . . ....... 5,00 punts Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunir-ne e1s requisits per tal com no es troben al servei de la Generalitat Valenciana: Julio Sorribes Manzana, Carmen Uso Vicente, Javier S. Vernia Dosda. En atencio d'aquests motius es designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Promocio Artesanal Agroalimentaria (nivell 18 i complement especific B) la Sra. Joaquima Soriano i Beso, funcionaria del Grup C, amb NRP 73721991Wo. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb que estableix l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. OPOSICIONS 1 CONCURSOS 239 CONVOCATORIA 10/88, d'1 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [88/0332] Segons que estableixen e1s articles 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. 1. L10c de Treball numero 10100: Cap de la Seccio de Seguiment Pressupostari.
