1506 1988 04 05 DOGV - Num. 796 -de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de mar de 1988. --' El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia San chis. 475 RESOLUCIO de 18 de marr de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 4/88, de 19 de gener (DOG V num. 757, de 5 de febrer de 1988). [88/0865] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de data 11 de mar de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 4/88, de 19 de gener (DOGV num. 757, de 5 de febrer de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 2767: Tecnic Superior. Direccio Territorial de Castello. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les corresponents entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb*la puntuacio seguent: 1. Antonio Jose Gomez Fernandez-Montes . ..19'50 punts 2. Jose Maria Acedo Ramos ......................... 8'50 punts 3. Domingo Salvador Andreu. .5'00 punts Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Vicente Ramon Porcar Bigorra, per no reunir-ne els requisits per tal com no pertany al Grup A. Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Jose Vicente Roig Gimeno, per no reunir-ne els requisits per tal com no es troba al servei de l'Administracio. En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Tecnic Superior a la Direccio Territorial de Castelio (nivell 20 i complement especific B) el Sr. Antonio Jose Gomez Fernandez-Montes, funcionari del Grup A, amb DNI 11.667.500. 2. Lloc de treball numero 10708: Veterinari de laboratorio Direccio General de Produccio Animal. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les corresponents entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Ma Concepcion Caballero Galvan. . .8'50 punts Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunir-ne els requisits per no tenir relacio fixa amb l'Administracio: - M a Luisa de la Calzada Fernandez, - Irene Lloret Fernandez, - Cecili Monerris i Aparisi, - Bernat Peris Palau. Queda exclos d'aquesta convocatoria, per no reunir-ne els requisits pel que fa a experiencia en laboratorio En atencio d'aquests motius es designada per a cobrir la I DOGV - Num. 796 1988 04 05 1507 -vacant de Veterinari de laboratori (nivell 17 i complement especific A) la Sra. Concepcion Caballero Galvan, funcionaria del Grup A, amb DNI 2.512.816. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artic1e 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de mar!; de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 476 RESOLUCIO de 10 de febrer de 1988, de la Conselleria deCultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca els III Premis Literaris <<Les Irreals Omegues>>. [88/0859] Aconseguir estimular i potenciar la valencianitzacio de l'Ensenyament es un objectiu prioritario En aquesta linia d'actuacio cal que es done suport als estudiants del Cicle Superior d'EGB, de BUP, i d'FP, amb la finalitat de promoure les tasques de creacio literaria. Es per aixo que resole: Primer: Convocar els III Premis Literaris <<Les Irreals Omegues>> per a estudiants de Valencia d'Ensenyaments no universitaris amb les bases que s'hi adjunten. Segon: Destinar a l'esmentat concurs la quantitat de noucentes mil pessetes (900.000), a carrec de la partida 09.07.471.1.422.5. del pressupost vigent de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de febrer de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. BASES DELS III PREMIS L<<LES IRREAL1". Hi podran participar aquells alumnes que cursen l'assignatura de valencia deIs centres publics i privats d'EGB (Cicle Superior) i EE.MM. de la Comunitat Valenciana. 2". Els Seminaris o departaments de valencia lliuraran original i copia deIs treballs seleccionats abans del 14 de maig de 1988 al Servei d'Ensenyament del Valencia, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. avinguda de Campanar, 32. 46015-Valencia, amb una relacio deIs treballs on figuraran: el tema o titol de cada treball, nom i cognoms del concursant, adrea i telefon. 3". Els IU Premis Literaris <<Les Irreals Omegues>> tindran les modalitats:
