DOGV - Num. 938 1988 11 08 5747 -1782 RESOLUCIO num. 89/11 aprovada pel Pie de les Corts Valencianes en sessio celebrada el dia 28 de setembre de 1988, pel que fa al <<Informe de Fiscalitzacio deIs Comptes Generals de la Generalitat Valenciana referent a I'any 1984>>. [88/3190] El PIe de les Corts Valencianes, en la reunio del dia 28 de setembre de 1988, d'acord amb el que estableix I'article 8 de la Llei 6/1985, d'l1 de maig, de Sindicatura de Comptes, i amb la Resolucio de Presidencia sobre la tramitacio parlamentaria de I'Informe de la Sindicatura de Comptes sobre la fiscalitzacio deIs Comptes Generals de la Generalitat Valenciana, de 10 de novembre de 1986, en relacio amb l'Informe de Is Sindicatura de Comptes sobre la Fiscalitzacio deIs Comptes Generals de la Generalitat Valenciana corresponents a l'exercici de 1984, ha aprovat la resolucio seguent: 1. Aprovar l'Informe de Fiscalitzacio deIs Comptes Generals de la Generalitat corresponent a I'exercici de 1984, elaborat per la Sindicatura de Comptes. 2. Que la Sindicatura de Comptes emeta informe addicional al de Fiscalitzacio del Compte General de la Generalitat Valenciana de 1984, sobre les operacions de contractacio on s'indoga expressament i concretament: - Els criteris adoptats per la Sindicatura per a la seleccio deIs expedients denominats com mes significatius que han estat analitzats, aixi com el percentatge i la distribucio per seccions respecte del volum global de la contractacio. - La incidencia que percentualment tenen els expedients adjudicats per contractacio directa sobre el volum total deIs crectits emprats i la justificacio d'aquests. - Relacio de documents que indou fase P, de pagament, referits a despeses de personal, on no conste la signatura de I'ordenador de Pagaments. - Causes que, a judici de la Sindicatura, han impedit la localitzacio deIs expedients ressenyats en el capitol VIII.3. CONTRACTACIO (pag. 1.772 i ss. de I'informe aban s susdit). - Que la Sindicatura de Comptes efectue una analisi sobre us del Deute Public emes. - Que la Sindicatura de Comptes confirme que no s'ha avalat cap tipus d'operacio durant l'exercici de 1984. - Que la Sindicatura de Comptes emeta informe per a explicar les raons de les existencies en saldo de les operacions extrapressupostaries el 31 de desembre de 1984, i relacione les dates en que s'efectuen els ingressos pendents de les retencions a compte de l'IRPF i de les quotes de la Seguretat Social. 3. Que com mes prompte siga possible la Sindicatura de Comptes procedesca a I'elaboracio d'un Dictamen sobre les operacions extrapressupostaries de la Generalitat referides a I'any 1984, ampliant la informacio recollida en els Informes de Fiscalitzacio deIs Comptes Generals de la Generalitat per als anys susdits, amb especial referencia al procediment de liquidacio de l'IRPF i l'ITE, per part de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 4. Que com mes prompte siga possible la Sindicatura de Comptes procedesca a I'elaboracio d'una memoria sobre els comptes bancaris que la Generalitat mantingue durant l'any 1984, amb especial referencia a la conciliacio amb els llibres de la Tresoreria General durant els susdits anys. Valencia, 28 de setembre de 1988. - El President: Antonio Garcia Miralles; el Secretari Primer: Juli Millet i Espana.
