* 3228 1988 06 21 DOGV - Num. 850 -Quart Tambe, la Direccio General de Regim Economic i de Personal fara els tramits sobre la dotacio de mobiliari i equipament, i en aquest sentit la Direccio General de Centres i Promocio Educativa formulara l'oportuna i raonada proposta. Cinque La Direccio General de Centres i Promocio Educativa adoptara les mesures que estime pertinents per garantir l'efica<; funcionament del nou Centre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els efectes es consideraran referits a la data del comen<;ament del curs academic 1987/88. Valencia, 12 de gener de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1012 ORDRE de 6 de juny de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen subvencions per a les Organitzacions Sindicals, a correc de l'exercici 1988. [88/1841) Comptant amb la corresponent consignacio economica, recollida en la linia de subvencio 401/000/88 i l'aplicacio pressupostaria 13.01.00.0000.311.10.472.10 d'aquesta Conselleria, s'ha establert una subvencio per a les Organitzacions Sindical s per tal que efectuen llurs finalitats, que en sera distribuida en proporcio a la representativitat, amb un criteri objectiu basat en els resultats obtinguts en l'ambit territorial de la nostra Comunitat Autonoma, tant en les eleccions a representants deIs treballadors en les empreses, efectuades en el perio de institucional inclos entre 1'1 d'octubre i el 31 de desembre, ambdos inclusivament, de l'any 1986, declarades computables per les corresponents Comissions Provincials d'Eleccions Sindical s, com en les primeres eleccions efectuades per a determinar els Urgans de Representacio del personal al servei de les Administracions Publiques, segons la Llei 9/1987, de 12 de juny (BOE 144 i 145, de 17 i 18 de juny de 1987). En atencio d'aquests motius, i d'acord amb el que disposen I'Article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia (DOGV de 30 desembre de 1983), l'Art. 7 del Decret 36/1988, de 21 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 13.4.88), i l'Art. 28 de la Llei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1988 (DOGV 8.3.88). ORDENE: Article primer Es convoquen subvencions per un import total de 43. 264.000 de PTA a carrec de la linia d'actuacio 401/000/88 de l'aplicacio pressupostaria 13.01.00.0000.311.10.472.10 d'aquesta Conselleria per a l'exercici 1988, que sera distribi-* DOGV - Num. 850 1988 06 21 3229 -da entre els Sindicats o Organitzacions Sindical s que ho soHiciten en temps i forma, en proporcio a llur representativitat, segons els resultats obtinguts en l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana, en les Eleccions a Representants deIs Treballadors en les Empreses, efectuades entre 1'1 d'Octubre i el 31 de desembre de 1986, declarades computables per les respectives Comissions Provincials d'Eleccions Sindicals, i en les eleccions per a determinar els Organs de Representacio del Personal al servei de les Administracions PUbliques, efectuades entre el 20 de novembre i el 31 de desembre de 1987. Artic/e segon EIs Sindicats o les Organitzacions Sindicals que hagen obtingut algun Delegat de Personal o Membre de Comites d'Empresa o de Juntes de Personal, en les eleccions i I'ambit a que fa referencia l'article anterior, podran sol'licitar, davant el Conseller de Treball i Seguretat Social, la peticio d'atorgament de subvencio mitjan9ant escrit al qual s'adjuntara la documentacio seguent: 1) Document fefaent que acredite la representacio de la persona que actue en nom del Sindicat o Organitzacio Sindical sol*licitadora. En el suposit que l'Entitat Sindical sol'licitadora fora una Federacio o Confederacio, i demanara la subvencio en nom de les Organitzacions Sindical s integrades o afiliades en aquesta, hi haura d'adjuntar documentacio acreditativa on conste I'autoritzacio, de manera fefaent, de les susdites Organitzacions perque la Confederacio puga sol'licitar i percebre, en llur nom, la subvencio interessada. Quan es tractara d'una Coalicio Electoral i l'atribucio deIs resultats electorals conste verificada a aquesta, el Sindicat o Organitzacio Sindical que sol'licite la subvencio, per ella mateixa i en nom i representacio del coalicionista, hi haura d'adjuntar-ne, de manera fefaent, l'autoritzacio expressa perque sol'licite i perceba, si s'escau, la subvencio, en nom seu. 2) Certificacio lliurada per la Direccio General de Treball d'aquesta Conselleria, o si fa el cas, per la Subdireccio General de Mediacio, Arbitratge i Conciliacio, del Ministeri de Treball i Seguretat Social, acreditativa del nombre de representats sindical s obtinguts per la Central Sindical peticionaria, en les eleccions i l'ambit assenyalats en l'Article Primer. Artic/e tercer Les soHicituds de subvencio a que fa referencia aquesta Ordre hauran de presentar-se dins del ter mini de 30 dies habils seguents a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artic/e quart La Conselleria de Treball i Seguretat Social acordara la concessio de les subvencions soHicitades i ordenara la practica deIs tramits necessaris per a l'oportuna transferencia d'aquestes a cadascuna de les Organitzacions Sindicals que haguessen fet la peticio en el termini i acreditat els requisits i les condicions exigits en aquesta disposicio. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Treball d'aquesta Conselleria es autoritzat a desplegar les normes i els procediments de tramitacio de les subvencions que disposa aquesta Ordre. * 3230 1988 06 21 DOGV - Num. 850 -Segona Serviran de base per a la Certificacio a que fa referencia l'Art. 2n.3, els resultats electorals publicats per Resolucio de 5 de juny de 1987 (BOE 135, de 6 de juny de 1987), i per Resolucio de 25 de mar<; de 1988 (BOE 77, de 30 de mar<; de 1988), ambdues de la Direccio General de Treball, del Ministeri de Treball i Seguretat social. Tercera Aquesta Ordre vigira el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social. MIQUEL DOMENECHE I PASTOR CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1013 ORDRE de JO de juny de 1988, de la Conselleria d'Agricultura !Pesca, per la qual s'atorguen subvencions a entitats, empreses, professionals i persones fisiques per la seua co!'!aboracio amb la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [88/1828] A causa de la gran quantitat de preus i dades estadistiques i comptables que son necessaris per a l'elaboracio de les amllisis estadistiques en que cal basar gran part de les directrius i decisions que adopta la Conselleria d'Agricultura i Pes-, ca, es considera oportu d'atorgar ajudes a aquelles entitats, empreses, professionals i a qualsevol persona fisica, relacionades amb la produccio i comercialitzacio agraria, que coHaboren amb la Secretaria General tot facilitant tals dades. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Artic/e primer La Secretaria General podra subvencionar aquelles entitats, empreses, professionals i qualsevol persona fisica, relacionats amb la produccio i comercialitzacio en el sector agrari, que es comprometen a facilitar informacio sobre dades estadistiques, comptables i de preus agraris. Artic/e segon Per compensar els treballs i les despeses de la col'laboracio i dins de les consignacions que per a aquestes finalitats figuren als Pressuposts Generals de la Generalitat Valenciana, hom autoritza la Secretaria General per concedir subvencions per unitat coHaboradora, en una quantitat proporcionada al volum i a la complexitat de la informacio subministrada, fins un maxim de 240.000 pessetes per any i treball. Artic/e tercer Les subvencions s'aplicaran al credit pertinent deis Pressuposts Generals de la Generalitat Valenciana i l'entrega n'estara condicionada a l'acceptacio, despres de comprovar-les, de les dades facilitades.
