5344 1988 10 19 DOGV - Num. 925 tres de Salut Comunitaria, unitats assistencials, aixi com les unitats d'higiene dels aliments, tret del Registre General Sanitari d'Aliments. Artic/e segon La present adscripcio comporta rassignacio deIs recursos patrimonials i pressupostaris afectes a les unitats a que fa referencia, aixi com del personal que hi presta serveis, incIos el de caracter no sanitari que serveix de suport administratiu especific a les dites unitats. DISPOSICIONS FINALS Primera El personal afectat per la present disposicio sera notificat de la seua nova adscripcio i situacio administrativa dependent del Servei Valencia de Salut. Segona Les Conselleries d'Economia i Hisenda, de Sanitat i Consum i d'Administracio Publica adoptaran les mesures necessaries per a l'aplicacio del que disposa aquest Decret, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'octubre de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES 1655 DECRET 145/1988, d'11 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats Vocals de la Comissio Executiva de /'Institut Valencia d'Estadistica. [88/3030) En compliment de la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1988, de 17 de maig, per la qual es crea l'Institut Valencia d'Estadistica i del Decret 116/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, que aprova el Reglament Organic d'aquest Institut, a efectes de constituir la seua Comissio Executiva procedeix el nomenament deIs Vocals segons que preveu la lletra d) de l'article sise de l'esmentat Decret. En atencio d'aquests motius, i oides les propostes deIs Consellers respectius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 11 d'octubre de 1988, s'acorda no menar Vocal s de la Comissio Executiva de l'Institut Valencia d'Estadistica: - IHm. Sr. Rafael Francisco Oltra Climent, Director General de Regim Economic de la Seguretat Social, en representacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - IHm. Sr. Agustin Gonzalez Diaz, Director del Secretariat del Govern, en representacio de la Conselleria d'Administracio Publica. DOGV - Num. 925 1988 10 19 5345 - IHm. Sr. Jose Maria Laullon Redon, Secretari General, en representacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - IHm. Sr. Carlos Fernandez Gonzalo, Director General de Regim Economic i de Personal, en representacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - IHma. Sra. Emilia Noguera Puchol, Directora General de Promocio de la Salut, en representacio de la Conselleria de Sanitat i Consumo - IHm. Sr. Jose Lagarto Fernandez, Secretari General, en representacion de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - IHm. Sr. V icente Jaime Pastor, Secretari General, en representacio de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - IHm. Sr. Jose Antonio Franco Vila, Secretari General, en representacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Valencia, 11 d'octubre de 1988. EL Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat. lOAN LERMA I BLASCO 1656 RESOLUCIO de 15 d'octubre de 1988, de /'/Hm. Sr. Secretari General de la Presidencia, per la qual es nomenat eventual adscrit a la Generalitat Valenciana, el Sr. Jose Miguel Bernardo Herranz. [88/3028] Segons que estableix I'article sise de la Llei 10/1985, de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que con fereix a la Secretaria General l'article 1 del Decret 5/1988, de 16 de maig, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es deleguen competencies en el Secretari General de la Presidencia, resale: Nomenar eventual el Sr. Jose Miguel Bernardo Herranz, assessor de la Presidencia de la Generalitat, amb les retribucions equivalents a les corresponents del Grup A, nivell 30, especific C, dels indexs retributius pei als funcionaris de la GeneraJitat Valenciana amb efectes del 15 d'octubre de 1988 i fins al 31 de desembre de 1988. Les retribucions basiques s'incrementaran en l'import deis triennis que legalment tinga reconeguts. Valencia, 15 d'octubre de 1988.-F! Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1657 RESOLUCIO de 3 d'octubre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, fins al 30 de setembre de 1988. [88/2994] V ist l'estat-resum de la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, el 30 de setembre, que recull els moviments per operacions pressupostaries i extrapressupostaries,
