* DOGV - Num. 958 1988 12 07 6607 -1.. 2 3. Valencia, a .. . ... d .de 1988. Signatura de l'interesat ll!.\!. SR. DIRECTOR GENlcRAL De LA FUNCIO PlJHLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 2029 CONVOCATORIA 202188, de 21 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [88/3693) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. Lloc de Treball numero 4844: Lletrat. Centre de destinacio: Unitat de Suport de la Secretaria Ge-neral. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en dret. Amplis coneixe-ments en Dret Administratiu i Processal. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: assessorar juridicament els organs de la Generalitat Valenciana, tant en l'elaboracio de normes pel Consell, com en les que aquest sotmeta a l'aprovacio del Pie de les Corts. Defendre en judici els interessos de la Generalitat. Informar juridicament els assumptes que li siguen consultats per les diverses Conselleries. 2. Lloc de treball numero 6157: Lletrat. Centre de destinacio: Unitat de Suport de la Secretaria Ge-neral. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Dret. Amplis coneixe-ments en dret Administratiu i Processal. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: assessorar juridicament els organs de la Generalitat Valenciana, tant en I'elaboracio de normes pel Consell, com en les que aquest sotmeta a I'aprovacio del Pie de les Corts. Defendre en judici els interessos de la Generalitat. Informar juridicament els assumptes que li siguen consultats per les diverses Conselleries. * 6608 1988 12 07 DOGV - Num. 958 -Representants en el Tribunal Qualificador : Titulars: - Sr: Fernando Raya Medina, Cap del Gabinet Juridic de la presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Manuel 1. Alcalde Sanchez, Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Amparo Caries Vento, Lletrada del Gabinet Juridic de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Rafael Molina Gonzalez, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representante de la Direccion General de la Funcion Publica. Model d'insumcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'insumcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Nume ro i lIoc que se sol' licita . Conse lle ria . Nume ro i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Re lacio profe ssional amb la Ge ne ralitat Vale nciana .. Antiguitat de la re lacio. De stinacio actual .. L10c de tre ball . Cos o Escala. Adre <;a oficial. Te lefon oficial. DNI ........ NRP. Re lacio de docume nts compulsats o ce rtificacions sobre e ls ante ce de nts profe ssionals i tote s le s dade s que e s  conside re n d'inte res pe r a la proViS1O de l lIoc. 1. 2 3. Valencia, a . d .  de 1988. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46(0) V ALENCIA
