I DOGV - Num. 853 1988 06 24 3325 -de coneixement de Historia i Institucions Economiques, adscrita al Departament d'Analisi Economica. Valencia, a 7 de juny de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS I CONCURSOS 1037 RESOLUCIO de 24 de febrer de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs de trasllats de personal laboral d'Educacio Especial en la categoria d'Educadors d'Educacio Especial, que presten serveis en els centres publics especifics d'Educacio Especial, centres ordinaris d'Experimentacio de la Integracio i centres ordinaris amb aules especifiques d'Educacio Especial, que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [88/1889J Ates que determinats llocs de treball de personal laboral son coberts actualment com a destinacio provisional, d'acord amb la Resolucio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de 18 de desembre de 1987, a causa de I'ampliacio i la creacio de serveis en els centres publics especifics d'Educacio Especial. Tenint en compte I'article 11 de l'Acord per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 20 de desembre de 1985 (DOGV de 7 de mar de 1986), on s'expressa que el canvi de lloc de treball que supose destinacio definitiva no podra dur-se a efecte si no es mitjanant el conseguent concurs entre tot el personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana que pertany al grup i a la categoria en que siga inclos aquest lloc, a fi de garantir la necessaria estabilitat de les plantilles i deis centres i fer un millor seguiment del proces educatiu deis alumnes que hi son escolaritzats, resole: Primer. Convocar un concurs de trasllats per a cobrir les vacants d'Educadors d'Educacio Especial en els centres publics especifics d'Educacio Especial, centres ordinaris d'Experimentacio de la Integracio i centres ordinaris amb aules especifiques d'Educacio Especial de la Comunitat Valenciana, i fer-ne publica la relacio, segons s'especifica en l'Annex 1. Segon. Establir les normes per que es regira la convocatoria i que tot seguit es detallen: 1. Hi podran prendre part els Educadors d'Educacio Especial que pertanyen a la mateixa serie de la plantilla de personal laboral d'Educacio Especial de la Conselleria de Cultura, Educacion i Ciencia, amb contracte laboral fix, en situacio d'actiu i els excedents. 2. Estan obligats a participar-hi els treballadors amb contracte laboral fix i destinacio provisional de les dites categoria i serie. 3. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. 4. Als treballadors amb destinacio provisional, si no obtenen cap de les places so!'!icitades, o si no en sol'liciten, els * 3326 1988 06 24 DOGV - Num. 853 -sera adjudicada una destinacio definitiva amb caracter for<;os, mitjan<;ant un sorteig de les vacants que resten. 5. D'acord amb el punt 5 de l'apartat IV de l'Annex de la Resolucio d'} de juny de 1987, de la Direccio General de Treball (DOGV num. 638, de 28-7-87), el personal que el 31 d'agost de 1988 no porte dos anys en la destinacio actual no podra participar-hi, llevat deIs qui van accedir pel concursoposicio de 2 d'abril de 1987 (DOGV 18-5-87). 6. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies habils comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds podran presentar-se en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia o per qualsevol deIs procediments assenyalats a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 7. Les instancies de sol'licitud s'ajustaran al model oficial, segons l'Annex 11, i s'hi adjutara la fotocopia compulsada del contracte de treball i del DNI. 8. S'entendran vacants tant les anunciades directament com les primeres resultes. 9. En previsio del que expressa el punt 8 d'aquesta Resolucio, que alguna de les places cobertes actualment pot quedar vacant, els soHicitants podran optar a qualsevol de les places, s'anuncien o no com a vacants. 10. La preferencia per a l'adjudicacio de vacants sera determinada per l'antiguitat en la categoria, a rao de 0.005,0.160 i 2 punts per dia, mes i any de serveis, respectivament. 11. Davant una mateixa puntuacio, el dret preferent sera determinat pels criteris seguents: a) Per als treballadors que van accedir pel concursoposicio de 24 de mar<; de 1986 (DOGV de 9 de maig de 1986), el criteri sera el de la puntuacio obtinguda que figura en la Resolucio de 24 de juliol de 1986 (DOGV de 6 d'agost de 1986). b) Per als treballadors que van accedir pel concursoposicio de 2 d'abril de 1987 (DOGV de 18-5-87), el criteri sera el de la puntuacio obtinguda que figure en la Resolucio de 24 d'octubre de 1987 (DOGV 18-11-87). c) Per a la resta deIs treballadors l'adjudicacio sera determinada per sorteig. 12. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, els Serveis Territorials trametran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins el termini de 5 dies, la documenhtacio presentada per cada soHicitant. 13. En la Direccio General de Regim Economic i de Personal es constituira un Comissio composta per: a) El Cap del Servei de Personal Laboral i Administracio General de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que n'exercira la Presidencia. b) El Cap de la Seccio de Personal del Servei amunt esmentat, que hi fara de Secretario c) Un funcionari del Servei d'Educacio Especial i Suport Escolar de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel Director General d'aquesta. d) Dos treballadors en representacio de les Centrals Sindicals que signaren l'Acord Marc, designats un per cada Central Sindical. 14. Seran funcions de la Comissio: a) Elaborar la llista de soHicitants per ordre de puntuacio. b) Resoldre les reclamacions que es presenten contra la llista provisional. * DOGV . Num. 853 1988 06 24 3327 -c) Elaborar la proposta de llista definitiva de puntuacio i asignacio de destinacions. 15. El President de la Comissio fara publica la relacio provisional de so!'!icitants, amb la puntuacio obtinguda per cada treballador, als taulers d'anuncis deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Castello, Valencia i Alacant. 16. Les reclamacions sobre les puntuacions atorgades per la Comissio hauran de presentar-se, documentalment fundades, en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dirigides a I'esmentada Comissio, dins els 10 dies seguents al de I'exposicio publica de les llistes als taulers deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Ca stello i Valencia. 17. Transcorregut el termini de reclamacions i resoltes per la Comissio, aquesta elevara la pro posta definitiva, amb la puntuacio i destinacions, a la Direccio General de Regim Economic i de Personal. 18. La Direccio General de Regim Economic i de Personal dictara la Resolucio definitiva d'adjudicacio de destinacions i la fara publica al Diari Oficial de la Generalital Valenciana. DISPOSIClo FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. Valencia, 24 de febrer de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Caries Fernandez Gonzalo. ARelacioServeis territorials d'Alacant CEE Miguel de Cervantes (Elda) Serveis Territorials de Castello CEE Pla d'Hortolans (Borriana) CEE Baix Maestrat (V inaros( 3 1 AnSoHicitud de Concurs de Traslla1. Dades personals. Cognoms Nom Localitat. Adre!;a .. Provincia . TelCfon . DNI .. Data de naixement. Centre de treball. Num. de registre personal 11. Dades del concurs Data d'alta en la categoria Any Mes Dia 111. Relacio de vacants que sol.licita Per ordre de preferencia. Denominacio del Centre l. 2 .. 3 .. Localitat
