DOGV - Num. 789 1988 03 22 1351 -402 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA ORDRE de 13 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat de la seccio de Formacio Professional dependent del centre priva! d'EGB <<CoNegi Cervantes>> de Canals (Valencia). [88/0765J Vist I'expedient incoat a instancia del Sr. Eliseo Castello Arnau, titular de la Seccio de Formacio Professional de Primer Grau, dependent del Centre Privat d'EGB denominat >>Col-legi Cervantes>>, situat a la localitat de Canals (Valencia), carrer Els Sants, num. 33. en sol*licitud de canvi de titularitat. Vist que l'esmentada Seccio va ser autoritzada per Ordre de 9 de setembre de 1975 (BOE de 16 d'octubre) com a Seccio de Formacio Professional de Primer Grau. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han elevat la corresponent proposta acompanyada del preceptiu informe. Vist que, consultats els antecedents que hi ha en el Registre de Centres Docents hi apareix degudament acreditada la titularitat de I'esmentada Seccio a favor del Sr. Eliseo Joaquin Castello Arnau. Vist que amb data 8 d'agost de 1986 es va constituir la Societat Anonima Laboral <<CoHegi Academia Cervantes>>, autoritzada pel Notari de l'Il-Iustre CoHegi de Valencia Sr. J ose Luis Mico Argiles, en substitucio del Sr. Augusto Vidal Gonzalez, al num de protocol 2073, i inscrita en el Registre Mercantil d'aquesta Provincia, tom 1.927 general 1.221, de la Seccio 3a., Foli 125, full 12.535, Inscripcio la, amb CIF A.46345112 i rectificada per una altra atorgada davant I'esmentat federatari Sr. Augusto Vidal Gonzalez del 4 de novembre de 1986, unicament pel que fa a la denominacio de I'esmentada societat, que la canvia per la de <<Col-legi Centre d'Estudis Cervantes, Societat Anonima Laboral>>. Vist que per Acta de Cessio atorgada el dia 17 de febrer de 1987 davant el Notari Sr. Augusto Vidal Gonzalez al Num de protocol 371, el Sr. Eliseo Castello Arnau cedeix i transfereix la titularitat de la Seccio de Formacio Professional de Primer Grau, dependent del Centre Privat d'EGB <<Col-legi Cervantes>> de Canal s (Valencia) a I'entitat <<Col-legi Centre d'Estudis Cervantes, Societat Anonima Laboral>>, i es subroguen totos els drets i obligacions que porta inherents, es pecialment els que te amb la Conselleria de Cultura, Ectucacio i Ciencia, com a consequencia del concert subscrit amb aquesta amb data 30 de marl; de 1986 per I'esmentat Centre. Ates que en la tramitacio d'aquest expedient ha estat observat el que estableix el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Per tot aixo, d'acord amb les competencies establertes a l'Estatut d'Autonomia i les funcions y serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia educativa, I 1352 1988 03 22 DOGV - Num. 789 -ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat de la Seccio de Formacio Professional de Primer Grau, dependent del Centre Privat d'EGB, denominat <<CoHegi Cervantes>> a favor de l'entitat <<Co!'!egi Centre d'Estudis Cervantes, Societat Anonima Laboral>>, domiciliada a Canals (Valencia), carrer deis Sants, numero 33, la qual, com a cession?uia, resta subrogada en la totalitat deis drets, dlrregues i obligac:ions que afecten a la Seccio de Formacio Professional es mentada, la titularitat de la qual li es reconeguda i molt especialment pel que es deriva del corresponent concert formalitzat actualment amb data 30 de maig de 1986 amb aquesta Conselleria de Cultura i Educacio. Segon Segons que estableix l'artic1e 46.2 del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius (Reial Decret 2377 /85) de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, el nou titular del Centre sol'licitara la modificacio del concert educatiu, consequent al canvi de titularitat autoritzat per aquesta disposicio. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'abril de 1987. 403 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE d'11 de febrer de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia; per la qual es modifica l'Ordre de 16 de gener de 1987, d'ajudes per a equipament d'infrastructura en centres d'investigacio. (DOGV num. 526, de 13 de febrer de 1987). [88/07561 Per l'Ordre de 16 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es convocaren ajudes per a equipament d'infrastructura en centres d'investigacio (DOGV num 526, de 13 de febrer). Per la Resolucio de 30 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, s'adjudicaven les esmentades ajudes (DOGV num. 646, de 18 d'agost). Per tot aixo, i fent us de les competencies que em confereix l'artic1e 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic!e unic Modificar la redaccio de la Base Tercera, punt segon, de l'esmentada Ordre de 16 de gener de 1987, que quedara redactada en els seguents termes: <<El material adquirit mitjanc;ant aquesta convocatoria, necessariament durant el curs academic 1987/1988, sera propietat de la universitat o centre d'investigacio corresponent i ha d'inc1oure's en el seu inventari general, on cal fer constar quant a l'adquisicio <<Foment de
