DOGV - Num. 780 1988 03 09 1157 -ca, d'acord amb el que estable ix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 342 RESOLUCIO de JO de febrer de 1988, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es declarada deserta la vacant de Cap del Servei de Produccio i Sanitat Animal, anunciada per Convocatoria 5/87, de 9 de gener. [88/0602] V ista la pro posta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte, corresponent a la Convocatoria 5/87, de 9 de gener (DOGV num. 526, de 13 de febrer de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt declarar deserta la convocatoria per al lloc de Cap del Servei de Produccio i Sanitat Animal per no reunir cap deis aspirants els requisits exigits per a lloc. Valencia, 10 de febrer de 1988. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 343 RESOLUCIO de 8 de marr; de 1987, de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, quantificadora de les ajudes adrer;ades a les empreses periodistiques radicades a la Comunitat Valenciana, editores de publicacions periodiques no diaries. [88/0567] El Decret 39/1986, de 12 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la concessio d'ajudes a les empreses periodistiques radicades a la Comunitat Valenciana, editores de publicacions periodiques no diaries, estableix en I'article 4t que les subvencions per difusio consistiran a abonar una quantitat o modul (M) multiplicat pel nombre d'exemplars difosos en l'any anterior al de la sol*licitud de la subvencio. La quantificacio de les ajudes a les Empreses Periodistiques en concepte de difusio i emprament especial del valencia en la publicacio, ha d'efectuar-se anualment, en funcio de les disponibilitats pressupostaries i del nombre d'exemplars difosos pels mitjans en l'any anterior. I 1158 1988 03 09 DOGV - Num. 780 -Per aquests motius, i per tal de donar compliment al que estableix l'articIe 41 del Decret 39/1986, de 12 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana i fent us de les atribucions conferides per I'apartat 2n del susdit articIe, he resolt: Article unic Fixar el modul (M) establert en l'articIe 41 del Decret 39/1986, de 12 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana en la quantitat de 11,4 pessetes per exemplar. D'acord amb el que disposa l'articIe Se del susdit Decret, les publicacions escrites integrament en valencia rebran una subvencio addicional, consistent en una quantitat igual a I'obtinguda en concepte de difusio, i aquelles que I'utilitzen en un 50070, si mes no, rebran una subvencio addicional equivalent al 50070 de la percebuda en concepte de difusio. Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran interposar Recurs de Reposicio, previ al Contencios Administratiu, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, aixi com qualsevol altra cosa que consideren escaient en defensa del seu dret. Valencia, 8 de mar<; de 1988. - La Directora General de Mitjans de Comunicacio Social: Maria Garcia-L1iberos. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 344 RESOLUCIO de 15 de febrer de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estima el Recurs de Reposicio inperposat pel Sr. Santiago Perez Segura, en nom i representacio de BNP Espanya, SA, contra la Resolucio del Conseller de 27 de mar(; de 1987, per la qual s'aprova definitivament el Pla General d'Ordenacio Urbana dlacant. [88/05551 V ist el Recurs de Reposicio interposat pel Sr. Santiago Perez Segura en nom i representacio de I'entitat BNP Espanya, SA, contra la Resolucio d'aquest Conseller de 27 de mar<; de 1987, per la qual s'aprova definitivament el Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alacant. V ist que per Resolucio d'aquest Conseller, de data 2 de setembre de 1987, es va abrir un periode d'audiencia com a consequencia del qual va presentar aHegacions I'Ajuntament d'Alacant. V ist que el recurrent manifesta que I'entitat la qual representa es propietaria d'una parcel'la de terreny d'una superficie al voltant deis 15.000 m2, situada en la unitat d'actuacio num. 17 del Pla General, sobre la qual va formular una oferta en el periode d'informacio publica consistent a cedir la resta deis terrenys a canvi de possibilitar la creacio d'un centre comercial de 5.000 m2 de superficie, proposta que I'equip redactor del Pla va informar favorablement. No obstant aixo, el document aprovat definitivament redueix substancialment la superficie destinada a us comercial, prevenint unicament la
