DOGV  Num. 867 1988 07 13 3671 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1155 ORDRE de 30 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre seleccio de Centres que participaran en el desplegament del Programa Experimental d'Educacio Infantil. [88/2090) E) Decret 25/1985, de 25 de juliol, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en l'article quart assigna a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia les funcions i els serveis de la xarxa de Guarderies Infantils publiques de la Comunitat Valenciana. En els ultims anys s'han dut a terme actuacions en aquests centres dirigides a la transformacio de llur funcio guardadora en educativa. I..:experiencia ha proporcionat els elements necessaris per a l'elaboracio d'uns presuposits basics que proposen alternatives als programes vigents en I'Educacio Pre-escolar i defineixen un nou model d'educacio infantil, que queda arreplegat en el document <<Propuesta de Diseno Curricular para la Educacion Infantil>>. Tot aixo demana l'experimentacio de l'esmentada proposta i l'avaluacio dels resultats de les experiencies que es realitzen fins concloure, amb garanties d'exit, en la implantacio del nou model d'Educacio Infantil. Per aquestes raons, en virtut de les facultats que em son reconegudes, ORDENE: Primer En el curs 1988-89 s'iniciara un programa experimental d'Educacio Infantil en Centres Publics, amb els seguents objectius: a) Constatar la validesa del curriculum en el primer nivell educatiu i mes concretament en el cicle 4-6 anys i l'adequacio als diferents contextos socio-culturals. b) Elaborar els recursos didactics necessaris per al desenvolupament curricular proposat. c) Aportar informacio als programes de modificacions d'infrastructura que els son necessaris als Centres, i la determinacio deIs recursos didactics mes adequats. d) Contrastar les necessitats d'actualitzacio i perfeccionam,ent del professorat. Seg o n  Els Centres d'Educacio General Basica, de Pre-escolar, o Escoles Infantils mantingudes amb fons publics, que desitgen participar en l'experiencia, ho sol'licitaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia abans del 20 de setembre. Tercer Sera merit preferent haver participat en projectes d'innovacio, formacio i perfeccionament del professorat, a traves de les convocatories realitzades per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o promogudes pels Centres de {>rofessors. Quart Les soHicituds, signades pel Director del Centre, s'han d'adrer;ar a l'IHm Sr. Director General d'Ordenacio i Innova-3672 1988 07 13 DOGV - Num. 867 cio Educativa, avinguda de Campanar, 32, 46015 Valencia, i podran ser presentades al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis Territorials de Cultura i Educacio, o en la forma establerta en I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, havent de portar adjunta la seguent documentacio: a) Acta del c1austre de Professors amb acord favorable. b) Acta del Consell Escolar, amb acord favorable a aquesta soHicitud. c) Projecte pedagogic propi per all:urs 1988-89 que assenyalara els criteris psicopedagogics, metodologics i organitzatius sobre els quals es fonamenta, i el disseny de I'aplicacio didktica. d) Informe de les condicions materials del centre, equipament i circumstancies que poden influir en I'adequat desplegament del programa experimental. e) Documentacio acreditativa sobre la titulacio (especialitat) i situacio administrativa deIs professors que participen en I'experiencia. Cinque Els Centres soHicitants hauran de reunir e1s seguents requisits: - Escolaritzar xiquets de 0-4; 0-6 anys o 4 a 6 anys. - Disposar deIs espais necessaris per a I'aplicacio del pro-jel:te i, en tot cas, que els actuals puguen ser modificats amb aquesta finalitat sense grans transformacions arquitectoniques a curt termini. Sise La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, facilitara els mitjans que considere necessaris per a I'adequat desplegament del programa en el centres esmentats. Sete Els Centres seleccionats, per al desenvolupament de I'experimentacio, podran establir en les unitats de pre-escolar una proporcio de 25 alumnes per professor. Vuite La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, a la vista de les soHicituds, determinara els centres que queden autoritzats. Nove La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa prendra les mesures oportunes per a dur a terme la coordinacio, el seguiment, el control i I'avaluacio de la fase experimental del model educatiu proposat. DISPOSIClo FINAL Es autoritzada la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a adoptar les mesures necessaries per a I'execucio del que disposa aquesta Ordre, que entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
