DOGV - Num. 891 1988 08 31 4595 Comissio Titular: President: Garcia Lison, Miguel. Catedreltic d'Universitat. Universitat Politecnica de Catalunya. Vocal Secretaria: De Soto Arandiga, M. Concepcion. Professora Titular d'Universitat. Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sanchez Gallego, Juan Antonio. Catedriltic d'Universitat. Universitat Politecnica de Catalunya. Roqueta Matias, Santiago. Professor T itular d'Universitat. Universitat Politecnica de Catalunya. Luque Gonzalez, Manuel Jose. Professor Titular d'Universitat. Universitat Politecnica de Catalunya. Comissio Suplen!: President: Franco Taboada, Jose Antonio. Catedratic d'Universitat. Universitat de Santiago de Compostela. Vocal Secretari: Soler Sanz, Felipe. Professor Titular d'Universitat. Universitat Politecnica lit> Valencia. Vocals: Jimenez Martin, Alfonso. Catedratic d'Universitat. Universitat de Sevill:. Vocals: Cabezas Gelabert, Lino Manuel. Professor Titular d'Universitat. Universitat Politecnica de Catalunya. Mur Soteras, Rafael. Professor Titular d'Universital. Universitat Politecnica de Catalunya. 1399 RESOLUCIO de 22 de juliol de 1988, de la L'niversitat d'Alacant, per la qual es dona Pllblicilar a la composicio de Comissions Jurjadol"l.'s de Concursos Docents. [88/2+W) En compliment del que disposa el Reial Decret 1888 198-1. de' 6 de' setembre, modificat parcialment pel Reial Decre't I-I-1986. de 13 de juny, i una vegada designats els Pre'sidelm i \'ocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sortC'Ig e'stablert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decrel 1888 198-1, per mitja del qual han estat designat pel Consell d'u ni \ersitats els Vocals corresponents, .-\quest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la prO\isio de places de Professorat, convocades per Resolucio de la Uni\erSilat d'Alacant de 28 de mar!; de 1988 (<<Butlleti Oficial de rEstat >> de 14 d'abril), i que son les que es relacionen com a Anne.\ aquesta Resolucio. Les citades Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio de la present Resolucio al <<Butlleti Oficial de l'Estat". Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habiles a partir del seguent a la seua publicacio. Alacant, 22 de juliol de 1988. - El Rector en Funcions: Jaime Merchan Cifuentes. Comision num. 84 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad (A-298) Area de conocimento a la que pertenece: Historia del Arte Comision Titular: Presidente: Portela Sandoval, Francisco; Catedratico de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Secretario: Garcia Anton, Irene; Profesor T itular de Universidad. Universidad de Alicante. 4596 1988 08 31 DOGV - Num. 891 IVocales: Toro Rojas, Mariano; Catedratico de Universidad. Universidad de Cordoba. Martorell Cebollada, Miguel; Profesor Titular de Universidad. Universidad de Valencia. Mateas Otero, Juan Jose; Profesor Titular de Universidad. Universidad de Valladolid. Comision Suplente: Presidente: Peydro Olaya, Amando; Catedratico de Universidad. Universidad de Valencia. Secretario: Ferrandez Izquierdo, Antonio; Profesor Titular Universidad. Universidad de Valencia. Vocales: Bullon Sopelana, Agustin; Catedratico de Universidad. Universidad de Salamanca. Garcia del Moral, Raimundo; Profesor Titular de Universidad. Universidad de Granada. Bilbao Ercoreca, Francisco Jose; Profesor Titular Universidad. Universidad Pais Vasco. Comision num. 88 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad (A-260) Area de conocimiento a la que pertenece: Edafologia y quimica agricola Comision Titular: Presidente: Mataix Beneyto, Jorge; Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Sanchez Andreu, Juan Jose; Profesor Titular de Univlersidad. Universidad de Alicante. Vocales: Gonzalez Parra, Juana; Catedratico de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Delgado-Flores Calvo, Gabriel; Profesor Titular Universidad. Universidad de Granada. Lopez Lopez, Maria Isabel; Profesor Titular de Universidad. Universidad de Santiago. Comision Suplente: Presidente: Lopez Andreu, Fco. Javier; Catedratico de Universidad. Universidad Autonoma de Madrid. Secretario: Garate Ormaechea, Agustin; Profesor Titular de Universidad. Universidad Autonoma de Madrid. Vocales: Medina Carnicer, Manuel; Catedratico de Universidad. Universidad de Cordoba. Gomez Miguel, Vicente Daniel; Profesor Titular de Universidad. Universidad Politecnica de Madrid. Calvo de Anta, Rosa Maria; Profesor Titular de Universidad. Universidad de Santiago. Comision num. 89 Cuerpo al que pertenece la plaza: . Profesores Titulares Universidad (A-171) Area de conocimento a la que pertenece: Derecho Romano Comision Titular: Presidente: Daza Martinez, C. Jesus; Catedratico Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Torrent Ruiz, Armando; Catedratico Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Vocales: Diaz Bautista, Antonio; Catedratico de Universidad. Universidad de Murcia. Cuena Boy, Feo. Jose; Profesor Titular Universidad. Universidad de Valladolid. Gomez-Carbajo de Viedma, Fernando; Titular Universidad Alcala de Henares. Comision Suplente: Presidente: Ortega Carrillo Albornoz, Antonio; Catedratico Universidad. Universidad de Malaga. Secretario: Perez Vivo, Alberto; Profesor Titular Universidad. Universidad de Alicante. Vocales: Dors Lois, Javier; Catedratico Universidad. Universidad de Santiago. Turiel de Castro, Gerardo; Profesor Titular Universidad. Universidad de Oviedo. Reinoso Barbero, Fernando; Profesor Titular Universidad. Universidad Nacional de Educacion a Distancia. DOGV - Num. 891 1988 08 31 4597 1400 RESOLUCIO de 28 de juliol de 1988, de la Universitat d lacant, per la qual es fa publica la composicio d'una Comissio Jutjadora d'un Concurs Docent. [88/2498] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i Vocials Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.9 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocials corresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat, convocades per Resolucio de la Universitat d'Alacant de 27 de gener de 1988 (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 13 de febrer), i que son les que es relacionen com a Annex a aquesta Resolucio. Les citades Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio de la present Resolucio al <<Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de I'endema de la publicacio. Alacant, 28 de juliol de 1988. - El Rector en Funcions: Jaime Merchan Cifuentes. ANECuerpo al que pertenece la plaza: Catedraticos de Escuela Universitaria Area de conocimiento a la que pertenece: Enfermeria. Comision Titular: Presidente: Ballester Afion, Rosa; Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Ferrer Diego, Rosa; Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Vocales: Rubio Calvo, Emilio; Catedratico de Universidad. Universidad de Zaragoza. Acosta Herrera, Miguel A.; Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de La Laguna. 1401 CONVOCATORIA 105/88, de 25 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/2366] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de Treball numero 10977: Cap del Servei de Suport Tecnic.
