5294 1988 10 17 DOGV - Num. 923 Id'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de setembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia Numero i lloc que se sol' licita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala ........................ NRP ........... . Adrer;a oficial ........................................... . Telefon oficial .......................................... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. l ....................................................... . 2 ....................................................... . 3 ....................................................... . Valencia, a ... d ............... de 1988. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 1635 CONVOCATORIA de 10 d'octubre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoquen per a la seua provisio vacants en la Conselleria de Sanitat i Consumo [88/2993] D'acord amb el que s'estableix en els articles 20 i 21 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i prenent-hi coma base les competencies que quant al personal sanitari te atribuides la Conselleria de Sanitat i Consum, s'anuncien per a la seua provisio vacants en la ConselIeria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podra participar el personal funcionari i laboral al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 923 1988 10 17 5295 I1. Lloc de treball: Cap Seccio Higiene deis Aliments. Num. del lloc: 10849. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant. Servei Territorial de Consumo Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica o amplia experiencia en Higiene Alimentaria (inspeccio, vigilancia i control). Funcions: Dirigir/realitzar les activitats dels negociats en materia d'Higiene Alimentaria. Vigilancia, inspeccio i control sanitari, distribucio, emmagatzemament i venda de productes alimentaris. 2. Lloc de treball: Cap Seccio Higiene deis Aliments. Num. del lloc: 10848. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Castello. Servei Territorial de Consumo Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica o amplia experiencia en Higiene Alimentaria (inspeccio, vigilancia i control). Funcions: Dirigir/realitzar les activitats deis negociats en materia d'Higiene Alimentaria. Vigilancia, inspeccio i control sanitari, distribucio, emmagatzemament i venda de productes alimentaris. 3. Lloc de treball: Cap Seccio Higiene deis Aliments. Num. del lloc: 10847. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Servei Territorial de Consumo Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica o amplia experiencia en Higiene Alimentaria (inspeccio, vigilancia i control). Funcions: Dirigir/realitzar les activitats deis negociats en materia d'Higiene Alimentaria. Vigilancia, inspeccio i control sanitari, distribucio, emmagatzemament i venda de productes alimentaris. 4. Lloc de treball: Cap Seccio d'Epidemiologia. Num. del lloc: 12309. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant. Servei Territorial de Sanitat. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Coneurs. Formacio especifica: Llicenciat en Medicina. Especialista en Salut Publica i/o amplia formacio i experiencia en Epidemiologia i Estadistica Sanitaria. Funcions: Dirigir I'actuacio deis negociats. Vigilancia, control i propostes d'actuacio de malalties amb repercussio en la salut de la comunitat, EDOS, croniques. Estudis epidemiologics de factors de risc, estils de vida, recursos sanitaris, etc. 5296 1988 10 17 DOGV - Num. 923 5. Lloc de treball: Cap Seccio d'Epidemiologia. Num. del lloc: 1231l. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Castello. Servei Territorial de Sanitat. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Llicenciat en Medicina. Especialista en Salut Publica ilo amplia formacio i experiencia en Epidemiologia i Estadistica Sanitaria. Funcions: Dirigir l'actuacio deIs negociats. Vigilancia, control i propostes d'actuacio de malalties amb repercussio en la salut de la comunitat, EDOS, croniques. Estudis epidemiologics de factors de risc, estils de vida, recursos sanitaris, etc. 6. Lloc de treball: Cap Seccio d'Epidemiologia. Num. del lloc: 12310. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Servei Territorial de Sanitat. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Llicenciat en Medicina. Especialista en Salut Publica ilo amplia formacio i experiencia en Epidemiologia i Estadistica Sanitaria. Funcions: Dirigir l'actuacio deIs negociats. Vigilancia, control i propostes d'actuacio de malalties amb repercussio en la salut de la comunitat, EDOS, croniques. Estudis epidemiologics de factors de risc, estils de vida, recursos sanitaris, etc. 7. Lloc de treball: Cap Negociat de Vigilancia Epidemiologica. Num. del lloc: 12313. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant. Servei Territorial de Sanitat. Seccio Epidemiologia. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Llicenciat en Medicina. Especialista en Salut Publica ilo amplia formacio i experiencia en Epidemiologia i Estadistica Sanitaria. Funcions: Vigilancia i control epidemiologic de les EDO. Vigilancia i control epidemiologic de les malalties i processos amb greu repercussio en la Salut Publica. Control de principis de toxiinfeccions alimentaries amb propostes d'actuacio. 8. Lloc de treball: Cap Negociat de Vigilancia Epidemiologica. Num. del lloc: 12315. Centre Directiu: DirecCio Territorial de Sanitat i Consum de Castello. Servei Territorial de Sanitat. Seccio Epidemiologia. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Llicenciat en Medicina. Especialis-DOGV - Num. 923 1988 10 17 5297 ta en Salut Publica i/o amplia formacio i experiencia en Epidemiologia i Estadistica Sanitaria. Funcions: Vigilancia i control epidemiologic de les EDo. Vigilancia i control epidemiologic de les malalties i processos amb greu repercussio en la Salut Publica. Control de principis de toxiinfeccions alimentaries amb propostes d'actuacio. 9. Lloc de treball: Cap Negociat de Vigilancia Epidemiologica. Num. del lloc: 12317. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Servei Territorial de Sanitat. Seccio Epidemiologia. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Llicenciat en Medicina. Especialista en Salut Publica i/o amplia formacio i experiencia en Epidemiologia i Estadistica Sanitaria. Funcions: Vigilancia i control epidemiologic de les EDo. Vigilancia i control epidemiologic de les malalties i processos amb greu repercussio en la Salut Publica. Control de principis de toxiinfeccions alimentaries amb propostes d'actuacio. 10. Lloc de treball: Cap Negociat d' Estudis Epidemiologics. Num. del lloc: 12318. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant. Servei Territorial de Sanitat. Seccio Epidemiologia. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Llicenciat en Medicina. Especialista en Salut Publica i/o amplia formacio i experiencia en Epidemiologia i Estadistica Sanitaria. Funcions: Realitzar els estudis epidemiologics per a la identificacio deis factors de risc de les malalties, especialment d'aquelles amb repercussio en la Salut Publica (Laboral, infeccioses, etc.). Realitzar els estudis epidemiologics de recursos sanitaris (humans i materials), actuacions sanitaries, etc. Donar suport tecnic als Serveis de la Direccio Territorial de Sanitat i Consum i als Centres de Salut Comunitaria quant a: dissenys, diagnostics de salut comunitaria, etc. 11. Lloc de treball: Cap Negociat d'Estudis Epidemiologics. Num. del lloc: 12319. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Castello. Servei Territorial de Sanitat. Seccio Epidemiologia. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Llicenciat en Medicina. Especialista en Salut Publica i/o amplia formacio i experiencia en Epidemiologia i Estadistica Sanitaria. Funcions: Realitzar els estudis epidemiologics per a la identificacio deis factors de risc de les malalties, especialment 5298 1988 10 17 DOGV - Num. 923 Id'aquelles amb repercussio en la Salut Publica (Laboral, infeccioses, etc.). Realitzar els estudis epidemiologics de recursos sanitaris (human s i materials), actuacions sanitiuies, etc. Donar suport tecnic als Serveis de la Direccio Territorial de Sanitat i Consum i als Centres de Salut Comunitaria quant a: dissenys, diagnostics de salut comunitaria, etc. 12. Lloc de treball: Cap Negociat d'Estudis Epidemiologics. Num. del lloc: 12321. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Servei Territorial de Sanitat. Seccio Epidemiologia. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Llicenciat en Medicina. Especialista en Salut Publica i/o amplia formacio i experiencia en Epidemiologia i Estadistica Sanitaria. Funcions: Realitzar els estudis epidemiologics per a la identificacio deis factors de risc de les malalties, especialment d'aquelles amb repercussio en la Salut Publica (Laboral, infeccioses, etc.). Realitzar els estudis epidemiologics de recursos sanitaris (humans i materials), actuacions sanitaries, etc. Donar suport tecnic als Serveis de la Direccio Territorial de Sanitat i Consum i als Centres de Salut Comunitaria quant a: dissenys, diagnostics de salut comunitaria, etc. 13. Lloc de treball: Cap Seccio de Sanitat Ambiental. Num. del lloc: 12322. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant. Servei Territorial de Sanitat. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica ilo amplia formacio i experiencia en materies de Sanitat Ambiental i Higiene de la Comunitat. Funcions: Dirigir el funcionament de la Seccio. Vigilar ilo controlar les condicions higienico-ambientals de l'ambit huma. Pro posar l'adopcio de les mesures correctores adequades. 14. Lloc de treball: Cap Seccio de Sanitat Ambiental. Num. del lloc: 12323. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Castello. Servei Territorial de Sanitat. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica ilo amplia formacio i experiencia en materies de Sanitat Ambiental i Higiene de la Comunitat. Funcions: Dirigir el funcionament de la Seccio. Vigilar i/o controlar les condicions higienico-ambientals de l'ambit huma. Proposar l'adopcio de les mesures correctores adequades. 15. Lloc de treball: Cap Seccio de Sanitat Ambiental. Num. del lloc: 12324. DOGV - Num. 923 1988 10 17 5299 Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Servei Territorial de Sanitat. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica ilo amplia formacio i experiencia en materies de Sanitat Ambiental i Higiene de la Comunitat. Funcions: Dirigir el funcionament de la Seccio. Vigilar i/o controlar les condicions higienico-ambientals de l'ambit huma. Proposar l'adopcio de les mesures correctores adequades. 16. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Ordenacio Ambiental. Num. del lloc: 12331. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant. Servei Territorial de Sanitat. Seccio de Sanitat Ambiental. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica ilo formacio i experiencia en Higiene de la Comunitat. Funcions: Realitzar els informes tecnico-sanitaris de les activitats sotmeses al RAMINP. Realitzar els informes tecnicosanitaris previs a l'aprovacio i inscripcio d'activitats en els registres corresponents. Realitzar els informes tecnico-sanitaris preceptius si ho sol'liciten d'altres organs de l'Administracio. 17. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Ordenacio Ambiental. Num. del lloc: 12333. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Castello. Servei Territorial de Sanitat. Seccio de Sanitat Ambiental. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica ilo formacio i experiencia en Higiene de la Comunitat. Funcions: Realitzar els informes tecnico-sanitaris de les activitats sotmeses al RAMINP. Realitzar els informes tecnicosanitaris previs a l'aprovacio i inscripcio d'activitats en els registres corresponents. Realitzar els informes tecnico-sanitaris preceptius si ho sol'liciten d'altres organs de l'Administracio. 18. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Ordenacio Ambiental. Num. del lloc: 12335. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Servei Territoriid de Sanitat. Seccio de Sanitat Ambiental. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica ilo formacio i experiencia en Higiene de la Comunitat. 5300 1988 10 17 DOGV - Num. 923 IFuncions: Realitzar els informes tecnico-sanitaris de les activitats sotmeses al RAMINP. Realitzar els informes tecnicosanitaris previs a l' aprovacio i inscripcio d'activitats en els registres corresponents. Realitzar els informes tecnico-sanitaris preceptius si ho sol*liciten d'altres organs de l'Administracio. 19. Uoc de treball: Cap de Negociat Higiene de la Comunitat. Num. del lloc: 12325. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant. Servei Territorial de Sanitat. Seccio de Sanitat Ambiental. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica ilo formacio i experiencia en materia de Sanitat Ambiental i Higiene de la Comunitat. Funcions: Vigihlncia i control sanitari deis factors mediambientals amb possible repercussio en la Salut Publica (aigues, aires, sols, etc.). InstaHar, coordinar i mantenir a punt les tecniques, els aparells, etc. de les distintes xarxes de vigilancia. 20. Uoc de treball: Cap de Negociat Higiene de la Comunitat. Num. del lloc: 12327. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Castello. Servei Territorial de Sanitat. Seccio de Sanitat Ambiental. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica i/o formacio i experiencia en materia de Sanitat Ambiental i Higiene de la Comunitat. Funcions: Vigilancia i control sanitari deis factors mediambientals amb possible repercussio en la Salut Publica (aigues, aires, sols, etc.). InstaHar, coordinar i mantenir a punt les tecniques, els aparells, etc. de les distintes xarxes de vigilancia. 21. Uoc de treball: Cap de Negociat Higiene de la Comunitat. Num. del lloc: 12329. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Servei Territorial de Sanitat. Seccio de Sanitat Ambiental. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica ilo formacio i experiencia en materia de Sanitat Ambiental i Higiene de la Comunitat. Funcions: Vigilancia !control sanitari deis factors mediambientals amb possible repercussio en la Salut Publica (aigues, aires, sols, etc.). InstaHar, coordinar i manten ir a punt les tecniques, els aparells, etc. de les distintes xarxes de vigilancia. DOGV - Num. 923 1988 10 17 5301 22. L10c de treball: Cap Seccio Programes de Promocio de la Salut. Num. del Iloc: 12336. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant. Servei Territorial de Sanitat. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: L1icenciat en Medicina. Especialista en Salut Publica i/o experiencia en Gestio de Programes medico preventius. Funcions: Dirigir la Seccio. Coordinar la gestio deIs programes medico-preventius que es realitzen en el seu ambit territorial (Salut materno-infantil, educacio per a la salut, vacunacions, etc.). Donar suport tecnic als Centres d'Atencio Primaria per a I'engegada deis programes. Col*laborar en l'avaluacio del seguiment deis programes de Prom ocio de la Salut. 23. L10c de treball: Cap Seccio Programes de Promocio de la Salut. Num. del lloc: 12337. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Castello. Servei Territorial de Sanitat. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: L1icenciat en Medicina. Especialista en Salut Publica i/o experiencia en Gestio de Programes medico preventius. Funcions: Dirigir la Seccio. Coordinar la gestio deis programes medico-preventius que es realitzen en el seu ambit territorial (Salut materno-infantil, educacio per a la salut, vacunacions, etc.). Donar suport tecnic als Centres d'Atencio Primaria per a I'engegada deis programes. Col*laborar en l'avaluacio del seguiment deis programes de Promocio de la Salut. 24. L10c de treball: Cap Seccio Programes de Promocio de la Salut. Num. del lloc: 12338. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Servei Territorial de Sanitat. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Llicenciat en Medicina. Especialista en Salut Publica i/o experiencia en Gestio de Programes medico-preventius. Funcions: Dirigir la Seccio. Coordinar la gestio deIs programes medico-preventius que es realitzen en el seu ambit territorial (Salut materno-infantil, educacio per a la salut, vacunacions, etc.). Donar suport tecnic als Centres d'Atencio Primaria per a I'engegada deIs programes. Col* laborar en l'avaluacio del seguiment deis programes de Promocio de la Salut. 25. Lloc de treball: Cap Negociat de Programes de Promocio de la Salut. Num. del lloc: 12354. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant . Servei Territorial de Sanitat. Seccio de Programes. 5302 1988 10 17 DOGV - Num. 923 INaturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Llicenciat en Medicina. Especialista en Salut Publica ilo formacio i experiencia en gestio de programes medico-preventius. , Funcions: Dirigir el negociat. Gestional el desplegament deIs programes medico-preventius (vacunacions, salut materno-infantil, educacio per a la Salut, etc, en el seu ambit territorial. 26. Lloc de treball: Cap Negociat de Programes de Promocio de la Salut . Num. del lloc: 12355. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Con su m de Valencia. Servei Territorial de Sanitat. Seccio de Programes. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Llicenciat en Medicina. Especialista en Salut Publica i/o formacio i experiencia en gestio de programes medico-preventius. Funcions: Dirigir el negociat. Gestional el desplegament deIs programes medico-preventius (vacunacions, salut materno-infantil, educacio per a la Salut, etc, en el seu ambit territorial. 27. Lloc de treball: Cap Negociat Programes Promocio per a la Salut. Num. del lloc: 12356. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant. Servei Territorial de Sanitat. Seccio de Programes. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica ilo formacio i experiencia en gestio de programes medico-preventius. Funcions: Dirigir el negociat. Gestionar el desplegament deIs programes medico-preventius (vacunacions, salut materno-infantil, educacio per a la salut, etc. en el seu ambit territorial). 28. Lloc de treball: Cap Negociat Programes Promocio per a la Salut. Num. del lloc: 12358., Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Castello. Servei Territorial de Sanitat. Seccio de Programes. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica ilo formacio i experiencia en gestio de programes medico-preventius. Funcions: Dirigir el negociat. Gestionar el desplegament deIs programes medico-preventius (vacunacions, salut materno-infantil, educacio per a la salut, etc. en el seu ambit territorial). DOGV - Num. 923 1988 10 17 5303 I29. Lloc de treball: Cap Negociat Programes Promocio per a la Salut. Num. del lloc: 12357. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Servei Territorial de Sanitat. Seccio de Programes. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica ilo formacio i experiencia en gestio de programes medico-preventius. Funcions: Dirigir el negociat. Gestionar el desplegament deis programes medico-preventius (vacunacions, salut materno-infantil, educacio per a la salut, etc. en el seu ambit territorial). 30. Lloc de treball: Cap Seccio d'Inspeccio i Ordenacio Sanitaria. Num. del lloc: 12339. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant. Servei Territorial de Sanitat. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Llicenciat en Medicina. Especialista en Salut Publica i/o amplia formacio i experiencia en in speccio de centres, establiments i serveis sanitaris. Experiencia en ordenacio sanitaria. Funcions: Dirigir la Seccio. Coordinar i realitzar la inspeccio, vigilancia i el control deis centres, serveis i establiments sanitaris. Coordinar la inspeccio o ordenacio d'activitats i establiments farmaceutics. Policia Sanitaria Mortuoria. 31. Lloc de treball: Cap Seccio d'Inspeccio i Ordenacio Sanitaria. Num. del lloc: 12340. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Castello. Servei Territorial de Sanitat. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Llicenciat en Medicina. Especialista en Salut Publica ilo amplia formacio i experiencia en inspeccio de centres, establiments i serveis sanitaris. Experiencia en ordenacio sanitaria. Funcions: Dirigir la Seccio. Coordinar i realitzar la inspeccio, vigilancia i el control deIs centres, serveis i establiments sanitaris. Coordinar la inspeccio o ordenacio d'activitats i establiments farmaceutics. Policia Sanitaria Mortuoria. 32. Lloc de treball: Cap Seccio d'Inspeccio i Ordenacio Sanitaria. Num. del lloc: 12341. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Servei Territorial de Sanitat. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. 5304 1988 10 17 DOGV - Num. 923 Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Llicenciat en Medicina. Especialista en Salut Publica ilo amplia formacio i experiencia en inspeccio de centres, establiments i serveis sanitaris. Experiencia en ordenacio sanitaria. Funcions: Dirigir la Seccio. Coordinar i realitzar la inspeccio, vigilancia i el control deIs centres, serveis i establiments sanitaris. Coordinar la inspeccio o ordenacio d'activitats i establiments farmaceutics. Policia Sanitaria Mortuoria. 33. Lloc de treball: Cap Negociat d'Inspeccio i Ordenacio Sanitaria. Num. del lloc: 12342. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant. Servei Territorial de Sanitat. Seccio d'Inspeccio i Ordenacio Sanitaria. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica i/o formacio i experiencia en inspeccio i ordenacio sanitaria, Funcions: Realitzar les inspeccions i informes tecnicosanitaris, preceptius deIs centres, serves i establiments sanitaris, per a llur inscripcio en els registres corresponents. Realitzar la inspeccio i informe tecnic a peticio d'altres organs de l'Administracio. Proposar mesures correctores adequades, sancions, etc. Realitzar les inspeccions, la vigilancia i el control periodics segons la legislacio, en aquestes materies. Activitats de Policia Sanitaria Mortuoria. 34. Lloc de treball: Cap Negociat d'Inspeccio i Ordenacio Sanitaria. Num. del lloc: 12343. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Castello. Servei Territorial de Sanitat. Seccio d'Inspeccio i Ordenacio Sanitaria. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica ilo formacio i experiencia en inspeccio i ordenacio sanitaria. Funcions: Realitzar les inspeccions i informes tecnicosanitaris, preceptius deIs centres, serves i establiments sanitaris, per a llur inscripcio en els registres corresponents. Realitzar la inspeccio i informe tecnic a peticio d'altres organs de l'Adrninistracio. Proposar mesures correctores adequades, sancions, etc. Realitzar. les inspeccions, la vigilancia i el control periodics segons la legislacio, en aquestes materies. Activitats de Policia Sanitaria Mortuoria. 35. Lloc de treball: Cap Negociat d'Inspeccio i Ordenacio Sanitaria. Num. del lloc: 12344. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Servei Territorial de Sanitat. Seccio d'Inspeccio i Ordenacio Sanitaria. Naturalesa: Laboral. Grup: A. DOGV - Num. 923 1988 10 17 5305 IComplement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica ilo formacio i experiencia en inspeccio i ordenacio sanitaria. Funcions: Realitzar les inspeccions i informes tecnicosanitaris, preceptius deIs centres, serves i establiments sanitaris, per a llur inscripcio en els registres corresponents. Realitzar la inspeccio i informe tecnic a peticio d'altres organs de l'Administracio. Proposar mesures correctores adequades, sancions, etc. Realitzar les inspeccions, la vigilfmcia i el control periodics segons la legislacio, en aquestes materies. Activitats de Policia Sanitaria Mortuoria. 36. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Inspeccio de Farmacia. Num. del lloc: 12345. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant. Servei Territorial de Sanitat. Seccio d'Inspeccio i Ordenacio Sanitaria. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Llicenciat en Farmacia. Especialista en Salut Publica i/o experiencia en inspeccio i ordenacio d'activitats' i establiments farmaceutics. Funcions: Realitzar en el seu ambit territorial les inspeccions i informes tecnico-sanitaris preceptius de totes les activitats i establiments farmaceutics per a llur inscripcio en els registres corresponents. Idem inspeccions periodiques segons legislacio. Realitzar els informes tecnico-sanitaris a peticio d'altres organs de l'Administracio en aquestes materies. Proposar les adequades mesures correctores, sancions, etc. Ordenacio farmaceutica. Ordenacio i control de psicotrops i estupefaents. Immobiltzacio, presa de mostres i destruccio de productes farmaceutics. 37. Uoc de treball: Cap de Negociat d'Inspeccio de Farmacia. Num. del lloc: 12346. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Castello. Servei Territorial de Sanitat. Seccio d'Inspeccio i Ordenacio Sanitaria. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Llicenciat en Farmacia. Especialista en Salut Publica ilo experiencia en inspeccio i ordenacio d'activitats i establiments farmaceutics. Funcions: Realitzar en el seu ambit territorial les inspeccions i informes tecnico-sanitaris preceptius de totes les activitats i establiments farmace,utics per a llur inscripcio en els registres corresponents. Idem inspeccions periodiques segons legislacio. Realitzar els informes tecnico-sanitaris a peticio d'altres organs de l'Administracio en aquestes materies. Proposar les adequades mesures correctores, sancions, etc. Ordenacio farmaceutica. Ordenacio i control de psicotrops i estupefaents. Immobiltzacio, presa de mostres i destruccio de productes farmaceutics. 5306 1988 10 17 DOGV - Num. 92: 38. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Inspeccio de Farmacia. Num. del lloc: 12347. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Servei Territorial de Sanitat. Seccio d'Inspeccio i Ordenacio Sanitaria. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Llicenciat en Farmacia. Especialista en Salut Publica ilo experiencia en inspeccio i ordenacio d'activitats i establiments farmaceutics. Funcions: Realitzar en el seu ambit territorial les inspeccions i informes tecnico-sanitaris preceptius de totes les activitats i establiments farmaceutics per a llur inscripcio en els registres corresponents. Idem inspeccions periodiques segons legislacio. Realitzar els informes tecnico-sanitaris a peticio d'altres organs de l'Administracio en aquestes materies. Proposar les adequades mesures correctores, sancions, etc. Ordenacio farmaceutica. Ordenacio i control de psicotrops i estupefaents. Immobiltzacio, presa de mostres i destruccio de productes farmaceutics. 39. Lloc de treball: Cap de Seccio de Laboratori de Salut PUblica. Num. del !loc: 10881. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant. Servei Territorial de Sanitat. Seccio de Laboratori. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nive!l 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Experiencia en analitica microbiologia, bromatologica i bioquimica sanitaria. Funcions: Dirigir i supervisar les activitats deis negociats del laboratori. Col*laborar amb el Cap del Servei en la coordinacio de les necessitats de les Seccions de la Direccio Territorial de Sanitat i Consum y/o deis Centres de Salut Comunitaria. 40. Lloc de treba!l: Cap de Seccio de Laboratori de Salut PUblica. Num. del !loc: 10882. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Castello. Servei Territorial de Sanitat. Seccio de Laboratori. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nive!l 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Experiencia en analitica microbiologia, bromatologica i bioquimica sanitaria. Funcions: Dirigir i supervisar les activitats deis negociats del laboratori. Col*laborar amb el Cap del Servei en la coordinacio de les necessitats de les Seccions de la Direccio Territorial de Sanitat i Consum y/o deis Centres de Salut Comunitaria. 41. Lloc de treball: Cap de Seccio de Laboratori de Salut PUblica. Num. del !loc: 10880. DOGV - Num. 923 1988 10 17 5307 Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Servei Territorial de Sanitat. Seccio de Laboratori. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Experiencia en analitica microbiologia, bromatologica i bioquimica sanitaria. Funcions: Dirigir i supervisar les activitats deIs negociats del laboratori. Col'laborar amb el Cap del Servei en la coordinacio de les necessitats de les Seccions de la Direccio Territorial de Sanitat i Consum y/o deIs Centres de Salut Comunitaria. 42. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Analisi Instrumental. Num. del lloc: 10853. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant. Servei Territorial de Sanitat. Seccio Laboratori. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Experiencia en tecniques d'analisis bromatologics, quimics i clinics mitjan!;ant teconologia instrumental, aixi com en la seua utilitzacio. Microscopia de fluorescencia, espectofotometria d'absorcio atomica, infrarojos i cromatografia de liquids, gasos, etc. Funcions: Dirigir el negociat. Realitzar les analisis de la unitat. Donar suport tecnic als laboratoris de Salut Publica deIs Centres de Salut Comunitaria. 43. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Analisi Instrumental. Num. del lloc: 10858. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Castello. Servei Territorial de Sanitat. Seccio Laboratori. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Experiencia en tecniques d'anitlisis bromatologics, quimics i clinics mitjan!;ant teconologia instrumental, aixi com en la seUa utilitzacio. Microscopia de fluorescencia, espectofotometria d'absorcio atomica, infrarojos i cromatografia de liquids, gasos, etc. Funcions: Dirigir el negociat. Realitzar les analisis de la unitat. Donar suport tecnic als laboratoris de Salut Publica deIs Centres de Salut Comunitaria. 44. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Analisi Instrumental. Num. del lloc: 10857. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Servei Territorial de Sanitat. Seccio Laboratori. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Experiencia en tecniques d'analisis 5308 1988 10 17 DOGV - Num. 923 bromatologics, quimics i clinics mitjan9ant teconologia instrumental, aixi com en la seua utilitzacio. Microscopia de fluorescencia, espectofotometria d'absorcio atomica, infrarojos i cromatografia de liquids, gasos, etc. Funcions: Dirigir el negociat. Realitzar les analisis de la unitat. Donar suport tecnic als laboratoris de Salut Publica deIs Centres de Salut Comunitaria. 45. Lloc de treball: Cap de Negociat de Microbiologia Sanitaria. Num. del lloc: 10860. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant. Servei Territorial de Sanitat. Seccio de Laboratori. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Experiencia en analiside microbiologia, sanitaria (aigua, aliments, malalties infeccioses, etc). Experiencia en investigacio de toxiinfeccions. Funcions: Dirigir el negociat. Realitzar les analisis de microbiologia sanitaria de la unitat. Desplegar les tecniques per a realitzar aquestes analisis. Donar suport tecnic als Laboratoris de Salud PUblica deIs Centres de Salut Comunitaria. 46. Lloc de treball: Cap de Negociat de Microbiologia Sanitaria. Num. del lloc: 10859. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Castello. Servei Territorial de Sanitat. Seccio de Laboratori. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Experiencia en analiside microbiologia, sanitaria (aigua, aliments, malalties infeccioses, etc). Experiencia en investigacio de toxiinfeccions. Funcions: Dirigir el negociat. Realitzar les analisis de microbiologia sanitaria de la unitat. Desplegar les tecniques per a realitzar aquestes analisis. Donar suport tecnic als Laboratoris de Salud Publica deIs Centres de Salut Comunitaria. 47. Lloc de treball: Cap de Negociat de Microbiologia Sanitaria. -Num. del lloc: 10861. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Servei Territorial de Sanitat. Seccio de Laboratori. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Experiencia en analiside microbiologia, sanitaria (aigua, aliments, malalties infeccioses, etc). Experiencia en investigacio de toxiinfeccions. Funcions: Dirigir el negociat. Realitzar les analisis de microbiologia sanitaria de la unitat. Desplegar les tecniques per a realitzar aquestes analisis. Donar suport tecnic als Laboratoris de Salud Publica deIs Centres de Salut Comunitaria. DOGV - Num. 923 1988 10 17 5309 48. Lloc de treball: Cap de Negociat Bioquimica Sanitaria. Num. del lloc: 10862. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant. Servei Territorial de Sanitat. Seccio Laboratori. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Experiencia en analisis qUlmlcosanitaries (aigues, aliments, etc.) i cliniques (sang, orina, etc.). Funcions: Dirigir el negociat. Realitzar les analisis quimiques i cliniques de la Unitat. Muntar les tecniques corresponents. Donar suport tecnic als Laboratoris deis Centres de Salut Comunitaria. 49. Lloc de treball: Cap de Negociat Bioquimica Sanitaria. Num. del lloc: 10864. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Castello. Servei Territorial de Sanitat. Seccio Laboratori. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Experiencia en analisis qUlmlcosanitaries (aigues, aliments, etc.) i cliniques (sang, orina, etc.). Funcions: Dirigir el negociat. Realitzar les analisis quimiques i cliniques de la Unitat. Muntar les tecniques corresponents. Donar suport tecnic als Laboratoris deis Centres de Salut Comunitaria. 50. Lloc de treball: Cap de Negociat Bioquimica Sanitaria. Num. del 1I0c: 10863. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Servei Territorial de Sanitat. Seccio Laboratori. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Experiencia en analisis qUlmlcosanitaries (aigues, aliments, etc.) i cliniques (sang, orina, etc.). Funcions: Dirigir el negociat. Realitzar les analisis quimiques i cliniques de la Unitat. Muntar les tecniques corresponents. Donar suport tecnic als Laboratoris deIs Centres de Salut Comunitaria. 51. Lloc de treball: Cap de Negociat de Registre Alimentari. Num. del 1I0c: 12348. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant. Servei Territorial de Consumo Seccio d'Higiene deis aliments. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica ilo amplia experiencia en inspeccio d'industries, registre alimentari, etc. 5310 1988 10 17 DOGV - Num. 923 Funcions: Estudi i tramitacio deIs expedients i informes tecnico-sanitaris de les industries per a llur inscripcio en el registre. Inspeccio, si s'escau, d'aquestes industries. Actualitzacio del Registre d'industries. Col*laborar amb els inspectors veterinaris de llur ambit territorial en aquetes actuacions i en el programa de menjadors col*lectius. 52. Lloc de treball: Cap de Negociat de Registre Alimentari. Num. del lloc: 12349. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Castello. Servei Territorial de Consumo Seccio d'Higiene deIs aliments. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica i/o amplia experiencia en inspeccio d'industries, registre alimentari, etc. Funcions: Estudi i tramitacio deIs expedients i informes tecnico-sanitaris de les industries per a llur inscripcio en el registre. Inspeccio, si s'escau, d'aquestes industries. Actualitzacio del Registre d'industries. Col*laborar amb els inspectors veterinaris de lIur ambit territorial en aquetes actuacions i en el programa de menjadors coHectius. 53. Lloc de treball: Cap de Negociat de Registre Alimentari. Nm. del 1I0c: 12350. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Servei Territorial de Consumo Seccio d'Higiene deis aliments. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica i/o amplia experiencia en inspeccio d'industries, registre alimentari, etc. Funcions: Estudi i tramitacio deIs expedients i informes tecnico-sanitaris de les industries per a llur inscripcio en el registre. Inspeccio, si s'escau, d'aquestes industries. Actualitzacio del Registre d'industries. Col*laborar amb els inspectors veterinaris de llur ambit territorial en aquetes actuacions i en el programa de menjadors coHectius. 54. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Inspeccio Alimentaria. Num. del lloc: 12351. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant. Servei Territorial de Consumo Seccio d'Higiene deis Aliments. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific; B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica ilo amplia experiencia en inspeccio sanitaria d'aliments: industries, comeros, etc. Funcions: Inspeccio sanitaria d'industries alimentaries d'origen animal i vegetal. Vigilancia, inspeccio i control sanitari de la distribucio, venda, etc., deis aliments. Efectuar les campanyes de punts critics d'aliments, xarxes de distribucio, emmagatzemament, xarxa del fred, etc. DOGV - Num. 923 1988 10 17 5311 55. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Inspeccio Alimentaria. Num. del lloc: 12352. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Servei Territorial de Consumo Seccio d'Higiene deIs Aliments. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica ilo amplia experiencia en inspeccio sanitaria d'aliments: industries, comen;:os, etc. Funcions: Inspeccio sanitaria d'industries alimentaries d'origen animal i vegetal. Vigilancia, inspeccio i control sanitari de la distribucio, venda, etc., deIs aliments. Efectuar les campanyes de punts critics d'aliments, xarxes de distribucio, emmagatzemament, xarxa del fred, etc. 56. Lloc de treball: Cap de Negociat d'Inspeccio Alimentaria. Num. del lloc: 12353. Centre Directiu: Direccio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia. Servei Territorial de Consumo Seccio d'Higiene deIs Aliments. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Especialista en Salut Publica ilo amplia experiencia en inspeccio sanitaria d'aliments: industries, comerc;:os, etc. Funcions: Inspeccio sanitaria d'industries alimentaries d'origen animal i vegetal. Vigilancia, inspeccio i control sanitari de la distribucio, venda, etc., deIs aliments. Efectuar les campanyes de punts critics d'aliments, xarxes de distribucio, emmagatzemament, xarxa del fred, etc. Representants del Tribunal: Titulars: - IHm. Sr. Jose Luis Villamarin Vazquez. Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Guillermo Aranda Pardo, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio Ge-neral de la Funcio Publica. Representants sindicals: - Sr. Miguel Sanz Valero (UGT). - Sra. M a  Angeles Gonzalez Gudino (CSIF). Suplents: - Sr. Eduardo Arino Ferrer, Cap del Servei de Personal de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Vicenta Grau Figueres, Cap del Servei de Programacio d'Inversions i Gestio Economica, de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Barem de merits: aprovat per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio -Publica (DOGV de 2 de febrer de 1 988). Model d'instancia: Els aspirants emplenaran llur sol'licitud d'acord amb el model annex. Termini de presentacio de soHicituds: Quinze dies habils, comptadors a partir de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 0  d'octubre de 1 988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. D E L A GENERALILloc que so l' li ci ta . Co nse lleria . ANNEX MODEL D'INST ANClA Data de la co nvo ca toria . Cog nom s . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Nom . Re laci o  pro fe ssio na l amb la Ge nera li ta t  Va le ncia na . .  Re lacio pro fe ssiona l  amb a ltra Admi ni straci o  Pub li ca . A ntig ui tat e n  la re la ci o .  Desti nacio a ctua l  . . . . . . . . . . . .  . Llo c  de treba ll . . . . . . . . .  Co s o Esca la . NRP . . . Domi ci li o fi cia l .  Te lefon o fi cia l .  DN I .  Re la cio de do cume nts comp ulsats o de cer ti fica ts sobre e ls a ntecedents pro fessio na ls i to te s le s dade s q ue e s  co nsidere n d 'i nteres per a la provi sio de l llo c: l .  2 .  Va lencia , . . . . .  d .. . . . . . . . . .  de 1988. sig na tura de I'i ntere ssat Hb le. Sr. Conse ller de Sa ni ta t i Consum Amade u de Savoia , 2 VA LEN C IA ANUNCIS CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM SERVEI VALENCIA DE SALUT [88/2978] El dia 26 de setembre de 1988, el Delegat del Servei Valencia de Salut a Castello, ha dictat Resolucio adjudicant per sub hasta d'obres amb admissio previa, la realitzacio de les obres de Reforma de la Delegacio del S.V.S. de Castello, a l'empresa Dragados y Construcciones, SA, amb domicili al cl Alvaro de Bazan, 10, de Valencia, per un import de 40.244.580 PTA (quaranta: milions, dues-centes quaranta-quatre mil, cinccentes vuitanta pessetes), que inclou l'Impost sobre el Valor Afegit, amb .un termini d'execucio de sis mesos, comptadors a partir del dia seguent a aquell en que tinga lloc la comprovacio del replantejament. Cosa que es comunica als interessats, segons que estableixen l'article 17 del Decret 923/1965, de 8 d'abril, modificat per la Llei 5/1973, de 17 de mar!;, i Reial Decret-Llei 931/1986, de 2 de maigo Valencia, 5 d'octubre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
