I DOGV - Num. 937 1988 11 07 5699 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1766 ORDRE de 25 d'octubre de 1988, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes economiques per als centres docents privats que fan I'ensenyament en Valencia. [88/3245] I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, en l'article 7.4. imposa l'obligacio als poders publics d'atorgar especial proteccio i respecte a la recuperacio del valencia. La concrecio d'aquest manament estatutari es porta a efecte, pel que fa a l'ensenyament, en la Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, i en les normes reglamentaries de desplegament, en especial en el Decret 79/1984, de 30 de juliol, i en les disposicions de rang inferior emanades de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Aquesta Conselleria reconeix i valora positivament l'actuacio d'aquells centres docents privats que fan l'ensenyament en valencia i considera necessari donar suport a aquesta labor mitjan!;ant la concessio d'ajudes economiques que facilitaran el normal desplegament. Per aixo, i per tal de facilitar als ciutadans que han optat perque els seus fills reben l'ensenyament en valencia, fent us del dret contitucional, a utilitzar-lo i coneixer-lo es convoca, per la present Ordre, un sistema d'ajudes economiques que, per una part permetran un menor cost de l'ensenyament als pares o tutors i d'un altra servira d'estimul als centres docents privats per a la implantacio de l'ensenyament en valencia. En virtut de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e primer Es convoquen ajudes economiques, per al present curs academic 1988/1989, adre!;ades a aquells Centres docents privats que fan l'ensenyament en valencia. 1 s'aproven les Bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, que se inclouen com Annex a la present Ordre. Artic/e segon Aquestes ajudes economiques s'abonaran a l'aplicacio pressupostaria 09.05.472.1.422.2 per un import de 21.000.000 de pessetes. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta a la Direccio General de Centres i Promociq!, Educativa per a adoptar les mesures necessaries per al des plegament i l'aplicacio d'aquesta Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 5700 1988 11 07 DOGV - Num. 937 DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogada l'Ordre de 24 d'agost de 1988, per la qual es dictaven instruccions per a l'ampliacio del regim de concerts educatius per als nivells de pre-escolar als centres concertats que fan l'ensenyament en valencia. Valencia, 25 d'octubre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per a la concessio d'ajudes economiques als Centres Docents Privats que fan I'ensenyament en valencia Primera Podran soHicitar aquestes ajudes els titulars deis Centres docents privats que fan I'ensenyament en valencia i tenen la corresponent autoritzacio administrativa com a centre docent. Segona Les soHicituds es presentaran en el termini de quinze dies naturals, comptats a partir de I'endema de la publicacio de la present Ordre, en el Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent a I'ambit territorial. Tercera Amb les soHicituds es presentara la documentacio complemen-taria seguent: - Copia de I'autoritzacio administrativa del centre. - Copia de I'autoritzacio del Pla d'Ensenyament en valencia. - Copia del Pla del Centre per al curs 1988/1989. Quarta En les mateixes condicions tindran preferencia aquells Centres els titulars deis quals sera n cooperatives de treball associat, per a la qual cosa hauran d'adjuntar copia deis estatuts de la cooperativa. Cinquena Les ajudes es concediran d'acord amb el grau d'implantacio de I'ensenyament en valencia en els distints nivells educatius i deis projectes que incloura el Pla de Centre per al foment d'aquest. Sisen a Els Directors Territorials de Cultura i Educacio trametran les soHicituds, amb el seu informe, a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, quinze dies despres de I'ultima data per a la presentacio d'aquestes. Setena Les subvencions concedides s'abonaran mitjan<;:ant Iliuraments quadrimestrals i es justificaran en els mesos de gener, maig i setembre de 1989, a traves de l'aportacio de la documentacio corresponent a les des peses afectuades en el foment i l'implantacio de l'ensenyament en valencia en els periodes de referencia. Vuitena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre qualsevol ajuda i exigir la devolucio de les quantitats lIiurades, quan hi haja raons provades d'incompliment de les obligacions contretes.
