DOGV - Num. 741 1988 01 13 1:9* =--------------------------------------------- 65 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1987, de la de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es designen els carrecs de President, Vice-President i Secretari del Comite Valencia de Disciplina Esportiva. [88/0031] Segons el que estableix el Decret 125/1986, de 20 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana i l'Ordre de 19 de maig de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, he resolt desigar com a President del Comite Valencia de Disciplina Esportiva En Jose L. Martinez i Morales i com a Vice-Presidenta Na Maria Amparo Fernandez i Belmonte a proposta deIs membres del Comite Valencia de Disciplina Esportiva i Na Maria Dolores Verdu i Andres, Secretaria d'aquest Comite a proposta de la Direccio General d'Esports. Valencia, 15 de desembre de 1987 - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 66 RESOLUCIO d'11 de desembre de 1987, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per la qual es concedeixen ajudes des tinades al manteniment d'Escoles InfantilsGuarderies patrocinades per Institucions sense intencio lucrativa. [88/0037] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dins del programa de transformacio de les institucions de guarda i cura de xiquets menors de quatre anys en institucions educatives, per Ordre de 16 de man; de 1987 (DOGV,de 13 d'abril de 1987), va convocar un concurs public per a la concessio d'ajudes als Ajuntaments que patrocinen Escoles Infantils-Guarderies i escolaritzen xiquets en edats compreses entre O i 4 anys. Examinats els expedients tramesos en sol*licitud d'aquesta ajuda, informats pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio, i d'acord amb les disponibilitats pressupostaries, aquesta Direccio General, segons que disposa la Base cinquena, apartat dos, ha resolt: Primer. Concedir l'ajuda sol* licitada a les Escoles Infantils que es relacionen en l'Annex 1 d'aquesta Ordre a traves deis Ajuntaments que les patrocinen o financen directament o indirectament, a la quantitat i la finalitat de la qual s'especifica en l'annex. Segon. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Conselleria d'Economia i Hisenda, realitzara el pagament de les ajudes a carrec de l'aplicacio pressupostaria 09.05.472.421.1. Tercer. La percepcio d'aquestes estara condicionada al compliment, per part deIs beneficiaris, d'allo que disposa l'article 3r de I'Ordre de Convocatoria i la Base Sisena de l'esmentada Ordre.
