I 1394 1988 03 24 DOGV - Num. 791 -421 ORDRE de 27 de gener de 1988, de la Conse-I/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre el canvi de titularilat del centre docent privat d'Educacio General Basica i Pre-escolar <<Mar-ni>, situat al cl Daroca 10 i 15 de Valencia. [88/0768J Examinat l'expedient incoat per En Jose Luis Marin Carbonell, titular del Centre docent privat d'EGB i Pre-escolar Marni, situat al CI Daroca 10 i 15 de Valencia, amb numero de codi 46012021, en soHicitud de canvi de titularitat d'aquest a favor de I'entidad <<Centro de Estudios Marni, SA>>. Vist que la Inspeccio Educativa ha informat I'expedient i que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, I'ha trames i n'ha emes I'informe favorable. Vist que havent consultat els antecedents obrants en el Registre Especial de Centres apareiX: acreditada la titularitat del centre docent privat Marni, a favor d'En Jose Luis Marin Carbonell. Vist que per I'escriptura atorgada davant el Notari de Valencia N'Antonio Beaux Codes, el 2 d'abril de 1984, numero de protocol 751 es va constituir la societat mercantil denominada <<Centro de Estudios Marni, SA>>, inscrita en el Registre Mercantil de Valencia el 30 nde maig de 1984. Vist que mitjanc;ant l'acta notarial atorgada davant aquest Notari el 19 de febrer de 1986, al numero 429 del protocol, En Jose Luis Marin Carbonell titular del Centre Docent Privat, <<Marni>> va cedir la titularitat d'aquest a favor de I'entitat <<Centro de Estudios Marni SA>>, i va representar aquest coHegi com a President del Consell d'Administracio i facultat com cal la societat se subroga en tots els drets, les dlfregues i les obligacions que hagues contret el Centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Comunitat Valenciana. Vist que el centre te I'autoritzacio corresponent per a impartir ensenyament els nivells d'EGB i Educacio Pre-escolar i que te subscrit un concert educatiu amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el nivell d'EGB. Vistes la L1ei Organica reguladora del Dret a l'Educacio, la L1ei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre Regim Juridic de les autoritzacions deis centres d'ensenyament privat. Ates que en I'expedient s'han complit tots els requisits que la normativa vigent exigeix en la materia. En virtut de les atribucions que el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol em confereix, ORDENE: Article primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat d'EGB i Pre-escolar <<Marni>> de Valencia a favor de I'entitat <<Centro de Estudios Marni, Sociedad Anonima>> la qual com a cessionaria queda subrogada en la totaritat deis drets, les carregues i les obligacions que afecten al centre, la titularitat del qual se li reconeix i especialment les relacionades amb el ajuts o prestecs que al centre li hagues concedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que Ii corresponguen en l'Ordre docent y les que es deriven de la vigent legislacio laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. DOGV - Num. 791 1988 03 24 1395 -Article segon El nou titular del centre sol'licitara la modificacio del concert educatiu, com a consequencia del canvi de titularitat, pels tramits que preveu l'article 11 de I'Ordre de 23 de gener de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, tot aixo d'acord amb alio que preve u I'article 46 del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius aprovat pel Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre. Valencia, 27 de gener de 1988. 422 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 4 de febrer de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revoca l'autoritzacio concedida a la Seccio de Formacio Professional dependent del centre privat d'EGB <<Colegio Hernandez, SA>> de V illanueva de Castellon (Valencia). [88/0754] Examinat I'expedient de revocacio de I'autoritzacio incoat a la Seccio de Formacio Professional que depen del Centre Privat d'EGB >>Colegio Hernandez, SA>> de Villanueva de Castellon (Valencia). Vist que, l'Ordre Ministerial de lti de juny de 1977 va autoritzar el funcionament d'aquesta Seccio per a impartir els ensenyaments corresponents al Primer Grau de Formacio Professional en la Rama Administrativa i Comercial. Vist que la Seccio ha cessat de fet les activitats docents i que el Centre nomes ha comunicat la suspensio temporal d'aquestes un escrit de data 19 de setembre de 1984. Vist que la Coordinacio de F P  va indicar per escrit al Centre de referencia que la comunicacio de suspensio temporal de les activitats en el nivell de F P  no es pot acceptar a l'empara de I'article 18 del Decret 1855/74, de 7 de juny, ates que no conve juridicament mantenir una situacio legal d'autoritzacio si el Centre no imparteix els ensenyaments corresponents al nivell de F P  per al qual va obtenir I'autoritzacio. Vist que la Resolucio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de data 7 de juliol de 1987 incoa al Centre <<Colegio Hernandez, SA>> un expedient de revocacio d'autoritzacio perque ha suspes les activitats sense la reglamentaria soHicitud de cessament en els termes prevists en el Decret 1855/74, de 7 de juny, i alhora, es va formalitzar el preceptiu tramit de vista i audiencia, sen se que I'interessat usara el dret que te, presentant les aHegacions que, al seu parer pertocaren. Ates que la autoritzacio concedida al Centre ja no respon . a la situacio real perque s'han parat de fet les activitats en el nivell de Formacio Professional, sense que el cessament s'autoritzara ell la forma que preveu el Decret 1855/74 i de cap manera es pot interpretar que I'escrit del Centre comunicant la suspensio temporal d'activitats, continga una implicita autoritzacio d'un cessament d'aquestes circumstancies. Ates que, a pesar de les advertencies de la Direccio Territorial d'Educacio, el Centre ha realitzat el cessament de fet, incomplint les condicions essencials de I'autoritzacio i sen se que per una altra banda s'haja intentat acollir al tramit establit en la legislacio vigent a I'efecte.
