1688 1988 04 14 DOGV - Num. 803 -cio Publica, per la qual s'anuncia concurs-oposicio per a cobrir vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt: 1. Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada al Diari Oficial de la Generalirar Valenciana de data 14 de man; de 1988 (num. 783). 2. lncloure en la llista d'admesos al concurs-oposicio per a cobrir vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, els aspirants que es relacionen en l'annex I per haver esmenat les errades que en motivaren la no admissio. 3. Corregir el cognom de la Sra. Nieves Martinez Alzamora en lloc de Martinez Almazora que figura en la llista provisional. 4. Convocar tots els aspirants del Concurs-oposicio per a la celebracio del primer exercici el dia 4 de maig de 1988, a les 9 hores, a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu numero 3 - 46003. 5. Els aspirants hauran de presentar-se amb el Document Nacional d'ldentitat, o qualsevol altre document public que n'acredite la personalitat. 6. Contra aquesta Resolucio els aspirants podran interposar Recurs d'AI<,:ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies des de la publicacio d'aquesta Resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 29 de mar de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX 1 Cognoms i nom DNI Almenar Cubells, Vicente Marti Alarco, Amparo 19.432.368 22.503.474 520 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. [88/0956] En compliment d'allo que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjanant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 16 de novembre de 1987 (BOE, de 2 de desembre) i que son les ressenyades en fulls annex. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presen-* DOGV - Num. 803 1988 04 14 1689 -reclamacion ante el Rector de la Universitat, en el plazo d.e quince dias habiles a partir del dia siguiente al que sea pubhcada. Valencia, 29 de marzo de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. Vocal Secretario: D. Jose Campos Gutierrez, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocales: D. Carlos Sanchez del Rio, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid; D." Elvira Moya Valganon, Catedratico de la Universidad de Extremadura; D. Rafael Guardiola Barcena, Catedratico de la Universidad de Granada. Cuerpo: Catedraticos de Universidad Area de conocimiento: Geografia Humana Concurso num. 4 Comision Titular: Presidente: D. Antonio Lopez Gomez, Catedratico de la Universidad Autonoma de Madrid. Vocal Secretario: D. Eugenio Luis de Burriel de Orueta, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. V icente Bielza de Ory, Catedratico de la Universidad de Zaragoza: D. Manuel Saenz Lorite, Catedratico de la Universidad de Granada; D. CarIes Carreras Verdaguer, Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente: Presidente: D. Jose Estebanez Alvarez, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal Secretario: D: M." D olores Garcia Ramon, Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocales: D. V icente Cozalvez Perez, Catedratico de la Universidad de Alicante; D. Rafael Puyol AntoIin, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid; D." M.a Rosario Miralbes Bedera, Catedratico de la U niversidad de Zaragoza. Cuerpo: Catedraticos de Universidad Area de conocimiento: Historia e Instituciones Economicas Concurso num. 5 Comision Titular: Presidente: D. Jose Fontana Lazaro, Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal Secretario: D. Gabriel Tortella Casares, Catedratico de Universidad de la Universidad de Barcelona. Vocales: D. Ramon Garrabou Segura, Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Barcelona; D. Pedro Voltes Bou, Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona; D. Manuel Basas Fernandez, Catedratico de Universidad de la Universidad del Pais Vasco. Comision Suplente: Presidente: D. Jordi Nadal Oller, Catedratico de la Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Vocal Secretario: D. Jorge Maluquel de Motes Bernet, Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocales: D. Carlos Fernando Barciela L opez, Catedratico de Universidad de la Universidad de Alicante; D." M. Teresa Perez Picazo, Catedratico de la Universidad de la Universidad de Murcia; D. Francisco Paniagua I niguez, Catedratico de la Universidad de la Universidad de Valladolid. Cuerpo: Catedraticos de Universidad Area de conocimiento: Medina Concurso num. 6 Comision Titular: Presidente: D. Francisco Javier Garcia-Conde Bru, Catedratico de la Universidad de Valencia. * 1690 1988 04 14 DOGV - Num. 803 -Comision Titular: Presidente: D. Angel Orti Lahoz, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Luis M. Lumbreras Fontecha, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Vocales: D. Juan Hortala Arau, Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona; D. Jose Luis Martin Simon, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Salamanca; D: Iluminada Garcia Diaz, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente: Presidente: D. Francisco Perez Garcia, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Ignacio Jimenez Ranedo, Catedratico de Universidad de la Universidad de Alicante. Vocales: D. Dativo Jose V illaverde Castro, Catedratico de Universidad de la Universidad de Extremadura; D. Salvador Barbera Sandez, Catedratico de Universidad de la Universidad del Pais Vasco; D. Jose Maria Vergara Carrio, Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Barcelona. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuela Universitaria Area de conocimiento: Biblioteconomia y Documentacion Concurso num. 1 Comision Titular: Presidente: D.a M.a Luz Terrada y Ferrandis, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Rafael Peris y Bonet, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Felix Sagredo Fernandez, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid; D.a M.a Jose Lopez Huertas Perez, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada; D.a Josefa Montes Montes, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Comision Suplente: Presidente: D. Jose M.a Lopez-Pinero, Catedratico de Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Jaime Moll Roqueta, Profesor Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Vocales: D. Jose Lopez Yepes, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid; D: Hortensia Garcia Valenzuela, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada; D: Maria Pinto Malina, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. OTRAS DISPOSICIONES CONSELLERIA DE ECONOMIA Y HACIENDA 521 RESOLUCION de 23 de marzo de 1988, de la Consel/eria de Economia y Hacienda, por la que se aprueban los Estatutos de la Federacion Valenciana de Cajas de Ahorros. [88/0959] V ista la propuesta de estatutos de la Federacion Valenciana de Cajas de Ahorros presentada por la Federacion de Cajas de Ahorros de Levante y cuya redaccion ha sido aprobada por acuerdo unanime de dicha Federacion en sesion extraordinaria de la Asamblea General, de dieciseis de febrero del presente ano. Resultando que la disposicion transitoria primera del Decreto 193/1987, de 7 de diciembre, establece que la Federacion de Levante debe adecuar sus estatutos a lo dispuesto en
