I 1392 1988 03 24 DOGV - Num. 791 -V ista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74 de 7 de juny, sobre Regim Juridic de les autoritzacions deis centres d'ensenyament privat. Ates que hi concorren tots els requisits que exigeix la normativa aplicable per a accedir a alio que se soHicita. En virtut de les competencies que en materia d'educacio em reconeix l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de les atribucions que el Reial Decret 2093/83 de 25 de juliol em confereix, ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat Parque residencial Angel de la Guarda de Rocafort, a favor del Consorci Valencia de Serveis Socials (Convaser), qui com a cessionari se subroga en tots els drets i les obligacions que el centre hagues contret, especialment amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia o amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i aquells es deriven de la condicio de centre concertat, aixi com els que li corresponen en I'ordre docent i els que es deriven de la vigent legislacio laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Segon El nou titular sol'licitara la modificacio del Concert Educatiu que el centre te subscrit amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per tal d'adequar-Io al canvi de titularitat que ell havia sofert, segons que preveu I'article 46 del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, aprovat per Reial Decret 2377/1985 de 18 de desembre i pels tramits reconoguts en I'article 11 de l'Ordre d'aquesta Conselleria de data 23 de gener de 1987. Valencia, 27 de gener de 1988. 420 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 27 de gener de 1988, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titu/aritat del centre docent privat <<Cervantes>> situat al cl Los Santos, 33, de Canals (Valencia) en els nivells de Pre-escolar i EGB. [88/0766] Examinat I'expedient incoat per N'Eliseo Castello Arnau, en sol'licitud de canvi de titularitat del Centre Docent Privat >>Cervantes>>, situat al CI Los Santos, 33 de Canals (Valencia), amb numero de codi 46002519, del qual es titular, en els nivells de Pre-escolar i EG B. Vist que I'expedient ha estat informat per la Inspeccio Educativa i trames pel Sevei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que n'ha emes un informe favorable. Vist que havent consultat els antecedents obrants en el Registre Especial de Centres, apareix la titularitat del Centre Docent Privat <<Cervantes>> a favor d'Eliseo Castello Arnau, acreditada com cal. V ist que per I'escriptura atorgada davant el Notari de Valencia, En Augusto V idal Gonzalez el 8 d'agost de 1986, num. I DOGV - Num. 791 1988 03 24 1393 -de protocol 2037, rectificada per una altra, atorgada davant aquest Notari el 4 de novembre de 1986, num de protocol 2951, es va constituir la societat , <<Colegio Centro de Estudios Cervantes, Sociedad Anonima Laboral>>. V ist que per I'escriptura atorgada davant el mateix Notari el 17 de febrer de 1987, num de protocol 371, N'Eliseo Castcllo Arnau titular del Centre Docent Privat <<Cervantes>> va cedir la titularitat d'aquest a favor de I'entitat <<Colegio Centro de Estudios Cervantes, SAL>> i va representar a aquest col'legi com a Consseller-Delegat i facultat com cal, la societat se subroga en tots els drets i, les carregues i les obligacions que hagues contret el centre amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Vist que el Centre te c1assificacio condicionada per a impartir ensenyament en els nivells d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar i que te subscrit un concen educatiu amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. V istes la L1ei Reguladora del Dret a l'Educacio, la L1ei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre Regim Juridic de les autoritzacions de centres escolars privats. Ates que en I'expedient s'han complit tots els requisits que la normativa vigent exigeix en la materia. En virtut de les atribucions que el Reial Decret 2093 de 1983, de 23 de juliol (BOE de 6 d'agost) em confereix. ORDENE: Artic/e primer Autoritzar el canvi de titularitat del Centre Docent Privat >>Cervantes>>, situat al CI Los Santos, 33 de Canals (Valencia), amb numero de codi 46002519, en els nivells de Preescolar i EGB, a favor del <<Colegio Centro de Estudios Cervantes, Sociedad Anonima Laboral>>, el qual com a ces si 0-nari queda subrogat en la totalitat deis drets, les carregues i les obligacions que afecten al centre, la titularitat del qual se li reconeix i especialment les relacionades amb els ajuts i pretecs que al Centre li hagues, concedit el Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquelles que li corresponguen en I'ordre docent i les que es deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Artic/e segon El nou titular del Centre sol'licitara la modificacio del Concen Educatiu, consequent al canvi de titularitat, pels tramits que preveu en I'article 11 de l'Ordre de 23 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Disposicio Final: Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de gener de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CHRIA CISCAR I CASABAN
