DOGV - Num. 788 1988 03 21 1337 -400 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL RESOLUCIO de 4 desembre de 1987, de la Direccio General de Treba//, per la qual s'ordena el Registre, el Diposit i la pub/icacio deIs Acords sobre Revisio Salarial per als anys 1986 i 1987, de! Conveni Co!-/ectiu de Treball d'Empleats de Notaries del Territori del Col*legi Notarial de Valencia. [88/0731 J Vist el contingut de les Actes de la Comissio Negociadora del Conveni Co!'!ectiu per a Empleats de Notaries del Territori del Col*legi Notarial de Valencia, presentades davant d'aquesta Direccio General en data 23 de novembre de 1987, i subscrites el 3 de mar i 8 d'abril de 1987 pels representants de l'Associacio Professional de Notaries de l'Il*lustre Co!'!egi Notarial de Valencia i de I'Associacio Professional Lliure d'Empleats de Notaries de la Regio Valenciana (APLEN), fent referencia la primera a l'Acord sobre Revisio Salarial de l'any 1986, i la segona sobre fixacio de sous mInims per a 1987, i, de conformitat amb I'article 90.2 i 3 de la Llei 8/1980, de 10 de mar, i els articles 1 i 2 del RO 1040/1981, de 22 de maig, i segons que preveu el Reial Decret 4105/1982, de 29 de desembre, aquesta Direccio General de Treball acorda: Primer. Ordenar la inscripcio del Conveni esmentat en el Registre de Convenis Co!'!ectius de Treball, d'aquesta Direccio General, i dipositar-Io, amb notificacio de tot aixo a la Comissio Negociadora. Segon. Disposar-ne la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 4 de desembre de 1987. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. ACTA DE LA COMISSIO NEGOCIADORA DEL CONVENl COL.LECTIU PER A EMPLEATS DE NOTARlES DEL TERRITORI DEL COL.LEGI NOTARIAL DE VALENCIA A Valencia, tres de mar(,: de mil nou-cents vuitanta-set. A les vint hores, a la seu de 1'!!*lustre CoHegi Notarial de Valencia, es reuneix la Comissio Negociadora del Conveni Col*lectiu de TrebalI per als Empleats de Notaries de la Regio Valenciana, constitUIda, a saber: - En representacio de l'Associacio Professional de Notaris de l'IHustre Col*legi Notarial de Valencia: President, Sr. Jose-Luis Lopez Rodriguez, Notari de Valencia, President de l'Associacio; i pels Vocals-Notaris els senyors Carlos Bataller Soler, de Burriana (Castello), Jose-Manuel Garcia de la Cuadra, d'Almussafes (Valencia) i Claudio Reig Verdu, de Sagunt (Valencia). - En representacio de l'Associacio Professional Lliure d'Empleats de Notaries (APLEN) de la Regio Valenciana: President, Sr. Jesus Bonet Alcon, Lletrat, Oficial Ir. de Notaries de Valencia, i pels Vocals-Empleats, els senyors Francisco Remeu Vila, Oficial 2n. de Notaria de Valencia i President de l'Associacio APLEN, Eduardo Genoves Candel, Oficial 2n. Notaria de Valencia i Ernesto Manez Fort, Oficial Ir. de Notaria de Valencia. Actuen com a portaveus de les representacions respectives, llurs presidents, senyors Lopez Rodriguez i Bonet AIcon. 1, en aquest acte, s'elegeixen President i Secretari de la Comissio, per a aquesta sessio, els senyors Lopez Rodriguez i Bonet Alcon, respectivament. La representacio deIs Empleats exhibeix certificacio oficial de l'Institut Nacional d'Estadistica, de data 14 de febrer de 1986, acreditativa de l'increment relatiu de I'IPC al 31 de desembre de 1986, el qual ha estat d'un 8'30 sobre la mateixa data de l'any 1985. * 1338 1988 03 21 DOGV - Num. 788 -Una vegada obert I'acte per la presidencia, intervenen els portaveus respectius, els quals es mostren d'acord en la necessitat d'aplicar la revisio salarial per a 1986 amb un increment del 2'3 070, amb arrodoniment a cents de pessetes per exces, i despres de les oportunes deliberacions es prenen, per unanimitat, els acords seguents: 1. Revisio salarial per a 1986. Havent-se constatat oficialment que 1'IPC al 31 de desembre 1986, ha experimentat -segons dades de I'INE- un increment del 2'30 070 sobre el 6 070 que va servir de base per a la fixacio deis sous minims a que fa referencia aquest Conveni, escau d'aplicar aquest increment, d'acord amb la clilUsula 3 de la modificacio salarial pactada en 26 de febrer de 1986, i augmentar tots els sous minims establerts en el susdit percentatge que, amb els arrodoniments a cents de pessetes, component el quadre seguent per a I'any 1986: Categories Grup 1 Grup 2 Grup 3 Oficial 1 103.000: 88.400: 78.900: Oficial 2 88.400: 78.900: 68.300: Auxiliar 78.900: 62.900: 67.600: Copista 62.900: 48.500: 46.300: Subaltern 46.100: 46.100: 46.100: I'increment ascendeix a: Categories Grup 1 Grup 2 Grup 3 Oficial 1 2.100: 1.900:' 1.700:' Oficial 2 1.900:' 1.700: 1.500: Auxiliar 1.700: 1.400: 1.300: Copista 1.400: 1.100: 1.000: Subaltern 1.000: 1.000: 1.000: per quinze mensualitats, amb els complements d'antiguitat que pertoquen, i que hauran de fer-se efectius, d'una sola vegada, abans del dia 31 de mar<; de 1987. 2. Comunicacio d'acord anterior. Fer arribar aquest acord als associats respectius a fi que els susdits endarreriments siguen abonats abans del proper dia 31 de mar<; de 1987. 3. Sous per a 1987. Iniciar conversacions tendents a la signatura d'un conveni que fixe els sous per a I'any 1987, i despres de les exposicions efectuades per les parts, se suspen la sessio, i s'ajorna fins el proper dia dotze, a les vint hores. I perque siga consignada, havent-Ia llegida tots, els reunits redacten i aproven aquesta Acta, que s'esten per quadriplicat exempiar, a un unic efecte, se n'acorda la transmisio als afiliats deis coHectius representats, i resten facultats els Presidents de les dues Associacions signants, amb caracter indistint i solidari, per a efectuar tots els tramits necessaris davant deis organismes competents, Direccio General de Treball, inclusivament, Conselleria de la Generalitat Valenciana i d'altres Centres Oficials, per a la publicacio en el Butlleti Oficial de l'Estat i en el de la Comunitat Valenciana, i per a registrarla on corres ponga. 1, en prova de conformitat, signen l'Acta tots els qui hi concorren i s'al<;a la sessio a les 21,15 hores del mateix dia. ACTA DE LA COMISSIO NEGOCIADORA DEL CONVENI COL.LECTIU PER A EMPLEAT S DE NOTARlES DEL TERRITORI DEL COL.LEGI NOTARIAL DE VALENCIA A Valencia, vuit d'abril de mil nou-cents vuitanta-set. A les vint hores, a la seu de l'IHustre Col'legi Notarial de Valencia, es reuneix la Comissio Negociadora del Conveni CoHectiu de Treball per als Empleats de Notaries de la Regio Valenciana, constitUida, a saber: - En representacio de l'Associacio Professional de Notaris de l'I1'lustre Col'legi Notarial de Valencia: President, Sr. Jose-Luis Lopez Rodriguez, Notari de Valencia, President de l'Associacio; i pels I DOGV - Num. 788 1988 03 21 1339 -Vocals-Notaris els senyors Carlos Bataller Soler, de Burriana (Castello), Jose-Manuel Garcia de la Cuadra, d'Almussafes (Valencia) i Claudio Reig Verdu, de Sagunt (Valencia). - En representacio de l'Associacio Professional Lliure d'Empleats de Notaries (APLEN) de la Regio Valenciana: President, Sr. Jesus Bonet Alcon, Lletrat, Oficial Ir. de Notaries de Valencia, i pels Vocals-Empleats, els senyors Francisco Romeu V ila, Oficial 2n. de Notaria de Valencia i President de l'Associacio APLEN, Eduardo Genoves Candel, Oficial 2n. Notaria de Valencia, Ernesto Manez Fort, Oficial Ir. de Notaria de Valencia i Antonio Cardo Alberola, Oficial Ir. Lletrat de Valencia, per be que aquest darrer hi es amb veu pero sen se vot, per la paritat de les comissions negociadores. Actuen com a portaveus de les representacions respectives, lIurs presidents, senyors Lopez Rodriguez i Bonet Alcon. 1, en aquest acte, s'elegeixen President i Secretari de la Comissio, per a aquesta sessio, els senyors Lopez Rodriguez i Bonet AIcon, respectivament. Una vegada obert I'acte per la Presidencia, la representacio notarial fa entrega a la deis empleats d'un escrit signat per tots els seus components en contestacio al que fou presentat pels Empleats en la sessio anterior, explicant I'exce!'!ent disposicio i la bona voluntat d'arribar a acords immediats, so!'!icitant del Pie de la Comissio Mixta que aquest escrit s'incorpore a les actes de les sessions de treball, la qual cosa queda decidida per unanimitat, i expressant lIur acceptacio a la proposta continguda en I'escrit deis empleats, en el numero 3, lIetra A, del 26 de mar de 1987. Per la representacio deis Empleats contesta el Sr. Bonet Alcon matisant les excel*lents relacions que -encara que defensant punts de vista logicament oposats- han presidit els treballs de la Comissio i felicitant-se per l'acord final assolit, amb concessions per ambdues parts. S'hi intercanvien entre tots els assistents distints punts de vista, i s'adopten, per unanimitat, els acords seguents: 1. Sous minims per a 1987. Fixar els sous minims deis Empleats de Notaries, els quals son afectats per aquest Conveni Col*lectiu, per a I'any 1987, amb increment d'un sis per cent per a les categories d'Oficial 1 i Oficial 2, d'un sis i mig per cent per a la categoria d'Auxiliar, i d'un set per cent per a les categories de Copistes i Subalterns, i s'apliquen els percentatges esmentats als sous definitius resultants per a l'any 1986, mitjanant I'actualitzacio aprovada per la Comissio Negociadora en la sessio de 3 de mar d'enguany, amb arrodoniment a cents de pessetes per exces, i en resulten de I'aplicacio les quantitats seguents: Categories Grup 1 Grup 2 Grup 3 Oficial 1 109.200" 93.800" 83.700" Oficial 2 93.800" 83.700" 72.400" Auxiliar 84.100" 67.000" 61.400" Copista 67.400" 51.900" 49.600" Subaltern 49.400" 49.400" 49.400" Aquestos sous tindran plenitud d'efecte i hauran de ser abonats als empleats de Notaries del Territori, amb caracter retroactiu, des de 1'1 de gener de 1987. 2. Clausula de revisio salarial per a 1987. Les parts negociadores d'aquest conveni, als unics efectes de les retribucions corresponents a I'any 1987, acorden prescindir de la clausula de revisio salarial per a I'any 1987, de manera que els sous fixats per a aquest any segons el quadre anterior no sofriran cap revisio qualsevol que siga l'IPC al 31 de desembre de 1987. 3. Principi de negociacio per al Conveni corresponent a I'any 1988. Prescindint del pacte de I'acord 2 anterior, les parts negociadores convenen expressament que els sous minims corresponents a l'any 1987, a partir deis quals s'iniciaran les negociacions per a fixar les bases que regiran en l'any 1988, seran els establerts per a aquest any 1987 en l'acord 1 precedent, incrementats amb el loou!o del que l'IPC, al 31 de desembre de 1987, excedesca del set per cent de pujada en aqueix any. I perque siga consignada, havent-Ia lIegida tots, els reunits redacten i aproven aquesta Acta, que s'esten per quadriplicat exem-1340 1988 03 21 DOGV - Num. 788 -pIar, a un unic efecte, se n'acorda la transmisio als afiliats deIs co!-lectius representats, i resten facultats els Presidents de les dues Associacions signants, amb caracter indistint i solidari, per a efectuar tots els tramits necessaris davant deIs organismes competents, Direccio General de Treball, inclusivament, Conselleria de la Generalitat Valenciana i d'altres Centres Oficials, per a la publicacio en el Butlleti Oficial de [,Estat i en el de la Comunitat Valenciana, i per a registrarla on corresponga. 1, en prova de conformitat, signen l'Acta tots els qui hi concorren i s'ala la sessio a les 21,15 hores del mateix dia. 401 RESOLUCIO de 18 de gener de 1988, de la Direccio General de Treba//, per la qual s'ordena el Registre, el Diposit i la publicacio de l'Acord sobre Revisio Salarial del Conveni CoNectiu de treball de l'Empresa Apinsa Levante, SAo [88/0732] V ist el text de l'Acord adoptat per la Comissio Mixta del Conveni CoHectiu de Treball de l'Empresa Laboratoris Apinsa Levante, SA, presentat davant d'aquesta Direccio General en data 5 de gener de 1988, subscrit per la representacio deIs treballadors i de l'Empresa, en data 24 de desembre de 1987, sobre prorroga del Conveni per un termini de tres anys i revisio deIs quadres Salarials per als anys 1988, 1989 i 1990, i de conformitat amb el que disposen I'artic\e 90.2 i 3 de la L1ei 8/1980, de 10 de mar<;, els artic\es 1 i 2 del Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, i segons que preveu el RD 1405/1982, de 29 de desembre, aquesta Direccio General de Treball acorda: Primer. Ordenar la inscripcio de l'Acord esmentat en el Registre de Convenis CoHectius de Treball d'aquesta Direccio General, i dipositar-Io, amb notificacio a la Comissio Mixta. Segon. Disposar-ne la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de gener de 1988. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. ACTA DE LA REUNIO DE LA COMISSIO MIXTA DEL CONVENI COL.LECT l U  DE T RE BALL DE L'EMPRESA LABORATORIS APINSA LEVANTE, SA A Paterna, a vint-i-quatre de desembre de mil nou-cents vuitantaset, es reuneixen als local s de l'Empresa, la Comissio Mixta que preve I'article 73 del Conveni Col'lectiu de Treball de l'Empresa Laboratoris Apinsa Levante, SAo Integren la Comissio Mixta: Per la representacio empresarial el Sr. Julian Tejada Moreno, Gerent de l'Empresa; i per la representacio obrera, els senyors Miguel Fuster Benet, (Delegat de Pesonal), Matias Zaragoza Gomez i Moises Valero Fernandez. La Comissio Mixta per unanimitat, acorda: 1. Prorrogar el Text del Conveni esmentat per un termini de tres anys, amb les modificacions que s'assenyalen seguidament. 2. Els quadres salarial s vigents en el Conveni i amb efectes de 1'1 de gener de cada un deis anys 1988, 1989 i 1990, es revisaran, incrementant-los per a totes les categories en el percentatge en que augmente l'lndex de Preus al Consum, durant I'any anterior, mes dos punts. El mateix augment experimentara el Plus de Transport, Toxicitat i Dietes. 3. Modificar I'article 57 del Conveni, en el sentit que la jornada normal per al personal administratiu sera de dilluns a divendres de 8'30 hores a 14 hores i de 15 hores a 17'30 hores; es mante la jornada intensiva per a aquest Grup des del dia 16 de juny fins al 15 de setembre, aixi com la jornada del conveni per als restants Grups. Durant la jornada del mati, tot el personal tindra dret a un descans
