3626 1988 07 11 DOGV - Num. 865 Oposicions i concursos ORDRE de 24 de juny de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es determina l'adscripcio deIs veterinaris oficials a la nova estructura deIs serveis veterinaris de la Comunitat V alenciana i es convoca la provisio deIs seus lIocs. RESOLUCIO de 6 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es modifiquen les caracteristiques de la Convocatoria 71/1988, de 25 de maig, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la ConselIeria de Sanitat i Consumo CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 72/1988, de 26 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Pago 3633 Pago 3639 Pago 3639 Pago 3639 Pago 3640 Exemplar: 7'; ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generatitat. Cavallers, 2 D iIARI O46001-Valencia _D''''E .... __ L''''A ____ G_E;;..;.N_E_._R_A .... L;I ,;,Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 1137 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 13 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen proves d'aptitud j[sica per a I'ingres en el primer curs de I'Institut Valencia d'Educacio Fisica (IVEF) en el curs academic 1988/89. [88/2070j I.:Estatut d'Autonomia atribueix a la Comunitat Valenciana en els articles 31/28 i 35 competencia exclusiva en materia d'Esports i plena en materia d'Educacio. Fent us d'aquestes competencies, el Consell de la Generalitat Valenciana crea l'Institut Valencia d*Educacio Fisica per Decret 146/1986, de 24 de novembre. Tambe el Reial Decret 790/1981 de 24 d'abril, sobre Insti-DOGV - Num. 865 1988 07 11 3627 t tNild'Edio Fi iilEtiItit tNildEdioFi ilEntuts Nacionals d'Educacio Fisica i els Ensenyaments que imparteixen, i l'Ordre de 29 d'octubre de 1982, sobre les proves d'aptitud per a l'acces als Instituts Nacionals d'Educacio Fisica, estableixen els requisits necessaris per a l'ingres en aquests Centres d'Ensenyament Superior, aixi com les proves que hauran de superar els qui hi accedesquen. Per tot aixo, ORDENE: Artic/e 1 r. Es convoquen proves d'aptitud per a l'ingres en el primer curs de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica en el curs academic 1988/89. Artic/e 2n El nombre de plces convocades per al primer curs sera de 80, les quals seran adjudicades segons la puntuacio obtinguda en les proves d'aptitud. Artic/e 3r S'aproven les Bases per les quals es regira la convocatoria present i que son les que figuren en l'Annex 1 d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el Director General d'Esports a dictar les Resolucions necessaries per al desplegament i l'execucio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genralitat Valenciana. Valencia, 13 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX I BASES PER LES QUALS ES REGEIX AQUESTA CONVOCATORIA Primera: Condicions deIs aspirants. 1. Per ser admes a la realitzacio de les proves d'aptitud els aspirants hauran de complir qualssevol deIs requisits seguents: Haver superat el curs d'Orientacio Universitaria, tenir aprovades les proves d'acces a I'IV EF per a majors de 25 anys, o tenir estudis que tinguen reconegut I'acces directe a Centres Universitaris. Els qui no hagen superat el COU en el moment d'acabar el termini de presentacio de soHicituds, podran presentar aquesta substitUlnt el certificat d'haver-Io superat per una declaracio jurada en la qual es comprometran a presentar I'esmentat certificat aban s del 10 de setembre de 1988. Transcorreguda aquesta data sense acomplir aquest requisit, no podran ser admesos a la realitzacio de les proves d'aptitud i no se'ls retornara l'import de les taxes abonades. 2. No estar inscrit per a les proves d'acces en altres Instituts Nacionals d'Educacio Fisica. 3. No haver-se presentat mes de quatre vegades a les proves d'acces e un Institut Nacional d'Educacio Fisica. 4. Presentar la documentacio detallada en l'Annex III d'aquesta Ordre en la Secretaria de l'lnstitut Valencia d'Educacio Fisica, situat al CEI de Cheste, carretera de Valencia-Cheste, aixi com la instancia corresponent en els terminis i de la manera que preveu aquesta Ordre. 3628 1988 07 11 DOGV - Num. 865 SPSdPbSegona: Proves. Les proves d'aptitud per a I'acces a l'Institut Valencia d'Educa-cio Fisica constaran de dues parts: 1) Prova de caracter general. 2) Prova d'aptitud fisica. 1) Prova de caracter general. La prova de caracter general constara deis mateixos exercicis que les proves d'aptitud per a I'acces a Facultats, Escoles Tecniques Superiors i Co!'!egis Universitaris. Es realitzara en I'IVEF durant el mes de setembre amb la convocatoria previa, que sera fixada al tauler d'anuncis de l'IVEF amb deu dies d'antelacio, como a minim, a la data de celebracio. Estaran exempts de realitzar aquesta prova de caracter general: a) Els alumnes que hagen superat les proves d'aptitud per a l'acces a Facultats, Escoles Tecniques Superiors i CoHegis Universitaris. b) Els qui acrediten estudis que tinguen reconegut I'acces directe als Centres abans esmentats. c) Els qui hagen superat les proves d'acces a I'IVEF per a majors de 25 anys. Als alumnes compresos en l'apartat a) se'ls computara com a nota de la prova de caracter general aquella que hagueren obtingut en les proves d'acces. Als compresos en els apartats b) i c) se'ls computara la prova de caracter general amb la puntuacio de 5,5 punts. 2) Prova d'aptitud fisica. Es realitzara a l'Institut Valencia d'Educacio Fisica durant el mes de setembre. La llista deis admesos per a realitzar les proves sera publicada abans del dia 30 de juliol de 1988, i la composicio deis grups es fixara al tauler d'anuncis del Centre en aquella data. La prova a realitzar pels alumnes aspirants esta integrada per set exercicis que figuren en l'Annex II d'aquesta Ordre. Tercera: Dates i horari d'inscripcio. El termini de presentacio de soHicituds sera del 5 al 25 de juliol de 1988, de 9 a 14 h, en la Secretaria de l'IVEF. Quarta: Tribunal (de les proves fisiques). El Tribunal qualificador de les proves d'ingres estara format pels membres seguents: President: La Directora de I'IVEF. Secretari: El Cap del Departament d'Esports de I'IVEF. Vocals: Tres professors de I'IVEF. Un representant de la Direccio General d'Esports. El Tribunal avaluara les proves i resoldra totes les situacions no previstes en aquesta normativa. Cinquena: Puntuacio i relacio d'admesos. Es consideraran admesos els vuitanta aspirants que obtinguen les puntuacions mes elevades, resultants d'efectuar el promedi de la nota corresponent a la prova de caracter general amb la nota de les proves d'aptitud fisica, sempre que cadascuna siga superior a quatre. Sisen a: Matricula definitiva. La matricula definitiva deis alumnes admesos quedara condicionada en tot cas a la superacio del reconeixement medic i la constatacio i comprovacio deis requisits i la documentacio presentada, que sera efectuada posteriorment. Setena: Normes complementaries. En el que preveu aquesta Ordre s'estara al que disposa l'Ordre de 29 d'octubre de 1982 (BOE 9-11-82), i altres disposicions complementaries. Les dates exposades en aquesta convocatoria son susceptibles de canvi per raons no previstes en 'el moment de la publicacio de la normativa. ANNEX II PROVA D'APT ITUD FISICA La prova d'aptitud fisica es regira per l'Ordre Ministerial de 29 d'octubre de 1982 i constara de 7 exercicis. DOGV - Num. 865 1988 07 11 3629 Els exercicis es realitzaran en dues sessions, de mati i de vesprada, d'un mateix dia, i consistiran en: Primera sessio (mati) 1. Prova d'adaptacio al balo. Il. Forc;a explosiva tren inferior. III. 50 m llisos. IV. Natacio. Segona sessio (vesprada) V. Carrera d'obstacles. VI. Llanr;ament de Balo medicinal: VII. Resistencia aerobica. a) Modalitat masculina b) Modalitat femenina ANNEX III DOCUMENTACIO QUE HAN DE PRESENTAR ELS ALUMNES ASPIRANTS A L'IVEF 1. Instancia facilitada per la Secretaria del Centre segons el model adjunt a aquesta Ordre. 2. Fotocopia DNI. 3. Certificat medic oficial on s'especifique textualment <<no patir cap defecte ni incapacitat fisica i estar en condicions de realitzar una prova de resistencia aerobica maxima>>. 4. Dues fotografies tamany carnet amb el nom i els cognons al dorso 5. Un sobre tamany quartilla, franquejat i amb el domicili habitual de I'alumne. 6. Resguard acreditatiu d'haver abonat 4.200 PTA, en concepte de taxes academiques, aquesta quantitat haura d'ingressar-se al c/c 33010687, de la Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Valencia, Sucursal Cheste (165). 7. Certificacio d'haver aprovat el COU o declaracio jurada que es presentara aquest certificat aban s del 10 de setembre de 1988 en la Secretaria de I'IVEF. 8. Els qui, trobant-se exempts de la realitzacio de la prova general, no voldran realitzar-Ia, hauran de presentar tambe la certificacio acreditativa d'haver aprovat les proves d'aptitud per a I'acces a la Universitat juntament amb les qualificacions obtingudes en els diferents exercicis de les proves i la qualificacio final, o be certificat d'haver superat les proves d'acces a I'IVEF per a majors de 25 anys, o certificacio de que es ten en estudis o titulacio academica que tinguen reconegut I'acces directe a Centres Universitaris. Cognons lloc de naixement .. Data de naixement . ANNEX IV MODEL D'INST ANClA ............ Nom ............... Provincia . .domicili. Provincia . . ............ carrer . num. . .... CP . . ........ telHon ............ DNI . EX POSA: Primer: Que segons el que diposa la Base 1 de la convocatoria aprovada per Ordre de 13 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, compleix els requisits exigits per a I'admissio a la realitzacio de les proves d'aptitud perque (assenyaleu amb una creu la situacio en la qual es trobeu). Esta en possessio de la titulacio academica necessaria per accedir a qualsevol Facultat o Escola Tecnica Superior. Te aprovades les proves d'acces per a majors de 25 anys. Ha superat les proves d'aptitud per a l'acces a Facultats, Escoles Tecniques o CoHegis Universitaris en les convocatories de . . .. de 3630 1988 07 11 DOGV - Num. 865 Tenin aprovat el COU, no ha superat les proves per a l'acces a Facultats, Escoles Tecniques o CoHegis Universitaris i es presentara a la convocatoria de setembre de 1988. No havent aprovat el COU, presentara el certificat acreditatiu d'haver-Io superat abans del 10 de setembre, es presentara a la prova de caracter general o a la selectivitat en la convocatoria de setembre. Segon: Que es presenta per .. . .  vegada a les proves d'acces a un Institut Nacional d'Educacio Fisica. Tercer: Que es fa responsable de les dades que consten en aquesta instancia i de la veracitat de la documentacio que presenta o puga presentar posteriorment. Per tot aixo: SOL.LICITA: Que s'accepte la seu a inscripcio per realitzar les proves fisiques d'acces per a I'ingres en l'Institut Valencia d'Educacio Fisica, en aquesta convocatoria. Cheste .d . . ... . de 1988. Signatura de I'interessat. Sra. Directora de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica. Carretera de Cheste-Valencia. 46.380 Cheste. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1138 ORDRE de 2 de maig de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula l' exercici de la pesca amb l'art denominat moruna. [8812069) La pesca amb l'art de moruna, la regula l'Ordre de 20 de man; de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que estableix les condicions en que cal executar aquesta modalitat de pesca a les aigues interiors del litoral valencia. Durant el periode de posada en practica d'aquesta disposicio es va veure que les condicions tecniques i l'entorn socioeconomic en que es duu a terme aquesta activitat aconsellen d'efectuar-ne una actualitzacio de la normativa. Cal, per tant, plasmar en una nova disposicio la regulacio de la pesca amb l'art de moruna, per tal de recollir-ne els aspectes basics de la normativa i deixar-ne els aspectes no essencials per desplegar-los postertorment. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer Es defineix com a moruna, l'art de pesca passiu i fix format per una xarxa travessera d'una pe!;a nomes, calada perpendicularment a la costa amb un o dos caragols i un o dos cops. La ralinga superior de l'art anira proveida de flotadors i la inferior, amb els llasts 'convenients, pot reposar al fons o no, tot quedant sempre en posicio vertical. Article segon Es distingeixen quatre tipus d'arts de moruna: a) Fina xirretera. b) Fina llagostinera. c) Mitjana. d) Grossa.
