* 3324 1988 06 24 DOGV - Num. 853 -les ajudes previstes al Reial Decret 1462/1986 i al Reglament 355/77 de la CEE. Per tal d'unificar els criteris que se segueixen en la concessio de les ajudes, tant pel que fa a la quantia com a les caracteristiques, cal adequar la norma legal que regula les ajudes d'aquesta Conselleria. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribui"des, ORDENE: Article unic Es modifica el panlgraf primer de l'article sise de l'Ordre de 21 de febrer de 1987 d'aquesta Conselleria, el qual queda amb la redaccio seguent: Les ajudes concedides per aquesta Conselleria podran arribar fins al 30070 del pressupost de la despesa de la inversio que s'aprove. Podran atorgar-se com a subvencio directa, a fons perdut sobre la inversio aprovada, o com a subvencio neta equivalent quan s'aplicara com a bonificacio d'interessos i/o amortitzacio deIs prestecs, per a realitzar la inversio, que el soHicitant obtinga de les entitats financeres. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Politica Agro-alimentaria a dictar les resolucions necessaries per al desplegament i el compliment d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juny de 1988. El ConseIler d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1036 RESOLUCIO de 7 de juny de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jorge Palafox Gamir, com a Catedratic de Historia i Institucions Economiques, de la dita Universitat. [88/1871] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 16 de novembre de 1987 (BOE del 2 de desembre), per a la provisio de la pla.;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Historia i Institucions Economiques, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de !'article 5e de! Reia! Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix l'article 42 de la Llei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jorge Palafox Gamir, Catedratic d'Universitat, en l'area I DOGV - Num. 853 1988 06 24 3325 -de coneixement de Historia i Institucions Economiques, adscrita al Departament d'Analisi Economica. Valencia, a 7 de juny de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS I CONCURSOS 1037 RESOLUCIO de 24 de febrer de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs de trasllats de personal laboral d'Educacio Especial en la categoria d'Educadors d'Educacio Especial, que presten serveis en els centres publics especifics d'Educacio Especial, centres ordinaris d'Experimentacio de la Integracio i centres ordinaris amb aules especifiques d'Educacio Especial, que depenen de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [88/1889J Ates que determinats llocs de treball de personal laboral son coberts actualment com a destinacio provisional, d'acord amb la Resolucio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de 18 de desembre de 1987, a causa de I'ampliacio i la creacio de serveis en els centres publics especifics d'Educacio Especial. Tenint en compte I'article 11 de l'Acord per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 20 de desembre de 1985 (DOGV de 7 de mar de 1986), on s'expressa que el canvi de lloc de treball que supose destinacio definitiva no podra dur-se a efecte si no es mitjanant el conseguent concurs entre tot el personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana que pertany al grup i a la categoria en que siga inclos aquest lloc, a fi de garantir la necessaria estabilitat de les plantilles i deis centres i fer un millor seguiment del proces educatiu deis alumnes que hi son escolaritzats, resole: Primer. Convocar un concurs de trasllats per a cobrir les vacants d'Educadors d'Educacio Especial en els centres publics especifics d'Educacio Especial, centres ordinaris d'Experimentacio de la Integracio i centres ordinaris amb aules especifiques d'Educacio Especial de la Comunitat Valenciana, i fer-ne publica la relacio, segons s'especifica en l'Annex 1. Segon. Establir les normes per que es regira la convocatoria i que tot seguit es detallen: 1. Hi podran prendre part els Educadors d'Educacio Especial que pertanyen a la mateixa serie de la plantilla de personal laboral d'Educacio Especial de la Conselleria de Cultura, Educacion i Ciencia, amb contracte laboral fix, en situacio d'actiu i els excedents. 2. Estan obligats a participar-hi els treballadors amb contracte laboral fix i destinacio provisional de les dites categoria i serie. 3. Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. 4. Als treballadors amb destinacio provisional, si no obtenen cap de les places so!'!icitades, o si no en sol'liciten, els
