I DOGV - Num. 969 1988 12 26 7069 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2178 RESOLUCIO de 12 de desembre de 1988, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fon;:osa de l'Ajuntament d'Albal. [88/39&5] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 5 de desembre de 1988, ha estat declarada la urgent ocupacio d'un be afectat per expedient d'expropiacio forosa instruit i tramitat per l'Ajuntament d'Albal, la qual copiada textualment diu: <<I.!Ajuntament d'Albal (Valencia), despres de I'aprovacio del projecte d'obres i haver complit la resta de requisits legals, en sol'licita la declaracio d'urgent ocupacio dels bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a I'execucio del projecte <<Deposit elevat d'aigues potables>>. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en la inclusio de les obres en el <<Pla Provincial d'Obres i serveis 1988-1991>>, i en la previsio de la corporacio per a I'execucio en el periode 1988-1989, ates que la capacitat i alada de I'actual deposit presenta problemes quant al proveiment i la pressio. Una volta sotmes I'expedient a publica informacio, les persones interessades han presentat aHegacions que han estat desestimades per la corporacio. El tramit procedimental se substancia d'acord amb la Llei d'expropiacio forosa i el seu reglament. Per rao d'aixo, i fent us de les facultats que m'han estat conferides pel R.D. 3.318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resolc: Declarar la urgent ocupacio del be que tot seguit descric, subjecte a I'expedient d'expropiacio forosa per a I'execucio del projecte d'obres <<Deposit elevat d'aigues potables>> de l'Ajuntament d'Alba!. Be afectat: F inca unica: parcel'la en forma de paraHelogram de 18.10 m. de base per 11.05 m. d'altura i 200m2 de superficie, ubicada en la parceHa 59-C del poligon cadastral num. 10 d'AIbal i cultivat de taronges. La seu a propietaria es la Sra. Maria V il a Munoz i les seues filies, com a hereues del Sr. Jose V ila Ferris, i tenen el domicili al carrer de San Bias, 9, d'Alba!.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectets de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de I'endema d'aquesta publicacio en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament d'Albal al'legaciones als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 12 de desembre de 1988. - El Director General d'Administracio Local: Rafael Juan i Fenollar.
