DOGV - Num. 783 1988 03 14 1203 -EJI.CIllplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Dipbsit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la GeneraJitat. Cavallers, 2 46001-Valencia -..... DIARIFDE LA GENE.ALI!Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la GeneraJitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 357 ORDRE de 8 de febrer de 1988, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es convoca el Uf Premi de Cooperativisme Agrari Valencia. [88/0658] Seguint la iniciativa d'anys anteriors, aquesta Conselleria considera convenient de dotar e! lB Premi de Cooperativisme Agrari Valencia. Amb aquest premi hom preten, per una banda, difondre el coneixement del cooperativisme agrari entre els joves, i per una altra, investigar els problemes principals d'indole social que generen les societats cooperatives entre e!s seus membres, ja siguen socis, ja personal laboral al servei d'aquests. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que legalment tinc atribui*des, ORDENE: Article primer Es convoca el III Premi de Cooperativisme Agrari Valencia. Article segon Aquest premi s'estructura en dues seccions, delimitades per les caracteristiques deIs aspirants, el tema del treball i la dotacio economica respectiva. 1. SECCIO A. Podra aspirar al Premi, Seccio A, qualsevol espanyol de naixement o resident a la Comunitat Valenciana, l'edat del qual quede com presa entre els dotze i els setze anys. El tema del treball haura de versar sobre una cooperativa situada a la Comunitat Valenciana: origens, activitats que desplega, paper social i economic que representa a la seu a localitat o comarca, etc. El treball haura de ser presentat mecanografiat, a doble espai, en foli i per una cara, amb una extensio maxima de quinze folis. La dotacio del premi consistira en material didactic divers, viatge educatiu, etc, valorat en 100.000 PTA, a eleccio de la persona beneficiaria. El treball que obtinga el segon 1I0c, sera gratificat amb material didactic valorat en 50.000 PTA i el que obtinga el I 1204 1988 03 14 DOGV - Num. 783 -tercer lloc sera gratificat amb material didactic divers valorat en 25.000 PTA. En ambdos casos, se'n lliurara un diploma commemoratiu. 2. SECCIO B. Podra aspirar al Premi, Seccio B, qualsevol espanyol major de setze anys, que haja nascut, o que residesca, a la Comunitat Valenciana. Els temes del treball hauran de versar sobre: <<Les repercussions socials que I'organitzacio cooperativa planteja entre els socis i el personal al servei d'aquesta>> i/o <<I..;accio formativa que les cooperatives han de desplegar en el seu ambit>> ilo <<Diferents possibilitats d'utilitzacio deis Fons de Promocio i Formacio de les Cooperatives Agricoles>>. El treball haura de ser presentat mecanografiat, a doble espai, en foli i per una cara. La dotacio del premi sera de 500.000 PTA i placa commemorativa. Artic/e tercer El tribunal que atorgara el Premi, el formaran: President: I..;Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca. Vice-president: El Director de l'Institut de Cooperativis-me Agrari Valencia. Vocales: * Un representant de la Conselleria de Treball. * Un representant de la Conselleria de Cultura. * Un representant deis Sindicats Agraris de la Comunitat Valenciana. * Un representant de la Federacio de Cooperatives Agraries de la Comunitat Valenciana. * El Secretari de I'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, que exercira les funcions de Secretari del Tribunal amb veu pero sense vol. Artic/e quart Els Treballs que concorreguen al premi, cal presentar-los al Registre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, carrer d'Amadeu de Savoia num. 2, sen se la identificacio personal de I'autor, acompanyats d'una plica tancada en la qual figuraran, a I'interior, les dades personals de I'autor i a I'exterior, el titol del treball presentat i a la part superior del sobre haurol de figurar la Seccio, A o B. El termini de presentacio deis treballs concloura a les 14 hores del 30 de novembre de 1988. Artic/e cinque Els premis de cada seccio seran indivisibles, i el Tribunal tindra la facultat de concedir accessits i de declarar-los deserts quan, segons el seu judici, en els treballs presentats no hi concorreran els merits suficients. En qualsevol cas, el veredicte, es inapeHable, i el Tribunal es reserva la facultat d'interpretar les bases d'aquesta convocatoria. La Conselleria d'Agricultura i Pesca es reserva la possibilitat de publicar els treballs premiats durant un termini maxim de dos anys. La data i el lloc de lliurament deis premis, seran comunicats oportunament als aspirants. Els qui no hagen estat premiats podran recollir els seus treballs durant el ter mini de tres mesos a partir d'aquella data. DOGV - Num. 783 1988 03 14 1205 -DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1988. 358 El Com,eller d'Agricultura i Pesca. LLUis FONT DE MORA 1 MONTESINOS ORDRE de 8 de febrer de 1988, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen ajudes per a mil/orar la comercialitzacio de les Cooperatives Hortofructlcoles de la Comunitat Valenciana. [SH/0659] La Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'acord amb la prescripcio constitucional que exigeix la promocio i el foment de les societats cooperatives, ha cregut oportu i necessari, en l'ambit de la nostra Comunitat Valenciana, de fomentar-ne el desenvolupament economic, tot centrant-ne l'atencio en el sector hortofructicola, per ser el de major rellevancia economica i social de la nostra Comunitat. Amb aquesta Ordre es preten estimular el desplegament comercial de les cooperatives per tal que en pocs anys en siga proporcional el nivell productiu, avui en dia inquestionable, al nivell comercial, de manera que amb la consecucio d'aquest objectiu, es vegen afavorits els interessos deIs consumidors i les rendes de la majoria deIs nostres agricultors que actualment s'hagen integrat en cooperatives agraries. En atencio d'aquests motius, a pro posta de l'lnstitut de Cooperativisme Agrari Valencia (lCAV )  i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer La Conselleria d'Agricutura i Pesca anuncia la concessio de subvencions per millorar la wncorrencia als mercats de les cooperatives hortofructicoles de ]a Comunitat Valenciana, mitjan<;ant la millora de la seu a activitat comercial. Artic/e segon Podran ser beneficiaris d'aquestes subvencions, les cooperatives hortofructicoles de segon grau que tinguen el domicili social a la Comunitat Valenciana. Arlic/e tercer Per tal de millorar la comercialitzacio de les susdites cooperatives, la Conselleria d'Agricultura i Pesca subvencionara qualsevol activitat destinada a: a) Realitzar estudis de mercal. b) Realitzar estudis o analisis de viabilitat d'activitats comercials o industrials noves, o d'acces a mercats nous. c) Millorar-ne la capacitacio professional i tecnica deIs empleats, en especial deIs qui relacionen la cooperativa amb el mercal. d) Promocionar empresarialment la cooperativa i els seus productes (millora d'imatge, disseny de marques, participacio i/o assistencia a certamens comercials, fires i exposicions ... )
