DOGV - Num. 737 1988 01 07 31 cio territorial racionalitzadora, oposada a l'atomitzacio proliferacio d'Ens publics municipals. Valencia, 28 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El ConseIler d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 19 DECRET 212/1987, de 28 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Comite per a l'aplicacio del Programa d'Habitatges Socials de la Comunitat Europea del Carbo i de l'Acer (CECA) en la Comunitat Valenciana. [87/3420] earticle 54 del Tractat CECA autoritza a la Comissio de les Comunitats Europees a facilitar el finanament del programa d'inversions, de treballs i d'instaHacions que contribuesquen directament a la competivitat deIs productors del carbo i de l'acer. Aixi mateix, la CECA persegueix com a objectius propis, l'expansio economica, el desenvolupament de l'ocupacio, la millora del nivell de vida, la readaptacio professional de treballadors excedents i la reestructuracio de les industries del sector. En aques sentit, la CECA ajuda a la construccio, a la compra o a la modernitzacio d'habitatges per als treballadors del carbo i de l'acer mitjanant l'assignacio de prestecs a llarg termini amb una taxa d'interes de 1' 1070 anual. La CECA persegueix d'aquesta manera la millora de les condicions de vida deIs treballadors des de 1954. En 1986, la Comissio va decidir posar en marxa el Segon Tram del seu Dese Programa d'Habitatges Socials CECA, amb un contingut total de 39.000.000 d'ECU, deIs quals han estat assignats a Espanya en l'ambit del Segon Tram del Dese Programa (Periode 1984-1988) 6.500.000 d'ECo. D'acord amb les Orientacions per a la posada en execucio del Dese Programa d'Habitatges Socials CECA, aplicable durant el periode 1984-1988 (Diari Oficial de les Comunitats Europees de 14 de maig de 1985, numero C.l19/3-4) es necessaria la constitucio de Comites Regionals Mixtos, en que estiguen representats la part social de les industries CECA, el sector empresarial corresponent i l'Administracio Publica, perque en estreta coHaboracio amb la Comissio de les Comunitats Europees, aquesta acorde la concessio deIs prestecs esmentats. En atencio d'aquestos motius, i a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i amb la deliberacio previa del Consell en reunio del dia 28 de desembre de 1987, DECRETE: Article primer Es crea el Comite Valencia d'Habitatges Socials CECA amb hi funcio d'informar les soHicituds dirigides a la Comissio de les Comunitats Europees, en base a les orientacions 32 1988 01 07 DOGV - Num. 737 que l'esmentada Comissio establesca en els corresponents Programes d'Habitatges Socials CECA. Artic/e segon El Comite esta integrat pels seguents membres: President: El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Secretari: El Director General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: a) Per l'Administracio Publica: - El Director General d'Industria i Energia de la Conse-lleria d'Industria, Comen;: i Turisme. - I..;Alcalde-President de l'Ajuntament de Sagunt. b) Per la representacio empresarial: - Dos representats de l'empresa Alts Forns del Mediterrani, SA. c) Per les organitzacions sindical s de treballadors: - Un representant de cadascun deIs sindicats mes representatius a nivell estatal. Artic/e tercer La Comunitat Valenciana, a traves de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, prestara el suport tecnic necessari per al funcionament del Comite. Artic/e quart El funcionament del Comite s'ajustara a les normes contingudes en el Capitol Il, del Titol 1 de la vigent Llei de Procediment Administratiu i a les que de forma especifica dicte mitjanant Ordre el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DISP OSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports queda facultat per a dictar les Ordres i adoptar les decisions necessaries per assegurar el funcionament del Comite. Segon La present disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 28 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY
