DOGV - Num. 738 1988 01 08 57 32 RESOLUCIO de 14 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Julio Martinez Gallego, Professor Titular d'Universitat, en l'iIrea de coneixement d'Edafologia i Quimica Agricola, de la dila Universitat. [88/0052] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Edafologia i Quimica Agricola, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Julio Martinez Gallego, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Edafologia i Quimica Agricola, adscrita al Departament de Biologia Vegetal. Valencia, a 14 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 33 RESOLUCIO de 16 de desembre, del Director General de la Funcio Publica, per la qual es publica la /lista d'admesos i es convoquen els aspirants a la realitzacio del primer exercici de la Convocatoria 75/87, de 8 dfe setembre (DOGV numero 663, 17 de setembre de 1987), per a cobrir una vacant d'Investigador Titulat Superior en I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. [87/3364] D'acord amb allo establert en l'article 14.2 del Decret 69/87, de 2 de juny, i la base 5.2 de la convocatoria 75/87, de 8 de setembre (dogv numero 663, de 17 de setembre de 1987), per a cobrir una vacant d'Investigador Titulat Superior en l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt: 1. Publicar la llista d'admesos a les proves de l'esmentada convocatoria, que es relacionen en l'Annex d'aquesta Resolucio. 2. Es convoquen els aspirants per a la realitzacio del primer exercici (fase concurs), per al dia 27 de gener de 1988 a les 10'30 hores al Salo d'Actes de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries, Carretera de Moncada a Naquera, km. 5, Moncada (Valencia). 3. Els aspirants hauran d'anar proveus del document nacional d'identitat i de l'exemplar per a l'interessat de la soHicitud per a l'admissio de les proves. 4. Aixi mateix, els aspirants hauran de presentar davant el Tribunal els treballs i documents acreditatius del contingut del corresponent curriculum vitae al comenament de l'exercici (fase concurs). Contra aquesta Resolucio els aspirants podran interposar recurs de Reposicio previ al Contencios-Administratiu en el termini d'un mes des de la publicacio d'aquesta Resolucio, 58 1988 01 08 DOGV - Num. 738 d'acord amb allo establert en I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 16 de desembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ANEX34 APELLIDOS Y NOMBRE Guerri Sirera, Jose Marin Ve\azquez, Juan Antonio Perez de Oteyza, M. de los AngelPortilla Moll, M. Teresa RuIz Garcia, Constantino Talon Cubillo, Manuel OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 117/87, de 9 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacan! a la Conselleria de Sanitat i Consumo [87/3360] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques. Lloc de Treball numero 10196: Tecnic de Sistemes. Sector: Administracio Especial. Lloc de naturalesa laboral. Centre Directiu: Secretaria General. Secretaria General Administrativa. Requisits: Funcionari Grup A. Amplia experiencia en 1I0cs de treball informatics a l'Administracio, especialment en materia de gestio de personal, nomines i Seguretat Social, i analisis funcional i organic d'aplicacions informatiques. Coneixement de sistemes de gestio de bases de dades relacionals, de sistemes operatius, de lIenguatges de programacio d'alt nivell i 4a generacio. Comptabilitat. Funcions: Analisi i programacio d'aplicacions en l'ambit de la Conselleria, fonamentalment en gestio de personal, nomines i Seguretat Social. Estudi funcional i organic de les aplicacions informatiques. Dirigir els projectes informatics de la Conselleria. Supervisio del desenvolupament i endegament deIs programes necessaris per a la seua implantacio i de la documentacio de les aplicacions. Assessorar, orientar i informar en materia de sistemes i tractaments informatics. Supervisar el treball deIs analistes i programadors de la Conselleria. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: B. Forma de Provisio: Concurso Representants en el Tribunal Qualificador:
