* OOGV - Num. 963 1988 12 16 6827 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2104 RESOLUCIO de 25 de novembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es fa I'alrament parcial de la suspensio de I'atorgament de IIicimcies de parcel'lacio i edificacio en la zona que pertany al lerme municipal de Sueca segons el pla que s'adjunta en I'annex d'aquesla resolucio. [88/3796J Vista la proposta d'al<;ament parcial de la suspensio de I'atorgament de lIicencies de parceHacio i edificacio, feta anteriorment per Resolucio de 28 de juliol de 1988 del ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, formulada pel Director-Conservador del Parc Natural de l'Albufera, a consequencia de la peticio expressa que l'Excm. Ajuntament de Sueca ha realitzat. Vist que l'Avan<; del Pla Especial de Proteccio del Parc Natural de l'Albufera redactat, respecta totalment el sol urM dassificat com a tal en el planejament vigent en el municipi soHicitant. Vist que raons de tipus socio-economic aconsellen la no paralitzacio per mes temps de les inversions i que s'han produit a consequencia de les mesures de suspensio de les IIicencies referides. Ates que I'artide 118.2 del Reglament de Planejament preveu que <<la suspensio podrel abarcar la totalitat o part del territori objecte d'estudi a efectes d'elaboracio del planejament>>, afegint-hi la possibilitat de reduir l'ambit territorial de la suspensio. Ates que en I'esmentat artide 118.2 in fine del reglament de planejament disposa que l'autoritat que haja acordat la suspensio en relacio amb el sol objecte d'exdusio sera la competent per a procedir a I'alc;ament de la suspensio esmentada. Ates que a tenor de l'art. 4 del Decret 89/1986 del ConselI de la Generalitat Valenciana competen al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports totes les actuacions que tendeixen a I'aprovacio inicial i provisional del referit Pla Especial de Proteccio del Parc Natural de l'Albufera, i que es aquest I'autoritat que va resoldre la suspensio indicada. Vists els preceptes legals citats i d'altres de pertinent aplicacio, resole l'alc;ament parcial de la suspensio de I'atorgament de lIicencies de parceHacio i d'edificacio en la zona que pertany al terme municipal de Sueca segons el Pla que s'adjunta en l'Annex d'aquesta Resolucio delimitada en la zona que ha estat grafiada i que es correspon amb la que es qualifica com a sol urba. En tot l'ambit que no compren aquesta delimitacio i que abasta el Pla Especial de Proteccio seguira vigent la suspensio acordada per la Resolucio de 28 de juliol de 1988, en el periode restant al compliment del termini d'un any en aquesta. Valencia, 25 de novembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. * 6828 1988 12 16 DOGV - Num. 963 -,,;I __ ! .... /-7.5. a.5.
