DOGV - Num. 885 1988 08 17 4177 I1345 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea l:4gencia de Lectura de Santa Magdalena de Pulpis. [88/2416) Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Santa Magdalena de Pulpis soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la L1ei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Santa Magdalena de Pulpis. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de L1ibres de l'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 4 de juliol de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebriil Ciscar i Casaban. 1346 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea l:4gencia de Lectura d:4lmoines. [88/2415) Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament d'Almoines soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de I'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la L1ei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear l'Agencia de Lectura d'Almoines. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de L1ibres de l'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebriil Ciscar i Casaban. 1347 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea l:4gencia de Lectura de Xeraco. [88/2414) Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Xeraco soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en 4178 1988 08 17 DOGV - Num. 885 compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de I'article 2n.2 de la Llei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Xeraco. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de I'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1348 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea lgencia de Lectura de Massamagrel/ (barri Magdalena). [88/2410] Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat I'ajuntament de Massamagrell (barri Magdalena) sol'licitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte !'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de I'article 2n.2 de la Llei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Massamagrell (barri Magdalena). Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1349 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea lgencia de Lectura de Quart de les Val/s. [88/2411] V ist I'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Quart de les Valls soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de I'article 2n.2 de la Llei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Quart de les Valls. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Pres-tec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban.
