* 3142 1988 06 17 DOGV - Num. 848 -AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 997 RESOLUClO de 31 de maig de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs Public per a la provisio de di verses places de Professorat Universitari, que es ressenyen en Innex l. [88/1684) Primer. Aquest concurs es regidl pel que disposen la Llei Orgfmica 11/1983, de 25 d'agost (Butlletl Oficial de I'Estat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (ButlleN Oficial de I'Estat de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlletl Oficial de l'Estat de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny de 1986 (ButlletlOficial de I'Estat d'l1 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i per a tot el que no hi haja regulacio, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes als esmentats concursos, son necessaris els requisits generals seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite I'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en I'articie 4t, 1 o 2 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla!;a i la classe de concurso Quan s'estara en possessio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa I'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanyera a cap dels cossos que hi son indicats, les persones interessades hauran d'acreditar-hi el fet d'haver estat eximits d'aquests requisits en el termini deis 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart. Els qui vulguen de prendre part en el concurs, trametran la corresponent sol*licitud al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjan!;ant instancia, segons el model de l'Annex Il, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten de posseir els requisits per a participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat, en I'Habilitacio-Pagadoria d'aquesta Universitat, en el termini deis 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). Llicenciats: 1.340 pessetes (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen. Diplomats: 1.260 pessetes (160 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). I..:Habilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deis exemplars s'haura d'adjuntar a la sol*licitud. Quan el pagament deis drets s'efectuara per gir postal o DOGV - Num. 848 1988 06 17 3143 -telegnlfic, s'adre!;ara a l'esmentada Habilitacio-Pagadoria, i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades seguents: nom i cognoms de la persona interessada i pi a!;a a que concursa, i tambe el numero de pla!;a de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Unive!:sitat, per qualsevol deIs procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, enviara a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deIs rnotius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant-ne la llista, les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamenUuiament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar-ne previament els altres membres, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de l'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs perque realitzen l'acte de presentacio deIs concursants, amb l'assenyalament del dia, l'hora i el lloc de celebracio de l'acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En l'acte de presentacio, que sera public, els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjan!;ant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deIs concursants i es fixara el lloc, la data i l'hora del comen!;ament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini que aquesta fixe perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio que hagen presentat els altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents a l'acabament de l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deIs mitjans que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o Conselleria, segons que pertoque, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, en virtut d'expedient disciplinari i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, i hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la condicio de funcionaris i totes les circumstancies que consten en el seu full de serveis. Valencia, 31 de maig de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. I 3144 1988 06 17 DOGV - Num. 848 -XO 1 cacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 17. Clase de convocatoria: Concurso. 11. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Ciencias Morfologicas. Departamento al que esta adscrita: Ciencias Morfologicas. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Anatomia Humana Descriptiva y Topografica con sus tecnicas. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 18. Clase de convocatoria: Concurso. 12. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Ciencias y Tecnicas Historiograficas. Departamento al que esta adscrita: Historia de la Antiguedad y de la Cultura escrita. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Docencia en Paleografia y Diplomatica. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 19. Clase de convocatoria: Concurso. 13. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Ciencias y Tecnicas Historiograficas. Departamento al que esta adscrita: Historia de la Antiguedad y de la Cultura Escrita. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Docencia en Paleografia y Diplomatica. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 20. Clase de convocatoria: Concurso. 14. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiellto a la que corresponde: Cirugia. Departamento al que esta adscrita: Cirugia. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Traumatologia y Ortopedia. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 21. Clase de convocatoria: Concurso. 15. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Cirugia. Departamento al que esta adscrita: Cirugia. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Cirugia general y Cirugia endocrina. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 22. Clase de convocatoria: Concurso. 16. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Cirugia. Departamento al que esta adscrita: Cirugia. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Cirugia experimental. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 23. Clase de convocatoria: Concurso. 17. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Cristalografia y Mineralogia. Departamento al que esta adscrita: Geologia. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Docencia en el area de Cristalografia y Minerologia. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 24. Clase de convocatoria: Concurso. 18. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Cristalografia y Mineralogia. Departamento al que esta adscrita: Geologia. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Docencia en el area de Cristalografia y Minerologia. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 25. Clase de convocatoria: Concurso. Localidad en la que se debera impartir la docencia. Castellon. 19. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Derecho Civil. Departamento al que esta adscrita: Derecho Civil. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Derecho Civil segun el vigente Plan de Estudios. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 26. Clase de convocatoria: Concurso. 20. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social. Departamento al que esta adscrita: Derecho Financiero, Derecho del Trabajo e Historia del Derecho. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Docencia e investigacion del Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 27. Clase de convocatoria: Concurso. Localidad en la que se deba impartir la docencia. Castellon. 21. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Derecho Financiero y Tributario. Departamento al que esta adscrita: Derecho I DOGV - Num. 848 1988 06 17 3145 -obtenga la plaza: Biofarmacia y Farmacocinetica. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 39. Clase de convocatoria: Concurso. 33. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Filologia Catalana. Departamento al que esta adscrita: Filologia Catalana. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Morfosintaxi Catalana. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 40. Clase de convocatoria: Concurso. 34. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Filologia Catalana. Departamento al que esta adscrita: Filologia Catalana. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Literatura Catalana Medieval. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 41. Clase de convocatoria: Concurso. 35. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Filologia Inglesa. Departamento al que esta adscrita: Filologia Inglesa y Alemana. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Literatura Inglesa. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 42. Clase de convocatoria: Concurso. 36. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Filosofia. Departamento al que esta adscrita: Filosofia. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Historia de la Filosofia Moderna y Contemporanea. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 43. Clase de convocatoria: Concurso. 37. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Filosofia. Departamento al que esta adscrita: Filosofia. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Teoria del Conocimiento. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 44. Clase de convocatoria: Concurso. 38. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Fisica Aplicada. Departamento al que esta adscrita: En constitucion. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Fisica para impartir docencia en la FacuItad de Farmacia. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 45. Clase de convocatoria: Concurso. 39. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Fisica Aplicada. Departamento al que esta adscrita: En constitucion. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Fisica para impartir docencia en la FacuItad de Farmacia. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 46. Clase de convocatoria: Concurso. 40. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Fisica Atomica, Molecular y Nuclear. Departamento al que esta adscrita: Fisica Atomica, Molecular y Nuclear. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Radiactividad (2deg ciclo). Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 47. Clase de convocatoria: Concurso. 41. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Fisica Teorica. Departamento al que esta adscrita: Fisica Teorica. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Docencia en las materias de area. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 48. Clase de convocatoria: Concurso. 42. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Fisica Teorica. Departamento al que esta adscrita: Fisica Teorica. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Docencia en las materias del area. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 49. Clase de convocatoria: Concurso. 43. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Fisiologia. Departamento al que esta adscrita: Fisiologia. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Para ensenanza de Fisica medica en la Facultad de Medicina y Odontologia. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 50. Clase de convocatoria: Concurso. 44. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Fisiologia. Departamento al que esta adscrita: Fisiologia. Actividades docen-* 3146 1988 06 17 DOGV - Num. 848 -tes a realizar por quien obtenga la plaza: Para ensenanza de Fisiologia Humana de la Facultad de Medicina y Odontologia. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 51. Clase de convocatoria: Concurso. 45. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Fisiologia. Departamento al que esta adscrita: Fisiologia. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Para ensenanza de Fisica medica en la Facultad de Medicina y Odontologia. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 52. Clase de convocatoria: Concurso. 46. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Fisiologia. Departamento al que esta adscrita: Fisiologia. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Para ensenanza de Fisica medica y Biofisica en la Facultad de Medicina y Odontologia. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 53. Clase de convocatoria: Concurso. 47. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Fundamentos del Analisis Economico. Departamento al que esta adscrita: Analisis Economico. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: El propio de la Teoria Economica con especial referencia a la Economia Internacional. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 54. Clase de convocatoria: Concurso. 48. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Geografia Humana. Departamento al que esta adscrita: Geografia. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Geografia Demografica. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 55. Clase de convocatoria: Concurso. 49. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Univesidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Historia Antigua. Departamento al que esta adscrita: Historia d.e la Antigedad y de la Cultura escrita. Actividades docentes a realizar por qUien obtenga la plaza: Historia de Roma. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 56. Clase de convocatoria: C0l!curso. 50. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Historia Antigua. Departamento al que esta adscrita: Historia d.e la Antigedad y de la Cultura escrita. Actividades docentes a realizar por qUien obtenga la plaza: Historia de Espana. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 57. Clase de convocatoria: Concurso. 51. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Historia Antigua. Departamento al que esta adscrita: Historia d.e la Antigedad y de la Cultura escrita. Actividades docentes a realizar por qUien obtenga la plaza: Historia Antigua de Espana. Regimen de dediacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 58. Clase de convocatona: Concurso. Localidad en la que debera impartirse la docencia: Castellon. 52. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Historia del Arte. Departamento al que esta adscrita: Historia del Arte. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Historia de las Artes Aplicadas. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 59. Clase de convocatoria: Concurso. 53. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Historia Medieval. Departamento al que esta adscrita: Historia Med.ieva. Actvidades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Hlstona Umversal de la Edad Media. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 60. Clase de convocatoria: Concurso. 54. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Historia Moderna. Departamento al que esta adscrita: Historia Moderna. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Historia Moderna Universal y de Espana. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 61. Clase de convocatoria: Concurso. 55. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. Area de conocimiento a la que corresponde: Ingenieria Quimica. Departamento al que esta adscrita: Ingenieria Quimica. Act.ividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Tecnologm Ceramica. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 62. Clase de convocatoria: Concurso. vemvCzvgdedvGjetocCtevvcdptTcvdcctcvitABdvvitAdcvitAdTcvgdbTcvplccpDOGV . Num. 848 1988 06 17 3147 -dactica de la Expresion Corporal. Departamento al que esta adscrita: Didactica de la Exprsion Musical, Plastica y Corporal. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Didactica de la Educacion Fisica en la EU de EGB. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 84. Clase de convocatoria: Concurso. Localidad en la que se debera impartir la docencia: Castellon. 78. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Didactica de la Expresion Plastica. Departamento al que esta adscrita: Didactica de la Expresion, Musical, Plastica y Corporal. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Tecnicas de Manualizaciones como Elemento Integrador para la Educacion Especial. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 85. Clase de convocatoria: Concurso. 79. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Didactica de la Expresion Plastica .. Departamento al que esta adscrita: Didactica de la Expresion Musical, Plastica y Corporal. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Desarrollo de la Percepcion Tactil en las Manualizaciones, en la EU de EGB. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 86. Clase de convocatoria: Concurso. 80. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Didactica de la Expresion Plastica. Departamento al que esta adscrita: Didactica de la Expresion Musical, Plastica y Corporal. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Tecnicas de Expresion Tridimensional. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 87. Clase de convocatoria: Concurso. 81. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Didactica de la Lengua y la Literatura. Departamento al que esta adscrita: Didactica de la Lengua y la Literatura. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Didactica de la Lengua Francesa para Formacion de Profesores de EGB. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 88. Clase de convocatoria: Concurso. 82. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Didactica de la Lengua y la Literatura. Departamento al que esta adscrita: Didactica de la Lengua y la Literatura. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Didactica de la Lengua Inglesa en la Formacion del Profesorado de EGB y Tutoria de Practicas en Ensenanza. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 89. Clase de convocatoria: Concurso. 83. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Economia Aplicada. Departamento al que esta adscrita: Economia Aplicada. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Politica Economica. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 90. Clase de convocatoria: Concurso. 84. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Economia Aplicada. Departamento al que esta adscrita: Economia Aplicada. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Hacienda Publica. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 91. Clase de convocatoria: Concurso. 85. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Economia Aplicada. Departamento al que esta adscrita: Economia Aplicada. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Hacienda Publica. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 92. Clase de convocatoria: Concurso. 86. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Economia Aplicada. Departamento al que esta adscrita: Economia Aplicada. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Hacienda Publica. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 93. Clase de convocatoria: Concurso. 87. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Economia Financiera y Contabilidad. Departamento al que esta adscrita: Economia Financiera y Contabilidad. Actividades docentes a realizar por quien obtenga la plaza: Matematicas Empresariales. * 3148 1988 06 17 DOGV - Num. 848 -96. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Historia Antigua. Departamento al que esta adscrita: Historia de la Antiguedad y de la Cultura Escrita. Actividades a realizar por quien obtenga la plaza: Docencia: Historia de la Cultura. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 103. Clase de convocatoria: Concurso. 97. Cuerpo al que pertenece la plaza: Pr.ofesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Ingenieria Quimica. Departamento al que esta adscrita: Ingenieria Quimica. Actividades a realizar por quien obtenga la plaza: Quimica Tecnica de 3deg Curso de quimicas. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 104. Clase de convocatoria: Concurso. Localidad donde se debera impartir la docencia: Castellon. 98. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Ingenieria Quimica. Departamento a la que esta adscrita: Ingenieria Quimica. Actividades a realizar por quien obtenga la plaza: Quimica Tecnica de 3deg Curso de quimicas. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 105. Clase de convocatoria: Concurso. Localidad en la que se debera impartir la docencia: Castellon. 99. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Matematica Aplicada. Departamento al que esta adscrita: Matematica Aplicada y Astronomia. Actividades a realizar por quien obtenga la plaza: Calculo numerico. Para Primer Ciclo de Matematicas. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 106. Clase de convocatoria: Concurso. 100. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Quimica Organica. Departamento al que esta adscrita: Quimica Organica. Actividades a realizar por quien obtenga la plaza: Quimica Organica General. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 107. Clase de convocatoria: Concurso. 101. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Sociologia. Departamento al que esta adscrita; Sociologia y Antropologia Social. Actividades a realizar por quien obtenga la plaza: (Sociologia de la Educacion). Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 108. Clase de convocatoria: Concurso. 102. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Sociologia. Departamento al que esta adscrita: Sociologia y Antropologia Social. Actividades a realizar por quien obtenga la plaza: Sociologia General y Sociologia de la Empresa. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 109. Clase de convocatoria: Concurso. 103. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Sociologia. Departamento al que esta adscrita: Sociologia y Antropologia Social. Actividades a realizar por quien obtenga la plaza; Sociologia General y Sociologia de la Empresa para Docencia Primer curso en EU. Empresariales. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: BO. Clase de convocatoria: Concurso. 998 RESOLUCION de 3 de junio de 1988, de la Direccion General de Regimen Economico y de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, por la que se publica la adjudicacion definitiva de destinos de los turnos consorte y voluntario obtenidos en los Concursos General, Restringido y Preescolar convocados por Orden de 23 de octubre de 1987 (DOGV del 13 de noviembre). [88/1721) De conformidad con lo dispuesto en el articulo 79 del Estatuto del Magisterio y en la convocatoria de los Concursos General, Restringido y Preescolar de fecha 23 de octubre de 1987 (DOGV del 13 de noviembre), he resuelto:
