* 3072 1988 06 15 DOGV - Num. 846 -cio, resole estimar parcialment el Recurs de Reposicio que interposa el Sr. German Andreu Martinez contra la Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 30 de juliol de 1987 per la qual se li imposa una sancio d' l 779 063 (un milio set-centes setanta-nou mil seixanta-tres) pessetes, per infraccio urbanistica que consisteix en la realitzacio d'obres per a la construccio d'una vivenda unifamiliar sense llicencia municipal en Mont Zenia, ja que, en estimar el valor de l'obra que s'executa en un mi lio nou-centes cinquanta mil pessetes (l 950 000) i que hi pertoca la imposicio d'una multa equivalent al 15070 del valor de l'obra que s'executa es procedent imposar al Sr. German Andreu Martinez una multa de dues-centes noranta-dos mil cinc-centes (292 500) pessetes, per la realitzacio d'obres per a la construccio d'un habitatge unifamiliar amat sense llicencia municipal en Mont Zenia .. Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs Contencios davant la Sala del Contencios de l'Excma. Audiencia Territorial en el termini de dos meso s des del dia seguent al de la publicacio d'aquesta. Valencia, 29 de mar<; de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA D' AGRICULTURA Y PESCA 975 RESOLUCIO de 25 de maig de 1988, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el t(tol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria a I'agrupacio de ramaders del terme municipal d'Illx (Alacan!). [88/1637) Havent examinat l'expedient instrult a instancia del Sr. Juan Guillen Garcia, com a president del Grup Inicial de Sanejament de bestiar porci del terme municipal d'Elx (Alacant). Vist que s'ajusta al que disposen el Reial Decret 425/1985 de 20 de mar<; i l'Ordre de 31 de maig de 1985 que el desplega, sobre mesures per a l'eradicacio de la pesta porcina africana. Vist l'informe-proposta del Director deis Serveis Territorials d'Alacant, he resolt de concedir el tItol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria al Grup Inicial de Sanejament de bestiar porci del ter me municipal d'Elx (Alacant). A aquesta, se li aplicara el que disposa la normativa vigent. Valencia, 25 de maig de 1988. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 976 CIRCULAR de 25 de maig de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sobre incendis forestals, campanya 1988-89. [88/1628] Segons que disposen la Llei 81/1968, de 5 de desembre de 1972, i el Reglament corresponent, de 24 de desembre de 1972, sobre Incendis Forestals, i el Reial Decret 1777/79, de 22 de juny, pel qual son declarats <<Zona de Perill d'lncendis>> certs municipis de la Comunitat Valenciana, i per tal de * DOGV - Num. 846 1988 06 15 3073 -prevenir i extingir-hi mes eficament els incendis forestals, dipose: A) Mesures preventives de caracter extraordinari (de 1de juny al 30 de setembre). Sobre la superficie ocupada per les forests i en una franjde 400 metres al voltant d'aquestes, excepte si en aquesta franjhi ha un obstacle que impedeix el progres del foc cap a lforest, es prohibeix: 1) Encendre foc amb qualselvol finalitat fora de les intaHacions preparades amb aquest fi. 2) Llanar llumins i puntes de cigarretes en ceses. 3) I.:us de cartutxos de caa provistos de tacs de pape4) Les estades i acampades a zones no acondicionades pea aquests usos. Es prohibeix si no es te l'autoritzacio corresponent: 5) La crema de restes agricoles, forestals o de fem urb6) I.:emmagatzematge, el transport o la utilitzacio de materies inflamables o explosives. 7) La instaHacio d'abocadors de fem urba, temporal s definitius. 8) Operacions de carboneig de llenya i de destiHacio dplantes aromatiques. 9) El llanament de coets, globus o artefactes de qualsvol classe que continguen foco 10) La utilitzacio de grups electrogens, motors, equipelectrics o d'explosio, aparells de soldadura, etc. 11) Acumulacio i emmagatzematge de fusta, llenya i quasevol altra materia combustible que constituesca risc d'incend12) El transit per zones que I'Administracio haja declarcom a <<d'alt perill d'incendis>>. B) Mesures preventives de caracter ordinari (de 1'1 d'otubre al 30 de maig). Sobre la superficie ocupada per les forests i en una frande 100 m al voltant d'aquestes, excepte si en aquesta franhi ha un obstacle que impedeix el progres del foc cap a forest, es prohibeix: 1) Encendre foc amb qualsevol finalitat, fora de les intaHacions preparades per a aixo. 2) Llanar llumins i puntes de cigarretes enceses. 3) I.:us de cartutxos de caa provistos de tacs de papeEs prohibeix si no es te l'autoritzacio corresponent: 4) Les estades i acampades a zones no condicionades pa aquests usos. 5) La crema de restes agricoles, forestals o de fem urb6) I.:emmagatzematge, el transport o la utilitzacio de mteries inflamables o explosives. 7) La instaHacio d'abocadors de fem urba, temporalsdefinitius. 8) Les operacions de carboneig de llenya i de destiHacde plantes aromatiques. 9) El llanament de coets, globus o artefactes de qualsvol classe que continguen foco 10) La utilitzacio de grups electlogens, motors, equielectrics o d'explosio, aparells de soldadura, etc. 11) I.:acumulacio i I'emmagatzematge de fusta, llenya, sidus o qualsevol altra materia combustible que constituesrisc d'incendi. Avisos en cas d'incendi. Qui advertesca l'existencia o l'inici d'un incendi foreshaura d'intentar-ne l'extincio amb la maxima urgencia, si permeten la distancia i intensitat del foco En cas contrari, haura donar-ne compte pel mitja mes pid possible a I'alcalde o a l'agent de l'autoritat mes proxiels quals immediatament ho comunicaran a la Unitat Fortal Provincial corresponent, els telefons de la qual son: 20.42(Castello), 26.11.09 (Alacant) i 352.33.69 (Valencia). * 3074 1988 06 15 DOGV - Num. 846 -Sancions. Les infraccions a les normes i prohibicions contingudes en aquesta Circular, seran sancionades d'acord amb el que estableixen la Llei i el Reglament d'Incendis Forestals. Autoritzacions. I..:autoritzacio previa que cal per a algunes operacions o accions, se sol'licitara a les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que podran delegar en els Ajuntaments i en els Agents Forestals aquelles que es consideren d'urgent necessitat de realitzacio. Coordinacio per a l'extincio d'incendis. En tot moment es tindra en compte la normativa general vigent i especialment la exposada al Pla INFOVA, aprovat pel Decret num. 92/86 de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel que fa a la coordinacio de les actuacions deis organismes implicats en la prevencio i extincio d'incendis forestals. Valencia, 25 de maig de 1988. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [88/1627] El President de la Sala Primera Contenciosa Administrativa de l'Audiencia Territorial de Valencia, Fa saber: que Inmaculada Ramirez Agullo, Elisa Ripoll Cabot, Ma Jose Abad Bernabeu y Eleuterio Hernandez Garcia han interposat recurs contencios administratiu sota el num. 1664/87 contra resolucions de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de dates 13 de juliol i 19 de setembre de 1987, sobre imposicio del regim juridic de la Seguretat Social. Cosa que fem publica als efectes que preceptua l'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 25 de maig de 1988. - El Secretario AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CIV IL CEDULA DE NOTIFICACIO [88/1645] La Sala Primera Civil de l'Audiencia Territorial de Valencia, en la causa d'apeHacio 469/88, ha dictat la sentencia que literalment es como segueix: <<Sentencia num. 182. Sala Primera Civil.
