2844 1988 06 09 DOGV - Num. 842 -916 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a l'ingres al cos de Professors Agregats de Batxil/erat, de l'assignatura Angles, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [88/1555] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura Angles, convocat per Ordre de 23 de man; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 10.00 hores a lB <<Figueras Pacheco>>, CI Fernando Madronal num. 35, Alicante. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici pnktic consistira: - Dictat i transcripcio fonetica - Traduccio directa i inversa - Composicio - Test gramatical Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 tots els opositors que es presenten pel sistema d'acces de promocio de Professors d'EGB, i els opositors d'acces lliure compresos entre Abad Llinares, Jaume Antoni i Lorente Alonso, Alejandro, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 17.00 hores a lB <<Figueras Pacheco>>, CI Fernando Madronal num. 35, Alicante. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal num. 1: Guillermo Cuadra Cadenas. 917 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a l'ingres al cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura Angles, per la qual es fa publica la data, Uoc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [88/1556] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura Angles, convocat per Ordre de 23 de man; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988, a les 10.00 hores a lB <<Figueras Pacheco>>, CI Fernando Madronal num. 35, Alacant. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira: - Dictat i transcripcio fonetica - Traduccio directa i inversa - Composicio - Test gramatical Actuaran davant aquest Tribunal num. 2 els opositors que es presenten pel sistema d'acces lliure compresos entre Lorenzo Lopez, Elvira i Zaragoza Perez, Josefa, tots dos inclosos, tret deIs que es presenten pel sistema d'acces de promocio de Professors d'EGB. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 17.00 hores, a lB <<Figueras Pacheco>>, CI Fernando Madronal num. 35, Alacant. Valencia, 23 de maig de 1988. - La Presidenta del Tribunal num. 2: Raquel Royo Garcia.
