* 5852 1988 11 11 DOGV - Num. 941 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1803 ORDRE de 14 de setembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda permutar uns terrenys de 7 hectarees situats en la forest d'U.P num. 8 denominada <<Conjunt de Forests de Bian>, ubicades en el terme municipal de Biar (Alacant), propietat de la Generalitat Valenciana, per uns altres, situats en el mateix terme municipal, de 7'0625 hectarees de superj(cie, propietat de la Societat de Caradors <<La Perdiz Roja>> de Biar. [88/3303] V ista la sol'licitud del Conseller d'Agricultura i Pesca referent a la permuta de terrenys de 7 hecUlrees de superficie, situats en el <<Conjunt de Forests de Bian>, <<Llometa de la Mare de Deu>> i inscrita en el Registre de la Propietat de V illena a nom de la Generalitat Valenciana al tom 905, llibre 142, foli 98, finca 11.396, per una parce!*la situada en el mateix terme municipal de 7'0625 hectarees, enclavada en la muntanya publica <<Cantalar d'Arnau>>, inscrita en el Registre de la Propietat de V illena al llibre 141, foli 85, finca 11.236 a favor de la Societat de Ca(,:adors <<La Perdiz Roja>> de Biar. V ist que segons els informes que consten en I'expedient, la permuta es justifica amb la desaparicio de la finca enclavada, obtenint una major continuuat en el conjunt de la forest. V ist que de la taxacio pericial practicada es despren I'equivalencia del valor de les finques a permutar, i que la permuta es pot realitzar sense compensacio economica per cap de les parts. Ates el que disposen els articles 25 de la Llei de Forests i 182 i 186 del seu Reglament, i els articles 38 i seguents de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. Ates que segons que disposa I'article 40 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, la disposicio que autoritze la permuta dura implicita la desafectacio de I'immoble i la declaracio d'alienabilitat. En virtut de les disposicions abans assenyalades, ORDENE: Primer Aprovar la permuta de la parce!'la de terreny pertanyent a la Forest d'Utilitat Publica num. 8 <<Conjunt de Forests de Bian> ubicada en el terme municipal de Biar (Alacant), propietat de la Generalitat Valenciana, de 7 hectarees de superficie, per una parceHa de 7'0625 hectarees de superficie situada en el mateix terme municipal, totes dues descrites anteriorment. Aquesta parce!'la segons que disposa I'article 40 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana dura implicita la desafectacio de l'immoble i la declaracio d'alienabilitat. Totes dues parceHes objecte de la permuta es lliuren lliures de carregues, ocupants, servituds i censos. Segon Atesa I'equivalencia de valors de les finques objecte de la permuta, aquesta es dura a efecte sen se compensacio economica per cap de les parts. * DOGV - Num. 941 1988 11 11 5853 -Tercer Elevar a escriptura publica aquesta permuta. Quart Que es modifique la Particio de la Forest i s'amollone la parcel'la, d'acord amb la permuta i a carrec del so!'!icitant. Valencia, 14 de setembre de 1988. El Conseiler d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1804 CORRECCIO d'errades a /'Ordre de 4 d'octubre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es convoquen dues beques per a postgraduats. [88/3328] Havent estat advertida errada al text de l'Ordre esmentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 924, de data 18 d'octubre de 1988, pagines 5319 i 5320, es fan a continuacio les rectificacions escaients: En l'article primer, apartat 1, on diu: <<oo. en l'area d'economia agraria.>>, ha de dir: <<oo. en l'area d'economia-sociologia agraria.>>. En l'article primer, apartat 2, on diu: <<oo.llicenciats en Ciencies Economiques o Empresarials.>>, ha de dir: <<oo.llicenciats en Ciencies Economiques, Empresarials, Sociologia o Enginyers Agronoms.>>. En l'article cinque, ultim apartat, on diu: <<oo. se'ls convocara a una entrevista personal.>>, ha de dir: <<oo. se'ls convocara a una entrevista personal i una prova escrita.>>. Valencia, 31 d'octubre de 1988. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1805 RESOLUCIO de 29 de setembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida vacant del Cap del Servei de Suport Tecnic, adscrit a la Direccio General d'Obres Publiques de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/3149] D'acord amb la pro posta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 105/88 de 25 de juliol (DOGV numero 891, de 31 d'agost de 1988) per a la provisio del lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de nomenar el Sr. Angel M a V icente Sustaeta Llombart, funcionari del Grup A, amb NRP 22497611AO, per al lloc de Cap
