DOGV - Num. 803 1988 04 14 1687 -DECRETE: Article unic Es nomenen per a proveir els Registres de la Propietat vacants en el territori de la Comunitat Valenciana, anunciats en el concurs esmentat, els Registradors que s'indiquen seguidament: 1. Alicante num. 4, el Sr. Jose Marquez Munoz, Registrador de Calpe. 2. Sueca, el Sr. Enrique Sola Palerm, Registrador de Nules, num. 2. Valencia, a 12 d'abril de 1988. El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA ROS 518 RESOLUCIO d'l de febrer de 1988, del Conse/ler de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenada la Sra. Ma Dolores Garda Lorente per al /loc de naturalesa eventual de Secretaria del Director General de la Joventut. [88/0980] Vista la Resolucio de la Direccio General de la Funcio PUblica de 3 de desembre de 1987, per la qual es classificat el lIoc de treball de Secretaria de direccio, num. 10781, de naturalesa eventual. D'acord amb el que disposa l'article 6 de la Llei 10/85, de la Generalitat Valenciana, de 31 de juliol, i a proposta de l'IHm. Sr. Director General de la Joventut, he resolt de nomenar la Sra. Ma Dolores Garcia Lorente, funcionaria amb NRP 24.318.753, Secretaria de l'I1*lm. Sr. Director General de la Joventut, amb retribucions equivalents a funcionari del Grup D, nivell 14, complement especific <<B>>. Aquesta Resolucio tindra efectes des del dia 1 d'octubre de 1987. Valencia, 1 de febrer de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar Casaban. OPOSICIONS I CONCURSOS 519 RESOLUC1O de 29 de marf de 1988, de l'Il*lm. Sr. Director General de /'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades, i son convocats els aspirants del Concurs-oposicio per a cobrir vacants a la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per a la realitzacio del primer exercici. [88/1(03) D'acord amb allo establert a I'article 14 del Decret 69/86 de 2 de juny i d'acord amb la base 3.2.1 de la Convocatoria 91/87, de 12 de novembre, de la Direccio General de la Fun-1688 1988 04 14 DOGV - Num. 803 -cio Publica, per la qual s'anuncia concurs-oposicio per a cobrir vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt: 1. Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada al Diari Oficial de la Generalirar Valenciana de data 14 de man; de 1988 (num. 783). 2. lncloure en la llista d'admesos al concurs-oposicio per a cobrir vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, els aspirants que es relacionen en l'annex I per haver esmenat les errades que en motivaren la no admissio. 3. Corregir el cognom de la Sra. Nieves Martinez Alzamora en lloc de Martinez Almazora que figura en la llista provisional. 4. Convocar tots els aspirants del Concurs-oposicio per a la celebracio del primer exercici el dia 4 de maig de 1988, a les 9 hores, a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu numero 3 - 46003. 5. Els aspirants hauran de presentar-se amb el Document Nacional d'ldentitat, o qualsevol altre document public que n'acredite la personalitat. 6. Contra aquesta Resolucio els aspirants podran interposar Recurs d'AI<,:ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies des de la publicacio d'aquesta Resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 29 de mar de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX 1 Cognoms i nom DNI Almenar Cubells, Vicente Marti Alarco, Amparo 19.432.368 22.503.474 520 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. [88/0956] En compliment d'allo que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i celebrat el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjanant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 16 de novembre de 1987 (BOE, de 2 de desembre) i que son les ressenyades en fulls annex. Les esmentades Comissions s'hauran de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al BOE. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presen-
