3592 1988 07 07 DOGV - Num. 863 1129DECRET 91/1988 d4 dj li l d l C/l d1129DECRETO 91/1988d4 dj lid l C/l1129 DECRET 91/1988, de 4 de juliol, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats Registradors de la Propietat per proveir Registres vacants en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. [8812056] Vist I'expedient instrult per a la provisio de Registres vacants deis qui han obtingut plaa al territori de la Comunitat Valenciana, en virtut del concurs ordinari convocat per Resolucio de 28 d'abril de 1 988, de la Direccio General deIs Registres i del Notariat, i d'acord amb el que estableix el Reglament Hipotecari vigent. Ates el que disposa I'article 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana aprovat per Llei Orgfmica 5/1982, d'l de juliol, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio del dia 4 de juliol de 1 988, DECRETE: Artic/e unic Son nomenats per proveir els Registres de la Propietat vacants al territori de la Comunitat Valenciana i anunciats en el concurs esmentat, les senyores i els senyors Registradors que s'indica a continuacio: 1. Cal pe, Luis Antonio Fernandez Moreno, Registrador de Barcelona num. 8. 2. Nules num. 2, Maria del Carmen Perez y Lopez-Ponce de Leon, Registradora de Castello num. 1. 3. Chiva, Eduardo Martinez Gil, Registrador de Tordesillas. 4. Cocentaina, Jose Luis Rueda Rueda, Registrador de Velez-Rubio. Valencia, 4 de juliol de 1 988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS 1130 ORDRE de 13 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen ajudes pera I'assistencia a cursos de perfeccionament Iinguistic en idiomes moderns a efectuar a l'Institut Britanic de Valencia. [8812026] Per continuar el programa de perfeccionament del professorat que aquesta Conselleria du a terme en coHaboracio amb l'Institut Britfmic, mitjanant I'acord que es va signar quan escaigue entre la Generalitat Valenciana i el Consell Britanic, en I'ambit i les condicions del Conveni Cultural entre el Govern Espanyol i el Govern del Regne Unit de la Gran Bretanya i Irlanda del Nord, fent us de les competencies que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1 983, de 30 de desembre, de Govern Valencia
