* DOGV - Num. 838 1988 06 03 2717 -ORDENA: Primer Autoritzar els ensenyaments que figuren a continuacio, amb efectes des del curs academic 1986-87, en les Branques, les Professions i els Graus que s'esmenten, deis Instituts de Formacio Professional seguents: Provincia de Castello l. IFP d'Alcala de Chivert. - Primer Grau de la Branca Electricitat-Electronica. Professio: Electronica. - Primer Grau de la Branca Administrativa i Comercial. Professio: Administrativa. 2. IFP de Sant Mateu. - Primer Grau de la Branca Administrativa i Comercial. Professio: Administrativa. Provincia de Valencia l. IFP <<Misericordia>> (Valencia). - Primer Grau de la Branca Administrativa i Comercial. Professio: Administrativa. - Primer Grau de la Branca Electricitat-Electronica. Professio: Electronica. - Primer Grau de la Branca Llar. Professio: Jardi d'Inffmcia (experimental). 2. IFP de Betera. - Primer Grau de la Branca Automocio. Professio: Mecanica de I'automobil. - Primer Grau de la Branca Administrativa i Comercial. Professio: Administrativa. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa es autoritzada a dictar les Resolucions que calguen en aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'abril de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 834 CORRECCIO d'errades a l'Ordre d'11 de marr; de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el can vi de titularitat del Centre Privat de Formacio Professional de Primer Grau <<Izquierdo>\ situat al CI Navarra, num. 118 de Castello, a favor de l'entitat <<FP Fina Izquierdo, SA>>. [88/1451) Havent-se observat una errada en el text de la versio castellana de l'esmentada Ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 815, en data 2 de maig de 1988, cal fer-ne l'oportuna rectificacio: En l'article primer, on diu: <<Se autoriza el cambio de titularidad del Centro Privado 'Izquierdo' ... >>, ha de dir: <<Se autoriza el cambio de titularidad del Centro Privado de For-2718 1988 06 03 DOGV - Num. 838 -macion Profesional de Primer Grado denominado 'Izquierdo' ... >> CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 835 ORDRE de 20 de maig de 1988, de la Conse/leria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual es modifica I'artic/e 14 de /'Ordre de 30 de novembre de 1987. [88/1477) Publicada l'Ordre de 30 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, per la qual es regulen els diferents tipus d'ajudes al sector de la distribucio comercial, en materia de Reforma d'Estructures Comercials, i havent-s'hi plantejat determinada problematica en I'aplicacio de I'article 14, s'ha considerat convenient la modificacio d'aquesta. Per tot aixo, i fent us de les atribucions conferides en l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aquesta Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, ORDENA: Primer I..:article 14 de l'Ordre de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, de 30 de novembre de 1987, queda redactat de la manera seguent: <<Article 14.1. Per a campanyes concretes podran concedir-se subvencions de fins el 15070 de la inversio. <<2. La convocatoria de les campanyes es realitzara per Resolucio de la Direccio General de Comer, en que s'assenyalaran les condicions especifiques d'aquestes i es determinara, si fa el cas, I'adaptacio de la documentacio a que fa referencia I'article seguent, quan escaura per la naturalesa de la inversio. <<3. Les subvencions contemplades en I'apartat primer seran compatibles amb les ajudes al finanament regulades en els articles 12 i 13. En tot cas, els limits d'ajuda establerts per a les inversions en el segon paragraf del susdit article 13, es reduiran en una quantia igual a I'import de la subvencio directa concedida.>> Segon La present Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valenci'a, 20 de maig de 1988. El Conseller d'Industra, Comers: i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE dqsgcmelenrPCddpqsccmgafaSc
