I DOGV - Num. 969 1988 12 26 7065 Eil'ti l dl't dlio iSili l dlidliodd-Es corregeix l'error material de l'esmentada resolucio, i on diu: <<lloc de treball num. 10483: Cap del Servei de Programa d'Alumnes>>, ha de dir: <<lloc de treball num. 10983: Cap del Servei de Programa d'Alumnes>>. Valencia, 9 de novembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 2173 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 26 de setembre de 1988, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual era nomenat l'Interventor Delegat a la Intervencio General. [88/3968) Havent observat que en la Resolucio del Conseller d'Economia i Hisenda de data 26 de setemre de 1988, publicada al DOGV num. 944, de 16 de novembre de 1988, sobre el nomenament d'Interventor Delegat de la Intervencio General, s'ha produit una errada material en la transcripcio del primer cognom, cal fer la correccio seguent, on diu: <<Enrique Ansuategui Gaseo>>, ha de dir: <<Enrique Aranegui Gaseo>>. Valencia, 18 de novembre de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. OPOSICIONS I CONCURSOS 2174 RESOLUCIO de 12 de desembre de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre el concurs de merits per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat. [88/3976) En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta Universitat els membres de la Comissio, aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs de merits per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 14 d'octubre de 1988 (BOE d'l1 de novembre), i que son les ressenyades en l'annex. Les esmentades Comissions s'haurel de constituir en un termini no superior a quatre meso s a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Les persones interessades podran presentar reclamacio contra aquesta Resolucio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 12 de desembre de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
