DOGVNu93339DOGV - Num. 933 1988 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Treball i Seguretat Social CORRECCIO d' errades a la Resolucio de 12 de maig de 1988, de la Direccio General de Treball, per la qual s' ordena el Registre, Diposit i Publicacio del Text del Con ve ni Col*lectiu sobre les condicions de treball del Personal Laboral al Servei de la Generalitat / Valenciana. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 5561 Pago 5561 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALTe\. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D 'ECONOMIA I HISENDA 1714 DECRET 167/1988, de 24 d'oc/ubre, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es acceptada la cessio, a {(tol gratui't, d'un immoble situat a Benejuzar, paratge <<Las Monjas de Arriba>>, realitzada per l'Ajuntament de Benejuzar. [88/3209] VAjuntament de Benejuzar, en sessio extraordinaria realitzada el dia 30 d'agost de 1988, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un immoble situat al paratge denominat <<Las Monjas de Arriba>> de Benejuzar, del qual es propietari I'esmentat Ajuntament. Aquesta cessio la realitza amb la finalitat determinant que s'hi construesca una Residencia Geriatrica. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a I'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratuita de l'immoble feta a favor de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa I'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell l'acceptacio d'aquesta cessio gratuita. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 24 d'octubre de 1988, * 554019881031DOGVNu9335540 1988 DECRETE: Artic/e primer Es acceptada la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Benejuzar, de l'immoble seguent: Tros de terra, situada en terme de Benejuzar, paratge <<Las Monjas de Arriba>>, que te una extensio de cinc mil metres quadrats, distribuits en quaranta-tres metres de fa<;:ana per cent setze metres de fons. Confronta: est, Cami d'acces a l'Ermita de la Vega Baja; nord, terres d'Antonio Rodes Garcia; sud i oest, resta de Joaquin Sanchez Laca!. Aquesta finca figura inscrita en el Registre de la Propietat del Districte Hipotecari de Dolores, Alacant, al tom 1 .394, llibre 50 de Benejuzar, foli 89, finca 4.41 0, inscripcio La Artic/e segon Aquesta cessio gratuita de l'immoble esmentat comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una Residencia Geriatrica. Artic/e tercer Aquesta cessio queda subjecta a la condicio d'iniciar les obres de construccio abans del 27 de febrer de 1 990. Artic/e quart La propietat de I'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 24 d'octubre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BI RLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1715 DECRET 168/1988, de 24 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es acceptada la cessio, a titol gratuit, d'un immoble situat a Benaguacil, avinguda de Montiel, num. 62, realitzada per l'Ajuntament de Benaguacil. [88/3204) I..:Ajuntament de Benaguacil, en sessio extraordinaria realitzada el dia 26 de juliol de 1988, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a l'avinguda de Montiel, num. 62 de Benaguacil del qual es propietario Aquesta cessio la realitza amb la finalitat determinant que s'hi construesca una Residencia de Tercera Edat i Llar del Jubilat. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratuita de l'immoble realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres-
