* 1470 1988 03 29 DOGV - Num. 794 -456 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME RESOLUCIO de 14 de man; de 1988, de la Direccio General de Comen;, sobre horaris excepcionals. [88/0809] La Setmana Santa i les Festes de Pasqua son dates mol! arrelades en la tradicio popular de la Comunitat Valenciana, que provoquen un considerable increment en els desplaaments de la poblacio cap a zones de segona residencia i esbargiment, aixi com una intensa afluencia de residents exteriors. acumulacio d'alguns dies festius durant un periode redu"it de temps, juntament amb la mes gran dedicacio a l'oci i al temps lliure, fan suposar un augment de la demanda de bens de primera necessitat, alguns d'ells de dassic consum en aquestes dates, que obligatoriament incideix en la modificacio deis habits de compra habituals. En aquest sentit, l'artide 9e de la Llei de la Generalitat Valenciana 8/86, de 29 de desembre, d'Ordenacio del Comer i Superficies Comercials, estableix la possibilitat d'autoritzar <<horaris i dies excepcionals al regim general establert>>, a fi de garantir la cobertura legal a situacions d'excepcionalitat com l'exposada. En atencio d'aquestes consideracions, i vistes les sol'licituds presentades i les observacions efectuades a la proposta d'excepcions al regim general d'horaris comercials, resolc: Primer Autoritzar l'obertura al public deis establiments mercantils radicats a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, dedicats a la venda al detall, els dies 31 de mar de 1988, durant tota la jornada, per a els radicats en municipis de caracter turistic o de segona residencia el dia 3 d'abril de 1988, durant mitja jornada, fins les 14 hores. Segon La possibilitat de realitzar aquests horaris comercial s excepcionals s'enten sen se perjudici i amb I'estricte compliment del que disposa la legislacio laboral vigent. Tercer La present Resolucio es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de mar de 1988. - El Director General de Comer: Manuel Lopez Estornell. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [158/0814] Hidroelectrica Espanyola, SA , ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra resolucio de 23 de setembre de 1987, de la Direccio General d'ln-
