* DOGV - Num. 958 1988 12 07 6581 -Segon El Director d'aquest Institut es nomenara segons que estableix la normativa vigent. Tercer El nou Institut de Batxillerat estara dotat amb el mateix nombre de Catedres que l'Institut de Batxillerat <<Jose de Ribera>>, objecte de desdoblament, i la redistribucio de places, per Seminaris didactics, procedent d'aquesta operacio de desdoblament sera la seguent: - Una de Filosofia, una de Llati, dos de Llengua Espanyola, dos de Geografia i Historia, dos de Matematiques, una de Fisica i Quimica, una de Ciencies Naturals, una de Dibuix, una de Frances, una d'Angles i una de Valencia. Quart La Direccio General de Regim Economic i de Personal fara els tramits administratius pertinents, tant envers la redistribucio del professorat que prestava serveis amb caracter definitiu en l'Institut de Batxillerat <<Jose de Ribera>>, de Xativa, com la dotacio de nou personal docent, administratiu, subaltern i de neteja. Cinque Aixi mateix, la Direccio General de Regim Economic i de Personal fara els tramits corresponents envers la dotacio de mobiliari i equipament didactic, a l'efecte de la qual la Direccio General de Centres i Promocio Educativa formulara l'oportuna i raonada proposta. Sise La Direccio General de Centres i Promocio Educativa adoptara les mesures que estime pertinents per tal que el nou Centre puga comen9ar les activitats en el proxim Curs Academic 1988/89 i aquelles que considere necessaries per a la bona marxa i eficac; funcionament d'aquest. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i l'efectivitat d'aquesta es considerara referida a la data d'iniciacio del Curs Academic 1988/89. Valencia, 6 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2016 ORDRE de 6 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el funcionament, a partir del Curs Academic 1988/89, deis Instituts de Formacio Professional de les localitats de Lliria i Moncada (Valencia). [88/3595) Fent us de les facultats que em confereixen les Disposicions Finals Primeres deIs Decrets 97/1988 i 98/1988 (DOGV num.863, de 7 de julio!), del Consell de la Generalitat Valen-I 6582 1988 12 07 DOGV - Num. 958 ciana, pels quals es creen sengles Instituts de Formacio Professional a l!!s localitats de Lliria i Moncada (Valencia), ORDENE: Primer Els Instituts de Formacio Professional, contemplats en la present Ordre, comencaran les activitats en el Curs Academic 1988/89. Segon CInstitut de Formacio Professional de Lliria impartira els ensenyaments de Formacio Professional seguents: - Primer Grau en la Rama Administrativa i Comercial, professio Administrativa. - Primer Grau en la Rama Electricitat, professio Electronica. Tercer CInstitut de Formacio Professional de Moncada impartira els ensenyaments de Formacio Professional seguents: - Primer Grau en la Rama Administrativa i Comercial, professio Administrativa. - Primer Grau en la Rama Electricitat, professio Electronica. Quart La Direccio General de Regim Economic i de Personal fixara la corresponent dotacio de personal docent deIs nous Centres, d'acord amb els ensenyaments que mitjancant aquesta Ordre s'autoritzaran, i de la demanda real de llocs escolars. Cinque Aiximateix, la Direccio General de Regim Economic i de Personal fara els tramits que pertoquen envers la dotacio de personal administratiu, subaItern i de neteja, i del mobiliari i equipament didactic, a l'efecte de la qual la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa formulara l'oportuna i raonada proposta. Sise La Direccio General de Centres i Promocio Educativa adoptara les mesures que estime pertinents per tal de garantir el bon funcionament deIs nous Centres. DISPOSICIO FINAL La present Disposicio entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els efectes d'aquesta es consideraran referits a la data de comencament del Curs Academic 1988/89. Valencia, 6 de setembre de 1988. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
