5680 1988 11 04 DOGV - Num. 936 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 1762 RESOLUCIO de 17 de maig de 1988, del Conse//er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual <<s' estimen parcialment els recursos d'al(:ada acumulats que els senyors 1. Pascual !Moises-Jose Meneu Monleon van inter posar contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Caste//o de 5 de juny de 1987, pel qual s'atorgava I'aprovacio definitiva de les Normes Subsidiaries de Planejament de Betxi>>. [88/31981 Vists els Recursos d'AI!;:ada acumulats que els Senyors J. Pascual i Moises-Jose Meneu Monleon van interposar contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello de 5 de juny de 1987, pel qual s'atorgava l'aprovacio definitiva a les Normes Subsidifuies de Planejament de Betxi. Vist que els recurrents sol'liciten, en primer lloc, que se'ls notifique legalment I'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme objecte de recurs, i subsidiilriament que s'anuHen les normes numeros 10-11 i 12 donat que comporten la declaracio d'interes historic i artistic de l'edifici denominat <<Casa Palacio de Los Marqueses de Ariza>>, i tambe la declaracio de la zona com a equipament cultural. Donant suport a les peticions aHegen que les Normes Subsidifuies no poden declarar un immoble com d'interes historic i artistic, ja que aquesta declaracio s'ha de produir mitjan!;:ant un Decret; que l'article 25 requereix, fins i tot en els Plans Especials, la inclusio d'un cataleg deIs monuments que es vullguen conservar; que es ambigua la norma de proteccio perque no precisa si es refereix a la Casa-Palau susdita o tambe a la casa reconstruIda en 1903 que es coneix com <<La Casota>>, i que, finalment, es improcedent la destinacio de l'equipament cultural assignat. Ates que l'acord d'aprovacio definitiva de les Normes Subsidiaries de Betxi objecte de recurs es va notificar personalment als dos recurrents, amb referencia deIs recursos procedents contra aquest, notificacio aquesta que no ha produi't indefensio en els recurrents, ja que els Plan s d'Urbanisme son documents publics des que s'aproven, i en les mateixes Normes Subsidiaries recurregudes, que evidentment no poden ser objecte de publicacio integral, es trobava la informacio necessaria per interposar els recursos, que de fet han estat presentats amb la impugnacio de les determinacions del Pla que han estimat convenient. En consequencia, cal desestimar el primer moti u formal de falta de notificacio i entrar en el contingut deIs recursos. Ates que la norma 2.4 que regula les zones de proteccio en sol urba assenyala textualment que la <<Casa Palacio de los Marqueses de Ariza, situada a la Pla!;:a Major, s'inclou dins deIs conjunts d'interes historic i artistic>>. Les consequencies d'aquesta declaracio son que <<queden prohibides obres que afecten o desvirtuen la unitat artistica d'aquests conjunts tant pel que fa a l'interior com a l'exterior>>, i s'exigeix arnes I'autoritzacio de la Delegacio Provincial de Patrimoni Historic i Artistic del Ministerio de Cultura per a fer-hi qualsevol obra. Aquest tractament que efectuen les Normes Subsidiaries que han estat objecte de recurs, de la proteccio del patrimoni historic i artistic del municipi de Betxi s'ha de constrastar amb la legislacio vigent. Dues son les legislacions que possibiliten l'adopcio de mesures de proteccio del patrimoni his-I DOGV - Num. 936 1988 11 04 5681 -toric i artistic: la urbanistica i la sectorial especifica del susdit patrimonio En aplicacio de la primera, el planejament general d'un municipi (Pla General o Normes Subsidiaries de Planejament, assimilades a aquell) podra incloure les mesures necessaries per a la proteccio de conjunts urbans i elements historics i artistics (art. 12.1.d de la Llei del Sol i art. 19.1.d) del Reglament de Planejament), i es podra completar la legislacio especifica -la sectorial a que ens hem referit- amb les normes que el propi Pla estime necessaries per a la seu a proteccio (art. 27.2 del Reglament de Planejament). En virtut del segon ordre legislatiu, el sectorial especific de proteccio del patrimoni historic i artistic -constituit fonamentalment per la Llei 16/85, de 25 de juny, i el Reial Decret 111/86, de 10 de gener-, els organs competents fixats en aquestes normes adoptaran les mesures que aquesta legislacio regula. En aquest segon ordre normatiu esta previst que un be integrant del Patrimoni Historic Espanyol es pot declarar d'interes cultural, i s'haura de fer tal declaracio be per la mateixa Llei, be mitjan<;ant Reial Decret, sense que unes Normes Subsidiaries puguen efectuar sense mes requisits tal declaracio. En aquest sentit es certa l'afirmacio que sobre el particular efectuen els recurrents. Aixi mate ix tambe ho es que les consequencies que deriven del tal declaracio (com la necessitat inclosa en l'art. 20 de la Llei 16/85, que qualsevol obra que es realitze en un Conjunt Historic, com a Be d'Interes Cultural, fins que no s'aprove un Pla Especial de Proteccio, requerira resolucio favorable de l'Administracio competent prevista en tal legislacio), no es poden imposar per un pla urbanistic en tant no es produesca tal declaracio formal. No obstant aixo, la condicio imposada pel Pla objecte de recurs d'obtenir autoritzacio de la Delegacio Provincial del Patrimoni Historic i Artistic del Ministerio de Cultura no procedeix. Tanmateix, tal i com s'ha afirmat anteriorment, els Plans Urbanistics (almenys els de planificacio integral de tot el terme municipal), tambe poden establir autonomament mesures de proteccio del patrimoni historic i artistico Des d'aquesta perspectiva, les mesures de proteccio, previstes en les Normes Subsidiaries objecte de recurs, que es concreten en la prohibicio de les obres que afecten o desvirtuen la unitat artistica d'aquests conjunts, tant en el seu interior com en el seu exterior, s'enquadren perfectament dins de les potestats que l'Administracio urbanistica te conferides. Ates que l'argument de la pretesa ambiguetat de la delimitacio de l'immoble protegit no es atendible, perque en la Memoria de les Normes Subsidiaries, al costat de les fotografies de l'immoble -on son perfectament apreciables les consequencies d'unes desafortunades intervencions passades en aquest-, s'adjunta un planol de l'immoble on consta exactament el perimetre del que es protegeix. Ates que, pel que fa a la necessitat de redactar un cataleg en que s'incloguen els monuments, jardins, parcs naturals o paisatges protegibles, la Llei del Sol nomes fa referencia, en l'art. 25, als Plans Especials de proteccio de tals elements, pero no al planejament general. Ates que pel que fa a la questio de la improcedencia de la destinacio d'equipament cultural assignat a l'immoble, els recurrents es limiten a afirmar l'esmentada improcedencia, quan al'leguen que els accessos a la Pla<;a Major, on es troba l'immoble, son angostos i es troben congestionats pel trafico Aquests arguments, obviament, no desvirtuen per ells mateixos la qualificacio discutida, pel que s' haura de donar prio-* 5682 1988 11 04 DOGV - Num. 936 ritat a la potestat de planejament de l'Ajuntament que ha redactat el Pla, sense que aixo siga un entrebanc per advertir que un deIs principis basics que inspiren l'ordenament urbanistic es el de la justa distribucio de beneficis i carregues que deriven del planejament, per la qual cosa els propietaris de l'immoble implicat podran sol*licitar la concrecio, per les vies que creguen escaients, de tal dret. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres normes d'aplicacio pertinent, resole: Estimar parcialment els Recursos d'Al<;ada acumulats que els senyors J. Pascual i Moises-Jose Meneu Monleon van interposar contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello, de 5 de juny de 1987, pel qual s'atorgava l'aprovacio definitiva de les Normes Subsidiaries de Planejament de Betxi, en tant que es no pot entendre que les referencies que les Normes fan a la <<Casa Palacio de los Marqueses de Ariza>> com a conjunt d'interes historic i artistic, signifiquen la seua declaracio com a Be d'Interes Cultural als efectes de la Llei 16/85, de 25 de juny, de Patrimoni Historic Espanyol, i que s'ha d'entendre contrariament, tal declaracio, als efectes unics de la Llei del Sol, i declarar improcedent aixi mateix l'obligacio d'obtenir l'autoritzacio de l'organ competent del Ministerio de Cultura per a la concessio de qualsevol llicencia d'obres que afecte l'edifici, i es desestimen els recursos en la resta de les peticions. Contra aquesta Resolucio que es definitiva, es podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, des de la data de la seua publicacio, previ al contencios administratiu, a interposar, si aixi pertoca, davant la Sala Contenciosa Administrativa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia, en el termini de dos meso s, des de la data de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta era expressa, o en el termini d'un any des de la data de la interposicio de l'esmentat recurso Tot a<;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 17 de maig de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1763 RESOLUCIO de 7 d'octubre de 1988, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adjudiquen les ajudes per a /'estada del personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana a centres nacionales i internacionals. [88/3244] Per Ordre de 30 de mar<; de 1988 (DOGV num. 849, de 20 de juny), la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca ajudes per a l'estada de personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana a centres nacionals i internacionals. Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds amb la corresponent documentacio, es constitui la comissio avaluadora, d'acord amb el que preveu la base sisena de l'esmentada Ordre, la qual ha elevat la proposta corresponent.
