DOGV - Num. 912 1988 09 29 4993 I2) Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreran circumstimcies de les previstes en l'article 20 de la Uei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 de setembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1514 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova previament la sol'licitut d'autoritzacio d'obres per a la insta!'!acio d'una estacio de servei en els terrenys situats en el terme municipal de Gandia, junt a la carretera Natzaret-Oliva. [88/2723] Vista la soHicitut d'autoritzacio d'obres per a la instaHacio d'una Estacio de Servei junt a la Carretera Natzaret-Oliva en el terme municipal de Gandia, el quals terrenys estan classificats com sol urbanitzable no programat, formulada a l'empara de l'article 85 de la Llei del Sol per Casimiro Lucio Tomas. Vist que l'interessat, sol'licita de l'Ajuntament de Gandia autoritzacio per a la construccio d'una Estacio de Servei ubicada junt a la carretera Natzaret-Oliva, en sol urbanitzable no programat, sobre parceHa de la seu a propietat d'una superficie de 3.634 m2, deIs quals 1.678 m2 es destinaran a zona verda i vials d'ordenacio de transit. Vist que la Comissio de Govern de l'Ajuntament.de Gandia, en sessio celebrada el 13 de juny de 1988, acorda informar favorablement la peticio, declarant l'interes social de les obres projectades. Ates que en l'expedient es justifica suficientment la concurrencia deIs requisits que estableix l'article 85 de la Llei del Sol, desenvolupat per I'article 44 del Reglament de Gestio Urbanistica, sense que la construccio pretesa afecte negativament el planejament previst en la zona. Ates que I'Ajuntament de Gandia ha emes informe favorable, estimant I'interes social de la construccio. Ates que la peticio presentada conte la documentacio assenyalada per I'article 44.2 del Reglament de Gestio Urbanistica, i s'han aportat a mes informes favorables de la Demarcacio de Carreteres del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i de l'Excma. Diputacio Provincial. Ates que es competencia d'aquesta Conselleria atorgar I'autoritzacio prevista en I'article 85, en relacio amb l'article 43.3 de la Llei del Sol i I'article 44.2 del Reglament de Gestio Urbanistica, en virtut de I'article 3 del Decret 24/1987, de 16 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu, i altres de pertinent aplicacio, resole aprovar previament la sol'licitud d'autoritzacio 4994 1988 09 29 DOGV - Num. 912 d'obres per a la insta!'!acio d'una Estacio de Servei en terrenys situats en el terme municipal de Gandia junt a la carretera Natzaret-Oliva, classificats com sol urbanitzable no programat, formulada a I'empara de I'article 85 de la Llei del Sol per Casimiro Lucio Tomas, i obrir un periode d'exposicio publica de 15 dies a efectes que es formulen les a!'!egacions que s'estimen convenients. Valencia, a 29 de juliol de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1515 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'atorga l'aprovacio previa a la sol* licitud d'autoritzacio d'obres promogudes pel Sr. v,'ctor Garda Plaza en representacio de Ravito, SA, en el terme municipal de Sagunt. [88/2724] Vist I'expedient de sol*licitud formulada pel Sr. Victor Garcia Plaza, en representacio de Ravito, SA, per a I'autoritzacio d'obres per a habilitar i ampliar naus existents a la parcel*la num. 2 de poligon num. 67 del Terme Municipal de Sagunt, amb I'objecte de destinar-les a la instaHacio d'un complex consistent en barbacoa, piscina i discoteca, i Vist que en data 11 de mar de 1988 Victor Garcia Plaza en representacio de Ravito, SA, sol*licita a l'Ajuntament de Sagunt, la iniciacio deis tramits corresponents per a l'autoritzacio de construccio del referit complex, segons que estableix I'article 85 de la Llei del Sol i 44 del Reglament de Gestio Urbanistica. Vist que la Comissio de Govern de l'Ajuntament de Sagunt en sessio celebrada el dia 16 de setembre de 1987, a la vista de I'informe emes al respecte pels Serveis Tecnics Municipals i de conformitat amb el dictamen de la Comissio d'Urbanisme, acorda informar favorablement dita soHicitut i trametre-Ia a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a la sancio definitiva. En dits informes s'expressa que l'us proposat es tolerat segons el planejament vigent. No obstant al tractar-se de Sol Urbanitzable No Programat, sois poden autoritzar-s'hi obres a I'empara del que disposa I'article 85 de la Llei del Sol, tractant-se d'edificacions o instaHacions d'utilitat publica o interes social que hagen d'emplaar-se en el medi rural, arnes d'adequar-se'n la condicio amada amb prohibicio expressa d'edificis caracteristics de zones urbanes. La Comissio de Govern valora la utilitat publica o I'interes social en base a criteris com: - Necesitat d'extraure les instaHacions existents del medi urba, no existint sol ame per a rebre la instaHacio. - Conveniencia d'allunyament deis nuclis urbans per les caracteristiques intrinseques de molesties, insalubritat o perillositat. - Tractar-se d'obres de reutilitzacio d'edificis existents o inmobles parcialment construUs. - Interes en la rehabilitacio d'edificis per les seues caracteristiques tipologiques, ambiental s o historico-artistiques. En I'informe del tecnic municipal s'indica a mes que dita
