6 1988 01 04 DOGV - Num. 735 Article segon Els interessats en promocions d'Habitatges de Proteccio Oficial, podran sol'licitar, amb anterioritat a la presentacio de la soHicitud de Qualificacio Provisional, informacio previa sobre la viabilitat de la promocio, presentant una peticio davant del Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge corresponent, en la qual es faran constar els seguents extrems: a) Nom, cognoms o, si s'escau, denominacio social i domicili de la persona fisica o juridica que ho soHicite. b) Empla<,:ament i extensio de la finca on es preten construir la prom ocio d'Habitatges de Proteccio Oficial, aportantne un planol de situacio. c) Caracteristiques generals de la construccio d'Habitatges de Proteccio Oficial que es preten. d) Altres justificacions que estime pertinent com: - Informe municipal o qualsevol aItre informe acreditatiu de I'interes social de la promocio i del seu empla<,:ament en zona turistica, utilitzada fonamentalment com a segona residencia. - Justificacio de I'existencia del basic equipament urbanistic requerit per a una poblacio permanent i acreditacio expressa de la suficient dotacio escolar i sanitaria. Article tercer El Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge corresponent, facilitara en el termini maxim de quinze die s la referida informacio sobre la viabilitat de la promocio, que tindra caracter indicatiu i no sera susceptible de recurso DISPOSICIONS F INALS Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports queda autoritzat per a dictar les disposicions que calguen en desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 21 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 4 RESOLUCIO de nomenament, d'1 de desembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comer{: i 7ltrisme, per la qual es proveida la vacant de Director del Gabinet d'Assumptes Comunitaris i Coordinacio Normativa, anunciada per Convocatoria 83/87, de 20 d'octubre (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987). [87/3384) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte, corresponent a la Convocata-DOGV - Num. 735 1988 01 04 7 ria 83/ 87, de 20 d'octubre, (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en aquesta Conselleria, nomene la funcionaria del Grup <<A>>, Sra. Dolores Giner Duran, NRP 19483633LO, Directora del Gabinet d'Assumptes Comunitaris i Coordinacio Normativa, amb efectes del dia de la data. Valencia, 1 de desembre de 1987. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche. 5 RESOLUCIO de 3 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Emma Teresa Castello Taliani, com a Professora T itular d'Economia Financera i Comptabilitat, de la dita Universitat. [87/3371) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de abril de 1987 (B.O.E., de 23 de abril), per a la provisio de la plaa de Professor/a Titular de Universitat, de l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al*ludeix 1'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/ 1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Emma Teresa Castello Taliani, com a Professora Titular d'Universitat en 1'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 3 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 6 RESOLUCIO de 7 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Jose Soler Boada, com a Professora T itular Psicologia Basica, de la dita Universitat. [87/3374) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de abril de 1987 (B.o.E., de 23 de abril), per a la provisio de la plaa de Professor/a Titular de Universitat, de 1'area de coneixement de Psicologia Basica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de 1'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/ 1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i 1'article 13. 1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Jose Soler Boada, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Psicologia Basica, adscrita al De-
