DOGV - Num. 938 1988 11 08 5741 -Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 ....................................................... . 2 ....................................................... . 3 ....................................................... . Valencia, a ... d ............... de 1988. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECmR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1780 CONVOCATORIA 169/88, de 21 d'oc/ubre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i oposicio lliure per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [88/3264) D'acord amb allo establert als articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a p(ovisio vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica, Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. Podran participar en el concurs el personal laboral de cankter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts a la convocatoria. Simultmiament a tenor del que disposa l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana i per al cas que el concurs de provisio quedas desert, es convoca oposicio lliure per al personal del Sector Privat, als quals una vegada superad es les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes al Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988). Aquest contracte incloura un periode de prova de 2 mesos, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. l. Caracteristiques del lloc de treball: 1.1. Auxiliar d'Operacio. Numero de lloc: 11849. Centre de destinacio: Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. (Servei d'Informatica). Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C/D. Domini si mes no deis sistemes de trcatament de textos seguents: MS/WORD, DISPLAY W RITER, W PS. Complement de destinacio: Nivell 1l. Complement especific: A. Forma de provisio: Concurso Funcions: Assistencia en materia de tractament de textos. I 5742 1988 11 08 DOGV - Num. 938 -Manteniment del sistema informatic de la Conselleria. Canvis de formularis d'impresos i muntatge/desmuntatge de cintes magnetiques. Realitzacio de copies de seguretat (Backup) necessaries segons les normes establertes. Realitzacio deis treballs <<batch>>. Gestio del material informatic tangible i gestio d'estocs. Desplegara activitats sota la supervisio de l'Operador Central o si hi manca del responsable de l'area. Forma de seleccio: Les previstes a I'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.3 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. SoHicituds. 2.l. Per al concurs de provisio de llocs. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model Annex 1, s'adrec;aran a l'I1*lm. Sr. Director General de la Funcio PUblica i es presentaran al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/Micalet, numero 5 (46001 Valencia), dins els quinze dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. S'adjuntara a la soHicitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNI. b) Breu curriculum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia compulsada deis merits aHegats a efectes de baremacio. e) I..:experiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada de contracte laboral o certificacio de serveis prestats a les Administracions Publiques. 2.2. Per a I'oposicio lliure. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model Annex lI, i s'adrec;aran a l'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins els vint dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ Museu, numero 3 (46002 Valencia>>, o en la forma establerta a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 1.000 pessetes, per a tots els aspirants i s'ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, c/ Roger de Lluria, numero 18 (Valencia). El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria a la sol*licitud. En cas que no caiga acudir al sistema d'oposicio lliure per haver-se cobert el lloc en la fase de concurs provisio, es procedira a la devolucio de I'import corresponent als drets d'examen. Adjuntaran a la sol*licitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNI. b) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. 3. Proces de provisio. 3.1. Concurs de provisio de llocs. En la fase de concurs, s'exclouran els aspirants que no como plesquen els requisits i es valoraran els merits que es relacionen d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV numero 575, de 2 de febrer). Per a I'adjudicacio de la vacant anunciada caldra assolir una puntuacio minima de sis punts. 3.2. Oposicio lliure. 3.2.l. Admissio de candidats. Per a ser admesos a les proves de seleccio, els aspirants I DOGV - Num. 938 1988 11 08 5743 -hauran de reunir els requisits expressats a la descripcio de lIocs, a mes deis seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys, en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjan<;:ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) Aquells especifics de titulacio assenyalats a l'article 23.2 del Conveni CoHectiu de 12 de maig de 1988. Per als Grups CID. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i contindra la relacio d'admesos i exclosos. Els interessats podran en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de les llistes provisionals, esmenar els defectes en que haja incorregut o si s'escau presentar les aHegacions que corresponguen els qui hagen estat exclosos de la llista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.2.2. La fase d'oposicio consistira: 1) Realitzacio d'un test d'aptituds personals i coneixements relacionats amb l'Administracio a nivell d'Organitzacio politico-administrativa de la Generalitat i Normativa basica de la Generalitat Valenciana. 2) Realitzacio d'una prova practica el contingut de la qual quedara referit a l'aplicacio deis coneixements inherents a cada lloc de treball concreto 3.2.3. La qualificacio final de l'oposicio sera: 1) Cada exercici es valorara de zero a deu punts. Caldra assolir cinc punts com a minim per a poder participar en el seguent. 2) Finalitzada la qualificacio de cada exercici el Tribunal publicara a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, cl Museu num. 3 (46002 Valencia), la relacio d'aspirants que superen la prova, amb expressio del dia, lloc i hora de celebracio de l'exercici seguent. 3) La qualificacio final de l'oposicio sera la suma de l'obtinguda en cada exercici. 4. Tribunal per al lloc de treball d'Auxiliar d'Operacio. 4.l. El Tribunal del concurs per a provisio d'aquests llocs estara constitu"it per: T itulars: - Sr. Jose Benedito Agramunt, Cap del servei d'Informatica. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Ma Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. - Sra. M a Angeles Latorre Girona, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Luis I. Mondejar Lloret, representant del servei d'Informatica. - Sr. Manuel Soler Camarena, representant de la Secretaria General. 5744 1988 11 08 DOGV - Num. 938 -- Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Francisca Lara Gil, representant del sindicat CCOo. - Sr. Antonio Cervera Rodrigo, representant del sindicat UGT. 4.2. El Tribunal de l'oposicio lliure estara constitult per: T itulars: President: - Sr. Jose Benedito Agramunt, Cap del Servei d'Informatica. Vocals: - Sr. Luis 1. Mondejar Lloret, representant del Servei d'Informatica. - Sr. Domingo Laborda Carrion, representant del servei d'Informatica. - Sra. M" Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOo. - Sra. M" Angeles Latorre Girona, representant del sindicat UGT. Secretari: - Sr. Joaquin Bonet Bernabeu, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: - Sr. Salvador Deusa Ibanco, representant del Servei d'Informatica. Vocals: - Sra. V irginia Carrion Monedero, representant del Servei d'Informatica. - Sr. Ignacio Boix Reig, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio general de la Funcio Publica. - Sra. Francisca Lara Gil, representant del sindicat CCOo. - Sr. Antonio Cervera Rodrigo, representant del sindicat UGT. Secretari: - Sr. Tirso Irure Rocher, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Els membres del Tribunal s'hauran d'abstenir i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes a I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Podran nomenar-se vocals suplents, i tambe personal especialista que limitaran la seua actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 5. Llista d'aprovats. En finalitzar la qualificacio deis aspirants, el Tribunal fara publica la relacio deis aprovats per ordre de puntuacio. La llista amb els aspirants que hagen obtingut pla!;:a, tenint en compte la puntuacio assolida, es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio PUblica, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic requerit a l'apartat F de la base 3". I DOGV - Num. 938 1988 11 08 5745 -c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini esmentat, tret els casos de for<;a major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. 6. Norma final. La convocatoria i les seues bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts a la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 d'octubre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia Numero i lIoc que se soHicita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Uoc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adre<;a oficial ........................................... . Telefon oficial .......................................... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre e1s antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1 ....................................................... . 2 ....................................................... . 3 ....................................................... . Valtmcia, a ... d ............... de 1988. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA
