* DOGV - Num. 962 1988 12 15 6761 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2086 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1988, de l'Ulm. Sr. Secretari General, per la qual es classificada la Fundacio <<Vicente Bort Ferris>> com a Cultural Privada i se n'ordena la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. [88/3799] Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio Vicente Bort Ferris de Valencia, i Vist, que en data 29 de juliol de 1960 el Sr. Vicente Bort Ferris atorga testament davant el notari de Valencia Sr. Fernando Monet y Anton, en que institueix i dota una Fundacio amb les circumstancies que s'hi preveu i estableix les normes per les quals se n'haura de regir. Vist, que havent mort el testador sota aquest testament en que nomena com a marmessor comptador partidor el President o Dega del CoHegi Oficial de Farmaceutics de Valencia, i que en escriptura atorgada davant el notari de Valencia Sr. Francisco Campos Montes, va procedir a l'adjudicacio de la totalitat deIs bens que son descrits en la mateixa escriptura a favor de la Fundacio. Vist, que tot complint el que disposa el causador, fou reunida la Junta de Govern del CoHegi Oficial de Farmaceutics de Valencia en sessio expressament convocada amb aquesta finalitat, celebrada el dia 17 de juny de 1987, per constituir la Junta del Patronat de la Fundacio i adoptar-hi els acords necessaris per a la formalitzacio documental de la Fundacio de referencia. Vist, que en virtut d'Escriptura Publica num. 1774 de data 24 de juny de 1987 compareixen el Sr. Salvador Ibanez Hernandez i el Sr. Carlos Suria Rodrigo Perez per constituir la Fundacio Cultural Privada ano menada Fundacio <<Vicente Bort Ferris>> de Valencia de la qual son representants i que te el domicili social a la seu del CoHegi Oficial de Farmaceutics de Valencia. Vist, que segons es despren de la Carta Fundacional i de l'article 3r. deIs Estatuts pels qual es regeix, l'objete i la finalitat es la de financ;ar amb els rendiments, els fruits i el productes deis seus bens, els estudis d'estudiants pobres natural s de Catarroja. Vist, que el patrimoni fundacional esta constitult inicialment pels bens relictes que constitueixen l'herencia del testador i fundador de la Institucio, Sr. Vicente Bort Ferris, i que figuren detalladament descrits en l'escriptura d'adjudicacio hereditaria atorgada el 13 d'abril de 1984 davant el Notari de Valencia Sr. Francisco Campos Montes, numero 666 de protocol. Vist que els membres que componen el Patronat de la Fundacio han acceptat degudament els carrecs tal com es despren deis Estatuts, i esta acreditat en document public autoritzat amb aquesta finalitat, compondran el Patronat: com a President Sr. Salvador Ibanez Hernando; Secretari Sr. Jose Antonio Feliz Real; Tresorer Sr. Vicente Casanova Paya; Vicepresident Sra. Pilar Machancoses Andres i com a vocals: Sr. Carlos Suria Rodrigo, Sr. Amadeo Vercher Escrihuela, Sr. Francisco Juan Garrido Cortina, Sra. Ma Eugenia rueda Perez i Sr. Leoncio Jose Casaudomecq Plaza. Ates, que aquesta Conselleria es competent per a classificar i inscriure la Fundacio de referencia segons que disposa el Decret 171/1983 de 13 d'octubre i 1762/1979 de 29 de juny i d'acord amb el num. 23 de l'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, tenint en compte la finalitat de la Fundacio. * 6762 1988 12 15 DOGV - Num. 962 -Ates, que la Fundacio reuneix els requisits i les condicions exigid es pel Decret 2930/1972 de 21 de juliol ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinat primordialment al finan-9ament de l'educacio i administrat sense finalitat de lucre per l'organ a qui en correspon el govern d'acord amb les prescripcions establertes en els Estatuts. Ates, que eIs Estatuts estan dividits en 16 capituls i 27 articles que segons consta s'ajusten a la voluntat fundacional i no s'aprecia cap contravencio juridica. Ates, que de I'Escriptura i deIs Estatuts es dedueix quee la fundacio esta subsumida en el numero 1 de l'article 2 del Decret 2930/1972 de 21 de juliol i en el Reial Decret 1762/1979 de 29 de juny, en procedeix per tant la classificacio com a Cultural Privada de finan9ament. Vists els preceptes citats i els que per aplicacio legal corresponen i en us de les facultats delegades per Ordre de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 10 d'octubre de 1987 (DOGV num. 694), resole: 1. Classificar la Fundacio Vicente Bort Ferris com a Fundacio Cultural Privada de finan9ament, institUIda a Valencia per Vicente Bort Ferris. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions docents i Culturals Privades i Entitats AnaIogues. 3. Aprovar els Estatuts de la Fundacio. Valencia, 16 de novembre de 1988. - El Secretari General: Jose Antonio Ibars Montero. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [88/3765) Calzados Suyvi, SL, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra resolucio de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio de la Generalitat Valenciana en exp. 230/88 de 20-5-88 desestimant l'al9ada interposada contra la resolucio de la Delegacio Territorial d'Alacant de la ConseIleria de TrebalI i Seguretat Social en exp. de regulacio d'ocupacio sobre un operari, el qua! ha quedat registrat al numero 1269 de 1988. Cosa que fem publica per tal de citar a compareixer les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 28 de novembre de 1988. - El Secretario AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [88/3766) La Sra. Eugenia Ortiz Ortiz ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra desestimacio ta-
