* 5908 1988 11 15 DOGV - Num. 943 -OPOSICIONS I CONCURSOS 1828 RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es resol el concurs per a la seleccio de professors que han de participar en els cursos de formacio de Formadors d'Angles i de Frances, convocats per Ordre de 29 d'agost de 1988 (DOGV de 22 de setembre de 1988). [88/33591 Per Ordre de 29 d'agost de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia van ser convocats cursos de Formacio de Formadors en Didactica de l'Angles i del Frances (DOGV de 22 de setembre de 1988). El dia 13 d'octubre es va reunir la Comissio constituiOda amb aquesta finalitat, per tal de seleccionar les sol*licituds presentades. Despres d'acomplir tots els tramits requerits en la convocatoria, i de tenir en compte els criteris previstos en la Base Sisena, d'acord amb la proposta elevada per la Comissio seleccionadora i en us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, resole: Primer. Seleccionar els candidats que figuren en l'Annex d'aquesta Resolucio, on s'indica la Universitat on faran el curso Segon. Els professors seleccionats hauran d'acomplir totes les obligacions indicades en la Base Cinquena, punts 5.3 i 5.4 de la Convocatoria. Tercer. Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs de Reposicio, en el termini d'un mes, a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant del Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Valencia, 14 d'octubre de 1988. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar V ives i Moncho. ANNEX Relacio de Professors seleccionals Curs de Didactica de l'Angles. Cognoms i Nom Nivel CEP on faran la fase d'aplicacio practica - Insa Agustina, Jose Ramon EE.MM - Gomez Casan, M" Pilar EE.MM - Sola Asis, Jesus EE.M M - Soria Sanchez, Francisco EGB Curs de Didactica del Frances. Cognoms i nom - Catala Guitart, Dolores - Fernandez Garcia, Dolores - Ibanez Blasco, Ma Victoria Nivell EE.MM EGB EGB Castello de la Plana Gandia Alcoy Elx CEP on faran la fase d'aplicacio practica Gandia Elx Castello de la Plana
