DOGV - Num. 766 1988 02 18 797 qualssevol altres normes d'igual o inferior rang en tot el que s'oposen al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 5 de febrer de 1988. 271 El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL DECRET 23/1988, de 8 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, de mesures de proteccio de menors en situacio de desemparament a la Comunitat Valenciana. [88/0401] Els tres referents que presideixen la reforma legal sobre menors, realitzada per la Llei 21/1987, d'l1 de novembre, son la concepcio de les mesures tutelars com a un instrument d'integracio familiar, l'ordenament d'aquestes sobre la base de I'interes o del benefici del xiquet, que ha de prevaler front a d'altres interessos, i la situacio de les mesures en l'interior deis sistemes de proteccio social. Per la primera directriu s'intenta de donar resposta juridico-social a necessitats primiuies que no han pogut ser satisfetes en l'ordre natural, dotant d'ambient familiar escaient el menor que en manca, aixi com omplir les insuficiencies de les respostes d'asilament causants de perjudicis irreparables. l?acolliment familiar, en les diferents modalitats, es fonamenta en la necessitat que te el menor d'una llar referencial, quan n'estiga mancat, a fi de contribuir al desenvolupament integral de la personalitat d'aquest. Consequentment, les mesures protectores han de posseir una garantia triple per al menor: a) Que s'esgoten totes les mesures socials que permeten de mantenir el xiquet al seu medi familiar. b) Que no se'l separe innecessariament del seu medi familiar. c) Que siga acollit o adoptat per persones idonies. La segona directriu que sotmet les mesures tutelars a <<I'interes suprem del xiquet>> obliga a desplegar una reglamentacio que acabe amb un serie d'irregularitats en aquest terreny, les quals han creat costums social s i funcionals, generadors de situacions injustes i, a vegades, de veritables mal s socials, com ara el trafic de xiquets, realitzat en circumstancies que en fan possible la impunitat, i la concurrencia d'intermediaris irresponsables o poc fiables; la peregrinacio institucional del xiquet d'una familia o centre a altre; la consagracio del trencament absolut del vincle juridic que l'adoptat mantenia amb la familia anterior, que deixava el xiquet, durant un llarg periode, en una situacio juridica incerta, sen se que es reconega l'estat d'abando i la seleccio inadequada deIs adoptants, allunyats de I'objetivitat que demana un sistema de tanta trascendencia social. 1 en tercer 1I0c, la tutela se situa en l'interior del sistema public deis Serveis Socials, la qual cosa no soIs significa que la Generalitat Valenciana exercira la tutela automatica a traves de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sino que compromet els procediments i l'execucio de les mesures. La intervencio sobre els menors se situa en l'interior d'una jerarquia de recursos i solament quan s'esgoten les mesures menys traumatiques, com son el suport economic i domiciliari a la familia del menor, es poden utilitzar altres recursos. 19ual-798 1988 02 18 DOGV - Num. 766 Iment se sotmetnlla intervencio a la metodologia de les ciencies socials, encara que el procediment adoptiu estiga sotmes a la vigiltncia del Ministeri Fiscal i al control judicial necessari. Es procurara alhora territorialitzar la gestio de manera que siga el Municipi la unitat de gestio de les mesures. En ser els operadors socials els qui gestionaran la tutela automatica, la intervencio sera globalitzada de manera que actue sobre diversos aspectes del xiquet i de la seua familia com a element mediador i coordinador en funcio de les necessitats. Per totes aquestes consideracions, la proteccio i tutela de menors no pot fer-se lliurement, sense cap control. Per aquesta rao la intervencio de la Generalitat Valenciana en aquest campo Cal una seleccio previa, realitzada per experts que acrediten i garantesquen la idonei"tat de les mesures i les circumstancies familiars, perque la tutela tinga els efectes inherents a la seua naturales a i quede salvaguardat aixi l'interes superior del xiquet. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la sessio del dia 8 de febrer de 1988, Artic/e primer DECRETE: CAPITOL I Disposicions generals La Generalitat Valenciana exercira a traves de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per mitja de la Direccio General de Serveis Socials la proteccio i tutela deis menors que es troben en situacio de desemparament en els termes que li encomana la Llei. Artic/e segon A fi d'exercir aquesta responsabilitat, la Direccio General de Serveis Socials desplegara el sistema public de proteccio social en atencio als recursos seguents: a) El suport a les families tant economic com educatiu per al manteniment del xiquet en la seua llar. b) El suport a traves d'una familia educadora si la dificultat es transitoria i l'ajuda es sol*licitada voluntariament per la familia d'origen. c) l?acolliment en families pre-adoptives quan no escaiga l'adopcio immediatament pero la situacio estiga oberta a l'adopcio. d) l?adopcio en els casos previstos per la Llei. e) l?acolliment en Residencies Comarcals -infantils i juvenils- en els casos que el recolzament a les families es demostre insuficient, inadequades les families educadores i l'adopcio no resulte legalment possible. Artic/e tercer La Generalitat Valenciana podra exercir les responsabilitats de proteccio i tutela a traves d'Institucions d'integracio familiar que, tenint llur domicili en el territori de la Comunitat Valenciana, estiguen acreditades com a Institucions de Serveis Socials amb els requisits que els siguen exigibles i segons les funcions que a cada modalitat d'acolliment i tutela els encomane l'Administracio Autonomica. CAPIlDL II Del suport a la fami/ia Artic/e quart El suport a la familia, tant de caracter economic com edu-DOGV - Num. 766 1988 02 18 799 catiu, es prestara, gestionara o promoura des deis Serveis Socials Generals de caracter municipal. Els correspon: a) Detectar la necessitat de la proteccio en el Municipi. b) Diagnosticar la necessitat social perque es puga donar prioritat a les mesures. c) Arbitrar els suports adequats de caracter formal i informal. d) Orientar cap als recursos social s escaients. e) Gestionar els programes comunitaris que fomenten els suports informals a la familia. f) Fomentar les iniciatives socials de suport als menors. g) SoHicitar a la Direccio General de Serveis Social s l'aplicacio d'altres mesures especifiques quan s'haja esgotat la possibilitat de mantenir al menor en el seu medi, o la familia propia resulte manifestament contraria als drets del xiquet. Artic/e cinque Els Serveis Socials Generals establiran preceptivament en cada Municipi les mesures seguents: a) El servei d'ajudes economiques a les families de caracter polivalent quan el problema de desproteccio te el seu origen en la manca de recursos materials. b) El servei d'ajuda domiciliaria quan caiga un recolzament temporal de caracter higienic o substitutori per impossibilitat fisica o mental. c) El servei d'ajuda educativa quan el responsable familiar necessite suport per a gestionar la propia familia o a causa de la relacio conflictiva deis seu s membres. Artic/e sise Per al compliment de llurs funcions, els Serveis Socials del Municipi disposaran deis suports necessaris de la Direccio General de Serveis Socials, la qual conjuntament amb les Diputacions posara a disposicio del Municipi els recursos seguents: a) El suport economic que anualment s'establira a traves d'un Conveni en el qual es fixen els percentatges economics a cobrir per cada Institucio. b) El suport tecnic que es realitzara conjuntament amb les Diputacions. Artic/e sete Els suports familiars que s'estableixen com a serveis mInims a desenvolupar pels Serveis Socials Generals podran exercir-se be directament, be a traves d'Institucions d'integracio familiar, acreditades per la Direccio General de Serveis Socials, en els termes establerts. Artic/e vuite La Direccio General de Serveis Socials, a traves de les Direccions d'Area, i amb la sol'licitud previa deis Equips Socials de Base, es fara carrec d'aquells suposits que demanen solucions alternatives a la familia en haver-se esgotat els suports familiars, i que siguen manifestament vexatoris per als drets del xiquet, com ara: a) Els mals tractes fisics o pSIquics. b) Violacions o abusos sexuals. c) Explotacio economica. d) Abando objecte d'adopcio. e) Greus mancances afectives que no puguen so!'!ucionarse amb els suports familiars. 800 1988 02 18 DOGV - Num. 766 ICAPITOL III De l'acolliment familiar Article nove La proteccio social del tutelat es podra exercir a traves d'altres families quan l'interes del xiquet aixi ho requeresca. S'hi implantaran dues mesures en atencio a suposits distints: a) I..:acolliment per una familia educadora d'un menor no abandonat a peticio de la familia d'aquest, mentre perduren les dificultats socio-familiars i aquestes no puguen resoldre's mitjan<;ant les ajudes familiars del Capitol 11. b) I..:acolliment en els casos de suspensio del dret de guarda i educacio, que es de canlcter transitori i pot estar obert tant a restablir la situacio familiar anterior, com en ultim terme a l'adopcio. Article deu La reglamentacio de les families educadores s'atindra al que estableix l'Ordre de 20 de mar<; de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. La Direccio General de Serveis Socials exercira les funcions a traves de la Comissio Mixta creada per la susdita Ordre. Quan l'acolliment familiar estiga obert a l'adopcio, la Direccio General de Serveis Socials fara entrega del menor amb la proposta previa del Consell d'Adopcio i la comunicacio al Fiscal, tal i com estableix el procediment d'adopcions. Les Institucions d'integracio familiar col'laboraran en el recurs de families educadores, i en la gestio de l'acolliment que els confie la Comissio Mixta, en els termes que estableix l'Ordre de 20 de mar<; de 1986. En les resolucions sobre acolliment familiar, en ambdues modalitats, se'n determinara el temps i la quantia de l'ajuda economica a percebre per la persona o familia d'acollida, ajuda economica que cessara en el moment que es determina la pre-adopcio. Article onze CAPITOL IV De l'adopcio Corres pon a la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social la gestio publica del procediment adoptiu. Aquesta gestio publica es dura a terme a traves de les Direccions d'Area de Serveis Socials, que tindran a llur carrec la tramitacio deIs expedients d'adopcio, formulant, en el moment oportu, la proposta previa, la qual engegara el procediment. Article dotze Les adopcions deIs menors susceptibles d'aquest recurs, que per qualsevol causa manquen d'una llar que n'estructure la personalitat i estiguen sota la tutela del Govern de la Comunitat Valenciana, acollits o no en Institucions, tindran en compte els criteris seguents a fi que l'Entitat puga formular la proposta d'adopcio: - Per part deIs adoptants: a) Ser de nacionalitat espanyola i resident en la Comunitat Valenciana, tret que especials circumstancies aconsellen que el menor residesca fora del territori autonomico b) Disposar d'informe favorable psicologic i socioeconomic realitzat per l'Equip de Recepcio que mostre la idoneilat personal. c) Respectar els drets i les obligacions que establesca la legislacio general del menor i la especifica de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 766 1988 02 18 801 Id) Haver presentat la sol*licitud d'adopcio en el Registre de la Direccio General de Serveis Socials. - Per part de l'adoptat: a) Que totes les circumstfmcies permeten preveure que l'adopcio servira al be del menor, per a la qual cosa s'aconseguiran totes les dades i els informes que calguen. b) Acreditar el consentiment del menor des deIs dotze anys i valorar-ne l'opinio si tenia menys de dotze anys, pero tingues suficient rao. Quan el xiquet no puga donar el consentiment hom haura d'aconseguir-lo del seu representant legal. Als pares naturals se'ls concedira temps suficient i l'assessorament adequat que els permeta de prendre una opcio sobre el futur de llurs fills. Artic/e tretze Les Institucions d'integracio familiar col* laboraran en l'adopcio, exclusivament, a traves de la participacio, mitjanant llurs representants, en el Consell d'Adopcio. Artic/e catorze r.;acreditacio atorgada a les Institucions coHaboradores d'integracio familiar per part de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, podra ser revocada quan aquelles deixaran de complir els requisits minims exigits o infringiran, en l'exercici de llur comesa, les normes legals. CA PITOL v De l'acolliment en Residencies Artic/e quinze Quan el suport familiar, l'acolliment i l'adopcio no siguen possibles o es manifesten insuficients o inadequats, la Direccio General de Serveis Socials arbitrara per a l'exercici de la tutela, durant el temps estrictament necessari, l'acolliment en Residencies Comarcals -infantils i juvenils- dins de les seues disponibilitats. En tot cas, les Residencies procuraran la reinsercio del menor en la propia familia, la convivencia entre germans, la integracio en l'entorn social i l'accessibilitat als sistemes ordinaris de serveis (sanitaris, escolars, laborals ... ). Artic/e setze En els suposits d'acolliment en les Residencies, la guarda l'exercinl el Director del Centre, sota la vigilancia de la Direccio General de Serveis Socials. Artic/e disset Les Residencies per a la proteccio social de menors podran ser pro pies o concertad es. Seran Residencies concertades les que estiguen acreditades per la Direccio General de Serveis Socials en atencio als requisits establerts. Artic/e divuit Correspon a l'Equip de Recepcio proposar el recurs especialitzat, una vegada esgorades les intervencions deIs Equips Socials de Base al seu medi i a proposta d'aquestos. Artic/e dinou Cada Direccio d'Area disposara almenys d'un Centre de Recepcio per a l'acollida de menors mentre es diagnostica la situacio del menor. La permanencia en un Centre de Recepcio no podra superar els trenta dies. 802 1988 02 18 DOGV - Num. 766 Artic/e vint CA PITOL VI Procediments Seccio primera Normes generals En cada Direccio d'Area de Ser veis Socials hi haura un Equip de Recepcio amb les funcions de: a) Fer la recepcio de soHicituds i usuaris per a la informacio, l'assessorament i l'orientacio al recurs pertinent. b) Portar a efecte l'estudi social del cas, ja directament o a traves deIs professionals implicats en cada modalitat d'atencio: ajudes familiars, families educadores i acollida en Residencies de menors. Quant a l'adopcio, realitzara l'estudi social i psicolbgic de les persones que vulguen adoptar i deIs xiquets susceptibles d'aquest recurso c) Tramitar la proposta de resolucio viable per a cada cas als diferents brgans de resolucio que mes avant es descriuen o derivar el cas al Centre de Recepcio mentre s'adopta la resolucio pertinent. d) Mantenir la informacio peribdica que ha de subministrar-se al Tribunal Tutelar de Menors o Ministeri Fiscal sobre l'evolucio deIs menors encomanats a la Direccio General de Serveis Socials. Artic/e vint-i-u I.:Equip de Recepcio proporcionara els informes i les consultes que li siguen demanats pels Jutges competents, i afavorira el tramit de les diligencies que aquestos Jutges hagen considerat oportunes, per tal de garantir que tant el cessament de l'acolliment com la formulacio de l'adopcio es realitzen en benefici del menor. Artic/e vint-i-dos Es crea una Comissio de Valoracio d'Expedients en cada Direccio d'Area de Serveis Social s, que elaborara la proposta tecnica per a la resolucio d'ajudes familiars, els acolliments familiars que no requeresquen de resolucio judicial i l'ingres en Residencies prbpies o concertad es. La Comissio de Valoracio la integraran: - El Cap de Programes de la Direccio d'Area de Serveis Socials. - El Cap de Seccio de Familia, Infancia i Joventut. - Un Tecnic de la Seccio de Familia, Infancia i Joventut. - Membre/s de l'Equip de Recepcio. Tambe podran formar part de la Comissio, quan presenten expedients amb informe per a la valoracio, o perque la Direccio d'Area sol*licite llur assistencia, representants deIs Centres seguents: - Centre de Recepcio i Acollida. - Centres o Serveis d'atencio al menor: Residencies Equips Base. - Equip Tecnic de Diputacio. - Equip Delegats Tecnics del Tribunal de Menors. Les Institucions d'integracio familiar col*laboraran en cada una de les modalitats d'atencio, segons que disposen els Capitols anteriors. Artic/e vint-i-tres La Generalitat Valenciana posa a disposicio deis Jutges de Primera instancia, Ministeri Fiscal i Tribunal Tutelar de Menors tots els recursos i Serveis Socials acreditats, descrits en els Capitols anteriors, que seran soHicitats a traves de la Direccio d'Area de Serveis Socials. Quan el Jutge adopte una Resolucio, segons les seues fa-DOGV - Num. 766 1988 02 18 803 Icultats, i la mesura imposada implique la utilitzacio deIs recursos posats a la disposicio d'aquest, la Direccio General de Serveis Socials executara la Resolucio, amb la notificacio previa. EIs costos d'estada en Residencies o els derivats de l'aplicacio de qualsevol recurs que s'assigne al menor, seran a carrec de la Direccio General de Serveis Socials, a traves deIs pressupostos assignats per la Generalitat Valenciana. La Direccio General de Serveis Socials establira juntament amb el Jutge de Menors i el Ministeri Fiscal, el tipus d'informacio i la periodicitat amb la qual s'haja de trametre-hi sobre la situacio del menor, a fi que el Jutge competent puga adoptar, modificar o cessar la mesura. Seccio segona Procediments especifics Article vint-i-quatre Les ajudes familiars s'atindran al que dispose la convocatoria anual del sistema d'ajudes en materia de Serveis Social s, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, pel que fa referencia a prestacions economiques individualitzades. , En el cas d'ajudes concedides directament per la Direccio d'Area, l'Equip de Recepcio tramitara la sol'licitud amb l'informe de l'Ajuntament del qui sol*licita. Excepcionalment, elaboraria l'informe de la sol'licitud si no es donava el suposit anterior. El Cap d'Area de Serveis Socials resoldra la concessio d'ajudes, sense menyscapte del que disposa l'Ordre anual d'ajudes es mentada. Article vint-i-cinc Pel que fa a les families educadores, hom estara al que disposa l'Ordre de 20 de man;: de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i sera la Comissio Mixta l'organ resolutiu per a l'assignacio del recurso Article vint-i-sis No s'autoritzara cap acolliment de cara a l'adopcio mentre no queden totalment provades, en els informes fets per l'Equip de Recepcio, les qualitats necessaries deIs adoptants. Article vint-i-set El procediment administratiu a seguir en I'adopcio sera el seguent: a) EIs qui vulguen adoptar presentaran la sol'licitud, segons la instancia oficial, en el Registre que per a tal s efectes estara obert en les Direccions d'Area de Serveis Socials. b) CEquip de Recepcio de cada Direccio d'Area examinara cada expedient d'adopcio i elaborara un informe sobre les capacitats necessaries deIs futurs adoptants per a la viabilitat de l'adopcio. c) A efectes de les condicions minimes indispensables per a la defensa del xiquet i els seus drets, cal assegurar el consentiment dels pares naturals quan d'alguna manera hi haja el vincle familiar. d) Si l'informe tecnic es favorable, el Consell d'Adopcio realitzara la proposta previa, seguint l'ordre cronologic de presentacio de sol-licituds en el cas de reconeguda igualtat d'idoneitat, i segons que estableix l'article 1.829 de la Llei d'Enjudiciament Civil. Article vint-i-vuit El Consell d'Adopcio es l'organ a qui correspon la deci-804 1988 02 18 DOGV - Num. 766 Isio final d'entrega del menor en pre-adopcio, aixi com realitzar la proposta previa al Jutge competent. El Consell l'integraran: - El Cap d'Area. - Cap de la Seccio de Familia, Infancia i Joventut. - Un membre de l'Equip de Recepcio. - Un membre en representacio d'Institucions d'integra-cio familiar de titularitat publica. - Un membre en representacio d'Institucions d'integracio familiar de titularitat privada. Article vint-i-nou Quan els qui tenen potestat sobre el menor sol'liciten l'atencio per part de la Generalitat Valenciana justificant que no el poden atendre per raons de malaltia o d'altres circumstancies greus, la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social assumira la guarda durant el temps que caiga_ A sol-licitud deis pares o representants legals del menor es formulara la instancia, segons model oficial. Article trenta El procediment per a la guarda del menor en Residencies de menors propies o concertades sera el seguent: I.?informe social sera presentat a la Comissio de Valoracio per qualsevol deis seus membres, juntament amb la sol'licitud deis pares o representants legals, segons model esmentat en l'article anterior. Hi haura de quedar raonadament provada la inviabilitat deis recursos d'ajudes familiars o acolliment familiar. La Comissio de Valoracio elaborara la proposta mes idonia per al menor i sera responsabilitat de l'Equip de Recepcio la confirmacio de la plar,:a disponible en el Centre elegit. El Cap d'Area resoldra l'ingres, oit l'informe de la Comissio de Valoracio. DISPOSICIO ADDICIONAL Queda facultat el Conseller de Treball i Seguretat Social per a dictar totes les disposicions necessaries per a l'aplicacio aquest Decret. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades totes les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que preveu aquest Decret. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret vigira el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASmR El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
