* 3320 1988 06 24 DOGV - Num. 853 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALES-DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA DE ECONOMIA I HISENDA 1032 ORDRE d'1 de juny de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'un immoble situat a Valencia, carrer Llibertat, num. 3, tercer pis, porta 8. [88/1886] Davant la necessitat urgent que les Corts Valencianes tenen d'ampliar les seues dependencies actuals situades a Valencia, PI. Sant Lloren!;:, num. 4, i per tal d'aconseguir la maxima eficacia de les seues activitats administratives, s'ha d'evitar la dispersio del personal que les realitza, la qual cosa s'aconseguiria mitjan!;:ant I'adquisicio d'uns locals que confrontassen amb el que actualment ocupa les Corts. Tot aixo demana I'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'un immoble situat a Valencia, carrer Llibertat, num. 3, tercer pis, porta 8, per entendre que reuneix les caracteristiques necessaries per al seu funcionament. Per aixo, d'acord amb el que estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica previa i oportuna i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE Article primer S'acorda I'adquisicio mitjan!;:ant contractacio directa a tital oneros i en virtut de compra-venda, de I'immoble seguent: - Habitatge del pis tercer, amb la porta senyaIada amb el numero 8 d'ordre general de I'edifici, amb el porxo que li correspon, situat en els alts de I'immoble, assenyalat tambe amb el numero 8. Fa cent trenta-cinc metres quadrats. Confronta: front, el carrer; dreta mirant des d'aquest, escala i habitatge porta numero set; i esquerra i fans, els general s de I'edifici. Percentatge de vuit sencers per cent. Forma part integrant de: Una casa a Valencia, carrer de la Llibertat, num. 3, abans lletra E, composta de baixos, tres pisos amb habitacions encarades i golfa, amb una superficie de 257 m2, que amidada recentment ha resultat ser de 280 m2 aproximadament. Confronta: dreta eixint, cases de Ricardo Franch i de la senyora viuda de Beneyto, i celobert propietat d'aquesta finca; esquerra, casa 5 propietat de Sarah Perez-Sanmillan. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia, numero 10, tom 580, llibre 19 de Serrans, foli 228, finca num. 1.025. El tercer pis descrit, porta 8, es propietat deis Srs. Francisco i Antonia Vergara Sanchez i M a  Amparo i Jose Castan Carbo, actua com a apoderat d'aquests el Sr. Vicente Berenguer Llopis, segons poder atorgat davant el notari de Valencia Sr. Augusto V idal Gonzalez, el dia 4 de febrer de 1988, sota el numero de protocol 243. Aquest pis, figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero 10, tom 631, llibre 20 de Serrans, foli 244, finca num. 1.025, inscripcio La. Una vegada efectuada l'escriptura de compra-venda corresponent, haura d'inscriure's en el Registre de la Propietat, com a finca independent a nom de la Generalitat Valenciana. I DOGV - Num. 853 1988 06 24 3321 -Artic/e segon El pis esmentat es troba lliure de carregues, gravamens i inquilins. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de tres milions cinccentes mil pessetes (1.350.000 PTA). Les despeses i els impostos que en deriven seran abonats per les parts segons la Llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 1 de juny de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1033 ORDRE de 9 de juny de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es fixa el percentatge de les despeses generals que ha d'aplicar-se als projectes d'obres de la seua COInpet(mcia. [88/172J El Reial Decret 982/1987 de 5 de juny (BOE 30 de julio\) modifica I'artide 68 del Reglament General de Contractacio de l'Estat i fixa una banda del 13 al 17070 de percentatge de les des peses generals aplicables al pressupost de I'execucio material deis projectes d'obres de la seua competencia. Ateses les circumstancies que concorren en les obres que realitza aquesta Conselleria i els percentatges fixats per altres organismes publics, en especial el 15070 fixat pel Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, a l'Ordre de 23 de febrer de 1988 (BOE num. 49, de 26 de febrer), amb el qual aquesta Conselleria te signats diversos convenis de coHaboracio en materia d'obres. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, i fent us de les facultats que tinc atribui"des, ORDENE: Artic/e LInic Els pressuposts d'execucio per contracta deIs Projectes d'Obres la competencia deIs quals corresponga a aquesta Conselleria s'obtindran incrementant el pressupost d'execucio material en un 15070 en concepte de des peses general s i en un 6070 en concepte de benefici industrial del contractista. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juny de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca. LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
