r 202 1988 01 19 DOGV - Num. 745 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1987, de la Universitat de V alencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, N' Ana Maria Pilar Gonzalez Garrido, Professora Titular d'Universitat, en l' area de coneixement de Genetica de la dita Universitat. Pag.279 Ex,emplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. DipOsit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalltat. Cavallers, 2 46001-Valencia --DIARIDE LA GENE.ALIJTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalltat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 96 ORDRE de 2 de gener de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es dicten normes complementaries sobre fons a justificar. [88/0093) Per Ordre d'aquesta Conselleria de 6 d'octubre de 1986, s'establiren mesures per al control de fons de la Generalitat Valenciana que es lliuren <<a justificar>>. I.:experiencia tinguda despres de l'esmentada Ordre fa aconsellable d'introduirhi algunes modificacions que tenen per objecte una major agilitat, tant en la disposicio de fons com pel que fa a la seua justificacio. Per tot aixo, OR DENE: Article primer A l'inici de cada any natural, la Direccio General del Tresor i Patrimoni situara en els diversos comptes corrents, oberts en compliment del que disposa l'Ordre de 6 d'octubre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, els fons de maniobra necessaris per al manteniment deis Serveis, les Oficines, els Centres o les Dependencies titulars d'aquests comptes. Article segon I.:import del fons de maniobra a dipositar en cada compte corrent sera fixat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, amb l'informe previ de la Intervencio Delegada. Article tercer Amb caracter general els fons de maniobra dipositats en eIs comptes corrents abans esmentats hauran de destinar-se a atendre el pagament d'obligacions de caracter' periodic o repetitiu, com els referents a dietes, des peses de locomocio, material no inventariable, conservacio, tracte successiu i d'altres de caracteristiques semblants. DOGV - Num. 745 1988 01 19 203 IExcepcionalment, a proposta de la Conselleria interessada i amb I'informe previ de la Intervencio General, aquesta Conselleria podra acordar I'ampliacio a altre tipus de pagaments. Artic/e quart La Direccio General del Tresor i Patrimoni assignara a cada compte corrent de fons a justificar un numero (codi de tercer) que sera notificat a les persones autoritzades per a disposar del susdit compte. Artic/e cinque La disposicio deis fons es produira en els termes establerts en els articles 5 i 6 de I'Ordre indicada en l'article 1. Artic/e sise La reposicio de fons en els comptes corrents tindra lloc mitjanr;ant I'expedicio deis corresponents documents comptables en fase <<K>>, als quals s'haura d'incorporar la documentacio justificativa deis pagaments realitzats amb carrec als comptes esmentats. Si amb motiu deis pagaments efectuats s'havien realitzat retencions en concepte de l'lmpost General sobre la Renda de les Persones Fisiques (lRPF), aquesta retencio es consignaria en formalitzacio en el document comptable i s'hi adjuntaria, formalitzada com cal, la relacio que com a Annex 1 figura en aquesta Ordre. Artic/e sete En el document K a que fa referencia l'article anterior s'assenyalara com a perceptor de I'import la denominacio del compte corrent d'on s'han disposat els fons i el corresponent codi de tercers assignat segons que estableix I'article quatre d'aquesta Ordre. Artic/e vuite EIs fons situats en els comptes corrents ressenyats en els articles precedents tindran la consideracio de fons en poder de la Tresoreria de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual cosa els seus imports hauran de figurar, amb la deguda separacio, en els arqueigs que efectue la Direccio General del Tresor i Patrimonio Artic/e nove Despres de finalitzat I'exercici economic es practicaran les operacions comptables que calguen segons les normes que amb aquesta finalitat dicte la Intervencio General la qual tambe queda facultada per a dictar les normes complementaries d'aquesta Ordre. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat l'article 7 de I'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda, de 6 d'octubre de 1986 (DOGV num. 451), per la qual s'establien mesures per al control deis fons de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de gener de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
