* DOGV - Num. 849 1988 06 20 3179 -DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1002 ORDRE de 30 de marr de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a I'estada de personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana a centres nacionals i internacionals. [88/1813] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en con sonilllcia amb objectius en materia de biblioteques i arxius a desenvolupar per la Direccio General de Cultura te el proposit de facilitar al personal que presta serveis als centres bibliotecaris i arxivistics de la Comunitat Valenciana la possibilitat d'accedir a periodes d'actualitzacio de coneixements i adquisicio de noves tecniques a centres nacionals i internacionals d'arxius i biblioteques, per tal de fomentar actuacions integrades en aquestes materies i de contribuir al desenvolupament cultural al nostre ambit. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca la concessio d'ajudes durant 1988 per a l'estada del personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana en centres nacionals i internacionals i s'aproven les bases que el regeixen, que s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre. Article segon Les ajudes esmentades seran sufragades amb carrec a la partida pressupostaria 09.02.471.452.1. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Cultura queda facultada perque en l'ambit de les seues competencies, dicte les resolucions o instruccions que crega necessaries per tal de dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de mar de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES PER A L!ESTADA DE PERSONAL BIBLIOTECARI 1 ARXIV ER DE LA COMUNITAT VALENCIANA A CENTRES NACIONALS 1 INTERNACIONALS Primera Les ajudes que se soHiciten hauran de tenir alguna de les finalitats seguents: * 3180 1988 06 20 DOGV - Num. 849 ) Ei liiod ilib le-a) Especialitzacio en un deis camps relacionats amb les materies objecte d'aquesta convocatoria. b) Realitzacio d'un projecte d'investigacio sobre fons bibliognlfics o arxivistics relatius a la Comunitat Valenciana. Segona Els soHicitants han de ser llicenciats o diplomats i prestar serveis com a tecnic de biblioteques o arxius a la Comunitat Valenciana. Tercera Les ajudes que es convoquen comprenen: a) Bitllet d'anada i tornada en avio entre els aeroports mes proxims als llocs de residencia i destinacio, per la ruta mes directa i en classe turistica. Hom podra soHicitar la utilitzacio d'altres mitjans de transports sempre que l'import no supere la tarifa d'avio aplicada en cada caso b) Assignacio mensual de cent mil pessetes (100.000) per als soHicitants de centres nacionals i de cent cinquanta mil pessetes (150.000) per a les soHicitants de centres estrangers. c) Asseguran<;:a combinada d'accidents, hospitalitzacio i intervencio quirurgica en el pais Oll es fa<;:a servir la beca, tret del territori nacional. El finan!;:ament es fara de la seguent manera: el 751170 de l'import de la beca una vegada resolta la convocatoria, i el 251170 restant a la presentacio i aprovacio per la Direccio General de Cultura de la memoria amb els resultats del treball. Quarta Les beques tindran una durada compresa entre un minim d'un mes i un maxim de tres mesos, la qual cosa hauran d'especificar els peticionaris en la sol*licitud. Aquesta ajuda es podra aprofitar dins de 1988. Els beneficiaris hauran de notificar a la Direccio General de Cultura la data exacta d'incorporacio al Centre elegit dins el termini maxim d'un mes a partir de la resolucio de la present convocatoria. Cinquena Les soHicituds, dirigides al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia es podran presentar en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials o per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de soHicituds sera de tres mesos a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les sol'licituds s'acompanyaran de la seguent documentacio i dues copies: a) Instancia de soHicitud. b) Curiculum V itae del soHicitant. c) Memoria-projecte que especifique amb detall I'especialitzacio a realitzar o el treball a desenvolupar. d) Justificacio que el treball o especialitzacio a realitzar estiga en connexio amb el treball que el soHicitant esta desenvolupant o es d'interes per a la nostra Comunitat. e) Certificacio que acredite suficientment el coneixement de I'idioma del pais on radique el centre on es realitzara el treball. La Comissio podra realitzar totes les comprovacions que considere necessaries al respecte. f) Acreditacio de I'admissio en el centre elegit. g) Documentacio acreditativa de la concessio del corresponent permis per part de la institucio on presta servei. Sisena La seleccio deis soHicitants la fara una Comissio presidida per la Directora General de Cultura i estara formada per: - El Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - La Directora de la Biblioteca Publica Valenciana. - El Director de la Biblioteca Universitaria. DOGV - Num. 849 1988 06 20 3181 LCd l Si d l L1ibAii Bibli t qqfd l Si id libhiibli-- La Cap del Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques, que actuara com a Secretario La Comissio tindnl facultats per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en I'interpretacio d'aquestes bases, aixi com la possibilitat d'entrevistar els soHicitants, si s'escau. La Comissio elevara proposta al ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia per a la Resolucio final i posterior publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setena Els criteris de seleccio seran els seguents: a) Interes del trebaIl a realitzar. b) Relacio del projecte amb la tasca que exerceix el soHicitant. c) Grau de coneixement de I'idioma del pais que soHicita. d) Adequacio entre el treball a realitzar, el periode d'aprofitament de I'ajuda i les caracteristiques del centre soHicitat. e)No haver tingut I'any anterior cap ajut similar o haver-Io ti ngut durant el temps minim que es permet. Vuitena Els becaris estaran obligats a: a) Complir amb profit les diferents etapes el pla de trebaIl proposat. b) Enviar al Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques de I Direccio General de cultura, una memoria amb els resultats del trebaIl realitzat en el termini d'un mes de I finalitzacio del periode d'aprofitament de la beca. c) Notificar al Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques I'arribada al centre de destinacio i indicar I'adre!,;a particular i qualsevol canvi de residencia o viatges amb la corresponent soHicitud de permis de bestreta. d) Fer constar a qualsevol publicacio resultant d'aquest treball que aquest ha estat realitzat aprofitant una beca de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix n'haura de trametre a la Direccio General de Cultura dos exemplars d'aquesta. e) Cas d'incompliment d'algunes de les obligacions anteriorment esmentades, la Direccio General de Cultura podra rescindir la beca i tambe recaptar la devolucio de les quantitats percebudes. 1003 ORDRE de 4 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes per a treballs tecnics de co!'!aboracio en centres bibliotecaris de la Comunitat Valenciana. [88/1816) El tractament deis fons bibliotecaris, aixi com els serveis prestats al public per les biblioteques requereixen, a mes de coneixements tecnics especialitzats, una practica que sois es pot adquirir mitjant<;ant I'activa co!'!aboracio en els treballs habituals d'aquests centres. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia te el proposit de facilitar I'acces a les activitats practiques de les tecniques bibliotecaries a persones interessades. Per tal que aquestes activitats puguen efectuar-se d'una manera optima, es fa aconsellable d'oferir I'oportunitat que es duguen a terme als centres on la presencia de personal qualificat en garantesca el bon aprofitament. Segons I'assumpcio de les competencies transferides en materia de biblioteques pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, a la Generalitat Valenciana i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia.
