DOGV - Num. 903 1988 09 16 4795 zable en el Pla General d'edificacions i instaHacions d'utilitat publica o interes social que hagen d'emplac;ar-se en el medi rural, aixi com edificis a1llats destinats a vivendes en llocs en els quals no hi haja possibilitat de formacio de nucli de poblacio, previstes en els articles 85 i 86 de la Llei del Sol en relacio amb l'article 43 de dit text legal i 44 del Reglament de Gestio Urbanistica que es refereixen a municipis capital s de provincia, poblacions de mes de 50.000 habitants i en tot cas els que afecten a diversos municipis, en el seu ambit territorial respectiu, d'acord amb el que estableix l'article 22.5 de l'esmentat Decret per a la resta deis Municipis. Article segon La delegacio d'atribucions que es disposa en la present Ordre no sera obstacle per tal que I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports puga avocar el coneixement i la resolucio de tots els assumptes que considere corresponents, podent, tambe, revocar-la en qualsevol moment, segons que estableix I'article 68.5 de la Llei 5/1983. Article tercer Sempre que es fac;a us de la delegacio de funcions contingudes en aquesta Ordre, haura de constar dit extrem en la resolucio adoptada, segons estableixen l'article 68.6 de la Llei 5/1983 i l'article 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu. Article quart Les resolucions que es dicten en virtut de la delegacio conferida per aquesta Ordre s'entendran adoptades per aquest Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, d'acord amb l'establert per l'article 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu i la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 29 de juliol de 1988. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1451 ORDRE d'1 de setembre de 1988, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomena President d' Honor de la Junta Local Gestora del Patronat del Misteri d'Elx. [88/26271 Tenint en compte les especials circumstancies que concorreixen en la persona del senyor Jose Ferrandez Cruz, qui ha 4796 1988 09 16 DOGV - Num. 903 ocupat fins ara la Presidencia Gestora de la Junta Local Getora del Patronat del Misteri d'Elx i atesa la tasca exerciden aquest carrec i la seua dedicacio valuosa al Misteri d'Eles per aixo que, a proposta del Director General de Patrimoni Cultural, ORDENE: Artic/e unic Nomenar President d'Honor de la Junta Local Gestordel Patronat del Misteri d'Elx, el senyor Jose Ferrandez CruDISPOSICIO F INAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publcacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i CienciCEBRIA CISCAR I CASABA1452 ORDRE de 9 de setembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual sonnomenats els Srs. Angel de Grado Sanz i JuanBautista Bover Belenguer, Corredors Co!'!egiatde Comer, de les places d'Orihuela (Alacanti de Lliria (Valencia), respectivament. [88/2650V ist allo que disposen l'article 33.3 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i el Decret 62/1988 de 9de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel quas'assumeixen les competencies d'execucio de la legislacio del'Estat en materia de nomenaments d'Agents de Canvi i Borsa i Corredors CoHegiats de Comen; i d'intervencio en la delimitacio en les demarcacions corresponents. Tenint en compte el concurs de trasllats entre CorredorsCoHegiats de Comer, convocat per Resolucio de la DireccioGeneral del Tresor i Politica Financera de 21 d'abril de 1988resolt per Resolucio de la Direccio General esmentada de 2d'agost del mate ix any. ORDENE: Que siguen nomenats els Srs. Angel de Grado Sanz i JuanBautista Bover Belenguer, Corredors CoHegiats de Comen;de les places d'Orihuela (Alacant) i de L1iria (Valencia), respectivament. Valencia, 9 de setembre de 1988. El Conseller d'Economia i HisendaANTONI BIRLANGA CASANOVA
