DOGV - Num. 961 1988 12 13 6707 -2063 RESOLUCIO de 25 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 137/88, de 22 de setembre (DOGV num. 919, de 10 d'octubre de 1988). [88/3786] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Aval u adora constituida a l'efecte de data 8 de novembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 137/88, de 22 de setembre (DOGV num. 919, de 10 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: LlOC de treball numero 11785: Veterinari Sanejament Ramadero Servei territorial de Valencia. Area Agronomica. Seccio Produccio i Sanitat Animal. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Sr. Luis M." Albert Castellano 12'00 punts 2. Sr. Rafael Meseguer Herrero 11'00 >> En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Veterninari Sanejament Ramader (nivell 17 i complement especific B) el Sr. Luis M: Albert Castellano, funcionari del Grup A, amb DNI 29.917.098. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artic1e 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2064 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 122/88, de 12 de setembre (DOGV num. 917, de 6 d'octubre de 1988). [88/3788] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 16 de novembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 122/88, de 12 de setembre (DOGV num. 917, de 6 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 5961: Cap de la Seccio de Personal. Secretaria General Administrativa. Servei de Gestio Administrativa. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: I 6708 1988 12 13 DOGV - Num. 961 -1. Ana de Oleza Ferrandis 9'25 punts 2. M.a Jesus Mateu Aranda 8'75 >> 3. Jeronimo Bernal Munoz 7'00 >> 4. Luis Bel Roig 5'50 >> 5. M:' Luz Aucejo Torres 5'00 >> 6. Jose Antonio Martinez Fernandez 3'00 >> Queden exclosos d'aquesta convocatoria el Sr. Juan Antonio Ruiz Peris i el Sr. Juan Ignacio Soler Tormo, per no ser funcionaris de carrera. En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Personal (nivell 22 i complement B) la Sra. Ana de Oleza Ferrandis, funcionaria del Grup A, amb NRP 2431310110. 2. Lloc de treball numero 11691: Cap de la seccio de Gestio i Assistencia de Programes. Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. M." Jose Orto la Sastre !roo punts 2. Enrique Simo Genevois 7'00 << 3. Luis Bel Roig 5'50 >> 4. M:' Luz Aucejo Torres 2'00 >> Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. leopoldo Igual Diaz-Teran, per presentar la instancia fora de termini. En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Gestio i Assistencia de Programes (nive1l 22 i complement especific B) la Sra. M.a Jose Ortola Sastre, funcionaria del Grup A, amb DNI 21.402.905. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 2065 RESOLUCIO de 20 d'octubre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual s'atorguen ajudes per tal d'assistir a cursos de perfeccionament Iinguistic en idiomes moderns. [88/3754] Finalitzat el termini de presentacio d'instancies establert en el punt 4 de I'Annex de 1'0rdre de 29 d'agost de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 905, de 20 de setembre) per la qual s'ofereixen ajudes per tal d'assistir a cursos de perfeccionament Iinguistic en idiomes moderns, es va reunir la Comissio Seleccionadora establerta en el punt 5 de l'Annex. Acomplerts tots els tramits requerits en la Convocatoria, d'acord amb la proposta elevada per la Comissio i en us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la
