1168 1988 03 10 DOGV - Num. 781 -347 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 18 de febrer de 1988, de la Consel/eria de Treball i Seguretat Social, per la qual es declara extingida la Societat de Socors Mutus d'Agents Ferroviaris d'Alacant. [88/0599] Ates l'article 10613 del Reial Decret 1.348/1985, d'l d'agost, d'aplicacio a les Mutues de Previsio Social en virtut de I'article 39-3 del Reial Decret 2.615/1985, de 4 de desembre, una vegada concloses les operacions de liquidacio d'una Mutua el Ministeri d'Economia i Hisenda declarara extingida I'Entitat mitjanc;ant Ordre, que donara lloc a la canceHacio de la inscripcio en el Registre Especial, a l'alliberament deis diposits necessaris i a la desaparicio de la personalitat juridica. Per la <<Societat de Socors Mutus d'Agents Ferroviaris d'Alacant>> s'han conclos les operacions de la liquidacio d'aquesta i s'ha soHicitat la canceHacio de la inscripcio en el Registre corresponent. Transferides a la Comunitat Valenciana les competencies en materia de Mutues de Previsio Social en virtut del Reial Decret 2. 421/1983, de 28 de juliol, en compliment de la Llei Organica 5/1982, i atribult a la Conselleria de Treball i Seguretat Social I'exercici de tal s competencies per Decrets 192/1985, de 9 de desembre, i el Decret 66/1987, d'll de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana ambdos, ORDENE: Article unico Es declara extingida la <<Societat de Socors Mutus d'Agents Ferroviaris d'Alacant>>, proveida del numero 247 de I'antic Registre de Mutualitats, i se'n fa la canceHacio de la inscripcio en aquest Registre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 18 de febrer de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 348 ORDRE d'l de marr de 1988, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es prorroguen per a l'any 1988 les beques reconegudes en I'any 1986 als disminuits atesos en Centres Especialitzats. [88/0598] Entre els objectius d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social figura el de contribuir al benestar d'aquells sectors de poblacio que presenten greus mancances personals o socials. Aixo suposa que siga d'interes preferent el suport a persones sotmeses a greus dificultats a fi de facilitar-ne I'acces als recursos minims necessaris. Per aquesta rao, l'Ordre de 2 de desembre de 1987, d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, convoca i regula DOGV - Num. 781 1988 03 10 1169 -les prestacions econbmiques individual s en I'ambit del qual estan les dirigides a paHiar greus problemes especifics que afecten l'autonomia personal, social i econbmica, per tal d'aconseguir el normal desenvolupament huma i social, havent-se d'incloure en aquest concepte les beques per a disminui'ts atesos en Centres Especialitzats. Per aixo, i ate s el Decret 210/1985, de 30 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, es tramitaren i concediren beques per a disminui'ts atesos en Centres Especialitzats, aixi com prorrogues d'aquestes per a I'exercici 1986. A fi d'evitar els possibles perjudicis que pogueren derivar-se'n als beneficiaris de tals mesures, per la interrupcio d'aquestes prestacions d'aquesta ConseIleria de Treball i Seguretat Social, hi dicta Ordre, de 20 de febrer de 1987, per la qual es prorrogaven per a l'exercici de 1987 les beques reconegudes en l'any 1986 als disminui'ts atesos en Centres Especialitzats, mesura que es fa aconsellable, per identiques circumst<'mcies, prorrogar a aquest exercici 1988. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Es prorroguen per a l'any 1988, les beques que foren reconegudes en I'any 1986, i prorrogades en 1987, als disminu"its atesos en Centres Especialitzats a l'empara del que disposa l'article 8 del Decret 210/1985, de 30 de desembre. Article segon Les soHicituds de prorroga es formalitzaran mitjan<;:ant instancia segons model oficial, subscrita pel beneficiari o el seu representant legal, a la qual s'acompanyara: 1. Fotocopia del Llibre de Familia degudament compulsada, cas d'haver-se produit alguna modificacio en la situacio familiar. 2. Declaracio jurada o promesa acreditativa que no s'han modificat les condicions i requisits que determinaren la concessio de la beca, excepcio feta, si s'escau, d'aquella a que fa referencia en el paragraf primer. Article tercer La presentacio de les soHicitu,ds i de la documentacio requerida, es fara en la direccio d'Area de Ser veis Socdials de la provincia on residesca el soHicitant, sense perjudici del que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio sera de 30 dies habils a comptar des de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL La validesa de la prorroga a que fa referencia aquesta Ordre, s'entendra referida al periode compres entre 1'1 de gener i el 31 de desembre de 1988. Valencia, 1 de mar<;: de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR
