4212 1988 08 18 DOGV - Num. 886 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 1364 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1988, de la Direccio General de Comerr, sobre adjudicacio de beques convocades per Ordre de 10 de juny de 1988. [88/2429] Segons que estableix el punt VI de l'Ordre de 10 de juny de 1988 de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme (DOGV de 28 de juny de 1988), el jurat, amb l'examen previ deIs merits addui'ts pels candidats i una vegada analitzats els projectes d'investigacio presentats, ha resolt d'adjudicar les beques als seguents candidats: 1. Manuel Abella Prats i Jesus Joan Ruiz Garcia (<<La Comunicacion en la Distribucion Comercial>>). 2. Rafael A. Aguilar Agustin (<<Intervencion de los Poderes Publicos en el Sector Comercial>>). 3. Rocio Alvarez Alonso i Isabel Galbis Cordova (<<La adaptacion del Comercio a los deseos de los Consumidores>>). 4. Gloria Berenguer Contri i Ricardo Diaz Sanchez (<<El Consumidor y las marcas>>). 5. Teresa Vallet Bellmunt. (<<Los Servicios al Consumidor como valor anadido al Comercio>>). Valencia, a 27 de juliol de 1988. - El Director General de Comer: Manuel Lopez Estornell. 1365 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1988, de la Direccio General de Comerr, sobre adjudicacio de beques convocades per Ordre de 10 de juny de 1988. [88/2428] Segons que estableix el punt VI de I'Ordre de 10 de juny de 1988 de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme (DOGV de 28 de juny de 1988), el jurat, amb l'examen previ deIs merits addui'ts pels candidats i la comprovacio deIs extrems que van manifestar, ha resolt d'adjudicar les beques als seguents candidats: - Daniel Chornet Beltran - Eva Blasco Garcia Si es produi'a renuncia d'aquestos candidats s'adjudicarien als suplents: - Asuncion Colas Turegano - M Jose Fourrat Caro Valencia, a 26 de juliol de 1988. - El Director General de Comer: Manuel Lopez Estornell. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1366 RESOLUCIO de 25 de juliol de 1988, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, per la qual es desplega l'Ordre de 2 de maig de 1988, relativa a l'exercici de la pesca amb l'art denominat Moruna. [88/2389] Ordre de 2 de maig de 1988, regula l'exercici de la pesca amb l'art denominat Moruna i n'estableix les caracteristiques i les autoritzacions per a la practica d'aquesta pesca a les aigues interiors del litoral valencia. D'acord amb la disposicio final segona de l'ordre esmentada i per tal d'establir els llocs o les postes, on es podran calar les morunes, i els periodes en que es podra efectuar, he resolt: DOGV - Num. 886 1988 08 18 4213 Primer Les postes on es podran calar les morunes, segons la zona d'influencia de les Confraries de Pescadors, son les seguents: Zona Torrevieja Guardamar del Segura Santa Pola Alicante El Campello Villajoyosa Altea Moraira Xabia Burriana Peniscola Tipus Posta -----Num --- ---------Grossa Cap Roig Caseta Naufrags Puntal del Cebo Mitjana Cap Roig Caseta Naufrags Puntal del Cebo Xirretera Cap Roig Caseta Naufrags Puntal del Cebo Grossa Rebollo Viver Vell Viver Nou Roqueta Llagostinera Zona del Pinet fins a Guardamar del Segura al carrer Blasco Ibanez I7 Mitjana Zona del Pinet fins a Guardamar del Segura al carrer Blasco Ibanez 17 Grossa Gola del Vinalopo 1 Antina Gurugu Cap de Santa Pola Mitjana Cap de I'Horta Cova dels Borratxos Xirretera Cap de I'Horta Cala Palmera El Far Cala la Verge Grossa La Merce Antina Pelada Cova Llop Mari Punta Riu Sec Mitjana Almadrava La Sofra Estacio Ferrocarril Plat-ja Mutxavista Grossa Punta del Pinet Torre del Xarco El Carritxar Torre d'Aigues Grossa La Mina Illeta d'Altea Morro de Toix Grossa Cap de Moraira (Cova de Rates) Cap Blanc Cap de la Nau (Grana-della) Castellet (entre Bassetes i Penyal d'Ifac) Grossa El Tango Cala Sardinera Grossa Riu Millars Riu Anna Gola de Nules Grossa Almadum Torrenostra 4214 1988 08 18 DOGV - Num. 886 ISegundo El periodo de calamento de las morunas, segun el tipo de arte, sera el siguiente: - Moruna Fina Chirretera, desde el 15 de septiembre hasta el 31 de diciembre, salvo en la zona de Torrevieja cuyo periodo concluira el 30 de noviembre. - Moruna Fina Langostinera, desde elide marzo hasta el 30 de junio. - Moruna Mitjana, desde e11 de diciembre hasta el ultimo dia de febrero del ano siguiente. - Moruna Gruesa, desde elide abril hasta el 30 de junio. La Direccion Territorial de la Conselleria de Agricultura y Pesca podra autorizar, previa peticion de los interesados y si las circunstancias asi lo aconsejan, que se prorrogue en quince dias el levantamiento del arte calado. DISPOSICION FINAL La presente Resolucion entrara en vigor el dia de su publicacion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 25 de julio de 1988. - El Director General de Desarrollo Agrario: Gonzalo Carbonell Uso. 1367 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es declara sotmesa a regim de caa controlada la forest <<El Cantalar>> de Xativa (Valencia). [88/2395] La proteccio, la conservacio, el foment i I'aprofitament ordenat de la riquesa cinegetica de la forest >>El Cantalam, exigeix d'atorgar a aquesta zona un regim especial de proteccio mitjan!;:ant la figura de <<terreny sotmes a regim cinegetic de ca!;:a controlada>>. En atencio d'aquests motius, d'acord amb els articles 14 de la Llei de Ca!;:a, de 4 d'abril de 1970, i 16.2 del seu Reglament, de 25 de mar!;: de 1971, i fent us de les facultats que tinc atribuldes, he resolt: Article primer Es declara terreny sotmes al regim cinegetic de ca!;:a controlada la forest <<El Cantalar>>, propietat de la Generalitat Valenciana, num del cataleg d'UP 158, situada al ter me municipal de Xativa (Valencia), amb una superficie total de 308 ha i amb els limits de la forest mc.teixa, segons que queden detallats a I'annex d'aquesta resolucio. Article segon La durada d'aquesta declaracio sera de deu anys, comptats a partir de la data de la publicacio d'aquesta Resolucio. En finalitzar el susdit termini es podra prorrogar. Article tercer L:administracio d'aquest terreny sotmes a regim cinegetic de ca!;:a controlada corres pon a la Direccio General de la Produccio Agraria, mitjan!;:ant la Unitat Forestal deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Valencia. Amb aquest efecte s'elaborara un pla d'aprofitament cinegetic cada dos anys. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de juliol de 1988. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez.
