* 6704 1988 12 13 DOGV - Num. 961 -Num. Denominacio Longitud m. Amplaria m. legal necessaria -_._--Sendera de les Barra-ques Tram ler 2.850 20 5 Tram 20n 500 1/2x20 1/2x5 2 Cami assagador de la calada Tram ler 450 4,5 4,5 Tram 20n 700 1/2x4,5 1/2x4,5 Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comenara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2060 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 136/88, de 21 de setembre (DOGV num. 918, de 7 d'octubre de 1988). [88/3789] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 8 de novembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 136/88, de 21 de setembre de 1988 (DOGV num. 918, de 7 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 10147: Cap de la Seccio de Concentracio Parce!,!aria. Direccio General de Desenvolupament Agrari. Servei d'Estructures Agraries. Constrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Ramon Quero] Tudela 2. Jesus Vte Gimenez Ejarque 3. Luis Mariano Moreno Monge l l  '60 punts 10'50 >> 7'90 >> 1 en atencio d'aquests motius per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Concentracio parcel.laria (nivel! 22 i comple-* DOGV - Num. 961 1988 12 13 6705 -ment especific B) el Sr. Ramon Querol Tudela, funcionari del Grup A, amb NRP 19491569MO. 2. Lloc de treball numero 10148: Cap de la seccio de Recursos Hidraulics. Direccio General de Desenvolupament Agrari. Servei d'Estructures Agraries. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat els acandidats amb la puntuacio seguent: 1. Victor Giner Albalate 12' 50 punts 2. Ramon Queral Tudela 11' 50 >> 3. Jesus Vte. Gimenez Ejarque 10' 40 >> En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Recursos Hidraulics (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Victor Giner Alabalate, funcionari del Grup A, amb NRP 19415851KO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'artide 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2061 RESOLUC/O de 24 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 130/88, de 19 de setembre (DOGV num. 918, de 7 d'octubre de /988). [88/3787] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte de data 4 de novembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 130/88, de 19 de setembre (DOGV num. 918, de 7 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11012: Portaveu de la Comissio Territorial d'U rbanisme. Comissio Territorial d'U rbanisme. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzada la corresponent entrevista, hom ha avaluat el candidat amb la puntuacio seguent: 1. Ruben Munoz Marti 8'75 punts En atencio d'aquest motius es designat per a cobrir la vacant de Portaveu de la Comissio Territorial d'Urbanisme (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Ruben Munoz Marti, contractat laboral fix del Grup A, amb NRP 19838277S0. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artide 126 de la Llei de Pro-
