DOGV - Num. 778 1988 03 07 1091 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 327 DECRET 21/1988, de 8 de febrer, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual es regula el regim de les fiances per a lloguer d'habitatges, locals de negocis i prestacions de serveis a la Comunitat Valenciana. [88/0585] El Reial Decret 1720/1984, de 18 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de I'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia de patrimoni arquitectonic, control de la qualitat de l'edificacio i habitatge, transfereix la titularitat i I'administracio de les fiances i els concerts de les fiances corresponents a immobles situats en el territori de la Comunitat Valenciana, i tambe a serveis o subministraments complementaris prestats a llurs usuaris. Atesa la necessitat d'adequar el Decret d'l 1  de mare,: de 1949, regulador de I'emissio de paper de fiances per l'Institut Nacional de I'Habitatge, a les circumstancies actuals, es per aixo que, a proposta conjunta deis Consellers d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio del dia 8 de febrer de 1988, DECRETE: Arlic/e primer U. Les fiances exigides per lloguer d'habitatges, local s de negocis o prestacions de serveis, o subministraments complementaris a llurs usuaris, es constituiran en meta!'!ic mitjane,:ant ingres en els comptes de la Generalitat Valenciana, en les Institucions financeres que en cada moment determine la Conselleria d'Economia i Hisenda. A tots els efectes, el resguard d'ingres en aquestos comptes sera document suficient per a I'acreditacio del diposit de fiane,:a. Dos. En circumstancies especial s, el Conseller d'Economia i Hisenda, amb peticio previa de I'obligat a constituir fiane,: a, podra autoritzar-ne la constitucio mitjane,:ant qualsevol altre deis mitjans reconeguts en dret. Arlic/e segon Tota fiane,:a exigida als arrendataris i subarrendataris d'habitatges o locals de negoci, i tambe les exigides als usuaris de subministraments o serveis complementaris de I'habitatge o el local de negoci, i que responga tant de l'atencio i la conservacio de la cosa arrendada com del pagament del preu de I'arrendament o del servei o subministrament utilitzats, haura de constituir-se per I'import total en la Tresoreria de la Comunitat Valenciana, sota la forma de diposit sense interes el qual quedara representat pel resguard, segons que estableix I'article primer, apartat u, llevat deis casos en que s'adopte el regim que fixa I'article sete. De la mateixa manera hauran de ser constitui'des les fiances exigides als arrendataris de comptadors, aparells, maquinaria o mobiliari, quan vagen implicites en contractes d'arrendament d'habitatges o local s de negocis, i de prestacio de serveis o subministraments complementaris d'aquells. 1092 1988 03 07 DOGV - Num. 778 -Article tercer L'exigibilitat i la quantia de la fiana en els casos de 110-guer d'habitatges i locals de negocis es regira per la normativa legal vigent d'arrendaments urbans. Article quart U. L'exigibilitat i la quantia de la fiana en els casos de serveis o subministraments complementaris de l'habitatge o el local de negoci, siga quin siga el nombre d'abonats de l'empresa subministradora i la localitat on tinga el domicili social, s'ajustara al que disposen els Reglaments que regulen el servei o subministrament. Dos. Queden exemptes de l'obligacio que estableix el numero anterior, les Administracions P ubliques els pagaments de les quals han de ser satisfets amb carrec als pressupostos respectius. Article cinque Els propietaris, els subarrendadors o les empreses que tinguen exigida fiana, i en el seu nom els administradors, representants o apoderats, hauran de consignar-la, segons que estableix aquesta norma, per l'import total de cada una, adjuntant els resguards respectius a l'exemplar del contracte que es trobe en poder seu, per tal de facilitar la inspeccio i simplificar-ne la devolucio. Article sise La consignacio de fiances es realitzara en els comptes a que fa referencia l'article primer d'aquest Decret, dins deIs quinze dies seguents a la data del contracte, o del comenament real del 1I0guer, servei o subministrament que motive l'obligacio de constituir fiana. Aquest termini sera ampliat a trenta dies quan es tracte de localitats on no tinguen sucursal les institucions financeres concertades. Article sete U. En els casos d'empreses subministradores de fluid electrie, aigua, gas o d'altres analogues, qualsevol que siga el nombre de lIurs abonats i la importancia deIs nuclis de poblacio on radiquen els distins centres, la consignacio de la fiana podra ser substituida, tal com disposen els articles primer i sise, i amb el concert previ amb la Generalitat, per l'ingres directe, en l'Entitat financera que designe la Conselleria d'Economia i Hisenda i a disposicio d'aquesta, del 90070 del volum total de les fiances que tinguen en poder seu i les que en endavant es constituesquen, reservant-se I'empresa el 10070 restant per a la devolucio de les fiances que ailladament li siguen exigides i per a liquidar les responsabilitats a que estiguen afectes. Podran tambe acollir-se a aquest regim concertat els propietaris de finques urbanes les fiances de les quals supo sen un volum superior a 5.000.000 de pessetes, els quals imposaran directament el 90070, quedant el 10070 restant per atendre a les devolucions o liquidacions possibles. Les empreses o els propietaris que hagen concertat aquest sistema amb la Generalitat no podran demanar la devolucio parcial del diposit fet fins que es realitze la liquidacio anual. Dos. Perque aquesta modalitat puga ser utilitzada caldra demanar-Ia en la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat, mitjanant instancia acompanyada per la documentacio que acredite els aspectes que queden esmentats. La Conselleria d'Economia i Hisenda resoldra discrecionalment la peticio, en consideracio a la garantia que I'empresa i els particulars oferesquen i a les condicions especials que hi concorreguen. DOGV - Num. 778 1988 03 07 1093 -Article vuite U Una vegada extingit un contracte, al propietari o al seu representant legal li correspon de gestionar la devolucio de la fiana, i amb aquesta finalitat presentanl, davant la Institucio financera en que I'havia constituida, els documents seguents: - Fotocopia del contracte d'arrendament. - Justificant d'haver consignat la fiana. - Una declaracio on expresse que el contracte ha deixat de tenir efecte, i en qualitat de que es fa aquesta declaracio. - Fotocopia del DNI. Dos. Aquestes Entitats, una vegada comprovada la documentacio, tornaran la fiana i es consignara en lIur justificant la canceHacio d'aquesta. Tres. Mensualment les Entitats esmentades trametran a la Conselleria d'Economia i Hisenda la relacio de les devolucions realitzades, i la documentacio i els justificants en virtut de les quals es practicaren, per tal que els serveis d'inspeccio puguen comprovar la procedencia de la devolucio. Article nove Als efectes de l'article anterior tindran la qualitat de justificants: a) Els que prescriu I'article primer per als contractes fets des de l'entrada en vigor d'aquest Decret. b) Els atorgats per la Cambra Oficial de la Propietat Urbana per als contractes fets des del dia 1 de gener de 1984, fins a l'anterior a l'entrada en vigor d'aquest Decret. c) El <<paper de fiances>> fins aleshores d'us obligatori, excepte per als regims d'afianament concertat, per als contractes fets abans de 1'1 de gener de 1984. Article deu Les questions que se susciten respecte a les responsabilitats que hagen de ser exigides pels propietaris o prove'idors als arrendataris o usuaris, com a consequencia deis deterioraments o falta de pagament de que responen les fiances, no afectaran, en cap cas, la Generalitat Valenciana ni les Institucions financeres designades a que fa referencia I'article primer d'aquest Decret. Article onze U Les empreses i els particulars que, per reunir les condicions de l'anterior article sete, realitzen directament I'ingres de les fiances sense recorrer al que prescriu I'article primer, hauran de presentar, durant el mes de gener de cada any natural, davant la Conselleria d'Economia i Hisenda, a traves deis funcionaris respectius, un estat demostratiu de les fiances constituldes i de les tornades durant I'any anterior, i tambe del saldo corresponent, adjuntant-hi les relacions nominals de les unes i de les altres. Dos. Si el saldo representa un exces de les fiances constitUldes sobre les tornades, es realitzara l'ingres de! 90070 corresponent; altrament, la Conselleria d'Economia i Hisenda fara entrega de la diferencia de I'import. Article dotze Les Institucions financeres concertades trametran a la Conselleria d'Economia i Hisenda I'import de la liquidacio de cada periode mensual, d'acord amb els saldos que presenten els comptes respectius; aquestos seran datats o abonats segons que corresponga. La comptabilitzacio d'aquestes fiances s'efectuanl en un concepte pro pi, que a tal efecte s'obrira en la comptabilitat de la Generalitat. * 1094 1988 03 07 DOGV - Num. 778 -Article tretze U La inspeccio del compliment de les disposicions que :ontenen els articles precedents, la realitzaran els serveis d'inspeccio de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Dos. Als efectes de facilitar la funcio inspectora, els propietaris, els subarrendadors, les empreses, els arrendataris, els usuaris i la resta de persones fisiques o juridiques obligats a dipositar les fiances en la forma establerta, exhibiran, a requeriment deIs qui assumesquen aquesta funcio, els duplicats deIs contractes i el justificant acreditatiu d'haver dipositat la fian<;:a corresponent, unit als talonaris de rebuts, i aquells documents que puguen interessar a la inspeccio per a fiscalitzar el compliment de les obligacions emanades d'aquest Decret. DISPOSICIONS T RANSITORIES Primera En cas de perdua, furt o destruccio deIs resguards de diposits emesos amb anterioritat a 1'1 de gener de 1984 s'aplicaran les normes i els procediments deIs articles 547 i seguents del Codi de Comer<;:. Segona Mentre no es regule per Llei de la Generalitat Valenciana el regim d'infraccions i sancions en aquesta materia, continuara aplicant-se el Decret d'll de mar<;: de 1949, pel qual s'aprova el Text Refos regulador de I'afian<;:ament per lloguer d'habitatges, locals de negocis i prestacions de serveis o subministraments a aquests. Les competencies que el Decret esmentat atribueix a l'lnstitut Nacional de I'Habitatge i al Ministeri de Treball s'entendran referides a la Direccio General del Tresor i Patrimoni i a la Conselleria d'Economia i Hisenda, respectivament. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana les normes d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix aquest Decret. DISPOSIClo F INAL Queda autoritzada la Conselleria d'Economia i Hisenda a dictar les disposicions necessaries que requeresca el des plegament d'aquest Decret. Valencia, 8 de febrer de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Tramports, RAFAEL BLASCO CASTANY
