468 1988 02 01 DOGV - Num. 753 iCONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 184 DECRET 11/1988, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parcel.laria de la zona el Garroferal de Bugarra (Valencia). [88/0237] La necessitat de portar a terme la reestructuracio de la propietat, simultaniament amb el condicionament i ampliacio del regadiu existent a la zona el Garroferal del terme municipal de Bugarra (Valencia), posada de manifest pels agricultors en la sol*licitud dirigida a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ha motivat la realitzacio, pels Serveis de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria, d'un estudi sobre les circumtancies i possibilitats tecniques que concorren en la zona, estudi del qual es dedueix la conveniencia de portar a terme la concentracio parceHaria per rao d'utilitat publica. En atencio d'aquestes consideracions, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, formulada d'acord amb el que estableix la Llei de Reforma i Desplegament Agrari de 12 de gener de 1973 i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio del dia 25 de gener de 1988, DECRETE: Article primer Es declarada d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parceHaria de la zona del Garroferal del terme municipal de Bugarra (Valencia). Article segon El perimetre d'aquesta zona estara format, en principi, per una part del terme municipal de Bugarra, en el paratge denominat el Garroferal, limitada de la forma seguent: - Nord: Baixada del Campillo. - Est: Marjuela-Torralba. - Sud: Ombria Font del Pino. - Oest: Borreguero. Aquest perimetre quedara en definitiva modificat d'acord amb el que preveu l'article 172 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. DISPOSICI ONS FINALS Primera La Conselleria d'Agricultura i Pesca queda facultada per a dictar les disposicions complementaries que necessite l'execucio del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 25 de gener de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO
