I S966 1988 11 16 DOGV - Num. 944 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1846 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritza la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Castelio de Rugat, formulades per l'Ajuntament. [88/3331] Vist l'expedient de sol* licitud d'autoritzacio per a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Castello de Rugat, aprovades definitivament el 28 de gener de 1988 i, Vist que el 22 de juliol de 1988, mitjan!;ant escrit de l'Alcaldia, es va sol* licitar a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports una autoritzacio per procedir a l'esmentada revisio, exposant com a motius, la necessitat de qualificar mes sol industrial per satisfer la demanda existent en aquesta poblacio de marcat caracter industrial, al mateix temps que es preten traslladar industries ubicades en zones residencials. El planejament vigent sois contempla el manteniment de les industries existents. D'altra part es preten ampliar i acabar la zona del poli sportiu municipal. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia en sessio celebrada el 26 de juliol de 1988 va acordar informar favorablement la sol*licitud de revisio anticipada de les es mentad es Normes Subsidiaries formulades per l'Ajuntament. Ates que la revisio que planteja I'Ajuntament de Castello de Rugat no esta prevista en les propies Normes Subsidiaries municipal s, i es requereix per tant l'autoritzacio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports amb l'informe previ de la Comissio Territorial d'Urbanisme segons que preveu l'article 47.2 de la Llei del SOl. Ates que els objectius que persegueix l'Ajuntament de Castello de Rugat amb la revisio que planteja estan justificats i per tant es considera procedent la seua autoritzacio. Vists els preceptes Igals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio escaient, resolc: Autoritzar la Revisio Anticipada de les Normes Subsidiaries de Castello de Rugat, formulades per l'Ajuntament. Valencia, 19 de setembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1847 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritza la sol* licitud de revisio anticipada del Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana de Cocentaina que formula l'Ajuntament. [88/3332J Vist l'expedient de sol*licitud de revisio anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana de Cocentaina, que es va aprovar definitivament el 20 de desembre de 1982 i Vist que l'Ajun-
