DOGV - Num. 833 1988 05 26 2571 -Segona En el termini maxim d'un any des de l'entrada en vigor d'aquesta Llei haura de presentar-se a les Corts Valencianes el Projecte de Llei d'Estadistica de la Comunitat Valenciana. Tercera La Conselleria d'Economia i Hisenda dotara l'Institut deIs credits necessaris a carrec de les dotacions previstes en el programa d'informacio estadistica. El personal -adscrit a aquest programa- que preste els seus serveis en la Direccio General d'Economia i Politica Financera passara a integrar-se en l'Institut Valencia d'Estadistica. Aquesta integracio es dura a terme oides previament les centrals sindicals mes representatives. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat el Decret del President de la Generalitat 27/1984, de 26 de desembre, designant l'organ a qui correspon rebre les dades de l'Institut Nacional d'Estadistica i el manteniment del Secret estadistic -segons les disposicions d'aquesta Llei-, i qualsevol altra disposicio d'igual o inferior rang que s'hi opose. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Consell perque des pi egue reglamentariament aquesta Llei per Decret. Segona Aquesta Llei vigira el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 17 de maig de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 777 ORDRE d'11 de maig de 1988 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula el registre d'endossos de certificacions d'obra. [88/1375] article 145 del Reglament General de Contractacio estableix que les certificacions d'obres son transmissibles i pignorables d'acord amb el Dret. Endossada una certificacio d'obra, els Serveis de Comptabilitat hi han de consignar, diligencia del registre de la transmissio, en el llibre registre d'endossos habilitat amb aquesta finalitat. El precepte de referencia prescriu que una vegada que l'Administracio tinga coneixement de la transmissio expedira el manament de pagament a favor del cessionari, indicant-hi tambe el nom del que cedeix. * 2572 1988 05 26 DOGV - Num. 833 Per aixo, cal establir quins requisits han de complir-se perque e1s Serveis de Comptabilitat registren els endossos i amb aquesta finalitat, ORDENE: Article primer La certificacio d'obra que es transmeta d'acord amb el Dret requereix com a garanties d'autenticitat: 1. Que estiga aprovada per I'organ de contractacio corresponent. 2. Que haja estat intervinguda d'acord amb el punt 1.5 de I'article segon del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 33/1988, de 21 de mar. 3. Que s'acredite la personalitat de I'endossant amb el DNI, si el contractista es persona fisica o amb el poder corresponent si s'actua per representacio o el contractista es persona juridica. Article segon Com a norma general quan es soHicite el registre d'un endos d'una certificacio d'obra en els Serveis de Comptabilitat de les Intervencions Delegades de les distintes Conselleries, ha de ser previa la formulacio d'un document comptable de contraccio o de proposta de pagament per les oficines de gestio, on ja constara les dades del perceptor tal com ho estableix I'article 145 del RGe. Article tercer Excepcionalment, quan no puguen formular-se els documents comptables abans indicats per imperatius de la gestio pressupostaria, la certificacio d'obra ha de dur adjunta el document <<D>> i el contracte de I'obra o certificat de I'oficinade gestio acreditatiu de la contractacio que la motiva. Valencia, 11 de maig de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni BirIanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 778 ORDRE de 15 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes per a treballs tecnics en biblioteques deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. [88/1307) Mitjanant el Decret 12/1985 de 14 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, es va regular la creacio i les funcions que havien d'exercir aquests centres i entre les quals hi ha la de facilitar un servei de documentacio i difusio de materials didactics i pedagogics als professors i centres d'ensenyament de la zona o comarca. Per aixo, aquests centres han estat dotats d'una biblioteca en la cual cal realitzar una serie de treballs tecnics de c1assificacio i posada a punt del fons bibliografic per tal de millorar els serveis que aquestes biblioteques presten al professorat de la zona. Amb aquesta finalitat i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5 /1983 de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de Govern Valencia.
