* 2870 1988 06 10 DOGV - Num. 843 -Indiqueu L en la resta de casos. Camp 4. L10c d'examen: Podra ser Alacant, Castello o Valencia. Camp 5. Data DOGV en el qual apareix la Convocatoria. Camp 6. Minusvalua. Poseu una creu (X) en Adap. si voleu adaptacio per a la realitzacio de I'examen. Camp 7. Empleneu nomes en cas d' haver soHicitat adaptacio. DADES PERSONALS S'emplenaran tots els camps. TITOLS OFICIALS Camp 21. El TItol exigit a la Convocatoria. Camp 23. Si teniu altres titols diferents. DADES A CONSIGNAR SEGONS LES BASES DE LA CONVOCATORIA Camp A) Escriviu <<Valencia>>, si voleu fer I'examen voluntari segons les bases de la Convocatoria. 935 RESOLUCIO de 6 de juny de 1988, de I'Honorabie Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoquen proves selectives del Grup E. [88/1688] En exercici de les compett!ncies atribuldes a I'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, i en virtut del que disposa el Decret 42/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, per la qual s'aprova l'Oferta Publica d'Ocupacio de la Generalitat Valenciana, son convocades les proves selectives d'habilitacio per a cobrir 99 vacants del Grup E, personal laboral, d'acord amb les seguents: BASES DE CONVOCATORIA 1. Normes Generals. 1.1. Son convocades proves selectives d'habilitacio de: Oposicio num. 3: Netejadora Oposicio num. 4: Ajudant de cuina Oposicio num. 5: Auxiliar de Residencia Oposicio num. 6: Peo de Manteniment Oposicio num. 7: Jardiner Oposicio num. 8: Fuster Oposicio num. 9: Maquinista d'Aigua del Grup E, personal laboral. 50 vacants. 11 vacants. 23 vacants. 11 vacants. 2 vacants. 1 vacant. 1 vacant 1.2. La realitzacio d'aquestes proves d'habilitacio s'ajustara a allo establert en el Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana i a les normes d'aquesta Resolucio. 1.3. El procediment de seleccio deis aspirants es realitzara per oposicio, que constara deis exercicis que s'indiquen a continuacio: 1.3.1. De caracter obligatorio Primer exercici. Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: Consistira en un test d'aptituds personals deIs aspirants en relacio amb les tasques propies de les vacants que es convoquen. Segona part: Consistira a contestar un questionari de pre-DOGV . Num. 843 1988 06 10 2871 -guntes amb res postes alternatives, basat en preguntes de cultura general i en el contingut del programa que figura com a Annex 1. Segon exercici Consistira en la realitzacio d'un prova practica adaptada a les caracteristiques de les vacants convocades. Tercer exercici. De caracter voluntari, que podran realitzar aquells aspirants que definitivament superas sen l'oposicio i consistira a mantenir amb el Tribunal una conversa en Valencia. lA. La realitzacio del primer exercici comen!;ara com a maxim als sis mesos de la publicacio de la Convocatoria. La data, hora i lloc es publicara al Diari oficial de la Generalitat Valenciana, a la Resolucio per la qual s'aproven i publiquen les llistes definitives d'Admesos. 1.5. Existira una reserva del 2070 de les vacants convocades per a aspirants amb la condicio legal de persones amb minusvalues. Les persones que opten a la reserva del 2070 hauran de formular-la en la sol*licitud de participacio que s'adjunta com a Annex 11. Podran sol*licitar-se les adaptacions possibles de temps i adequacio de mitjans per a la realitzacio deis exercicis. 2. Requisits deis candidats. 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del Certificat d'Escolaritat o equivalent o complides les condicions per a obtenir-Io en la data que acabe el termini de presentacio de sol*licituds. d) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents. e) No haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 3. SoHicituds. 3.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves d'habilitacio hauran de fer-ho constar a la soHicitud segons el model d'Annex II que sera facilitat gratui'tament a la Conselleria d'Administracio Publica. 3.2. Les soHicituds s'adre!;aran a l'I1*lm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3, 46003 Valencia, en el termini de 20 dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet, 5, de Valencia, a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, carrer del Museu, 3, de Valencia, als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica d'Alacant, Avda Aguilera, 1, 73 planta, als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica de Castello, pla!;a de Cardona V ives, 2, o en la forma establerta a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 304. Els examens podran realitzar-se a Alacant, Castello i Valencia. La persona interessada haura d'indicar en la soHicitud la capital on vol fer les proves. 3.5. Els aspirants emplenaran la <<Sol*licitud d'Admissio a Proves Selectives>> d'acord amb les instruccions de l'Annex IV. 3.6. El drets d'examen seran de 800 pessetes per a tots els aspirants i s'ingressaran, indistintament que es presente a una 2872 1988 06 10 DOGV - Num. 843 -o a les set oposicions d'aquesta Convocatoria, en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, 18, Valencia. El justificant del pagament deIs drets d'examen es realitza amb la impressio del segell, a la sol'licitud, de l'esmentada entitat i de qualsevulla de les seues oficines. 4. Admissio de candidats. 4.1. Acabat el termini de presentacio de soHicitants, I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, i s'assenyalara d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut la persona interessada, o si s'escau el d'aHegacions que corresponguen per als exclosos de la llista. 4.2. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les reclamacions, es dictara resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, assenyalant els recursos que corresponga. 4.3. En la Resolucio amb la llista defintiva d'admesos s'establira tambe, almenys amb quinze dies d'antelacio, la data, el lloc i l'hora de comenament deIs exercicis. 5. Els Tribunals. 5.1. Els Tribunals qualificadors d'aquesta prova seran els que figuren a l'Annex 111 d'aquesta Resolucio. 5.2. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sense l'assistencia, si mes no, de tres deIs llurs membres. 5.3. Per a aconseguir la necessaria coordinacio els Tribunals actuaran sota la direccio del President del de Valencia. 5.4. Els membres deIs Tribunals, i tambe els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, igualment hauran d'abstenirse si havien realitzat tasques de preparacio per a l'ingres en el Grup E en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta Convocatoria. 5.5. A efectes de comunicacions i altres incidencies, els Tribunals tindran la seu a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, 3 - 46003 Valencia. 5.6. EIs Tribunals podran, sempre sota llur direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes a fi d'agilitzar les proves. 5.7. Els Tribunals que actuen en aquestes proves selectives tindran la categoria cinquena de les categories en l'Annex IV del Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 5.8. Els Tribunals qualificadors adaptaran el temps i mesures de realitzacio deIs exercicis dels aspirants minusvalids de forma que gaudesquen d'igualtat d'oportunitas amb la resta de participants. 5.9. EIs Tribunals adoptaran les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants. 5.10. Podra realitzar-se un primer exercici que siga comu per a les set oposicions convocades. 6. Desenvolupament deIs exercicis. 6.1. En qualsevol moment els Tribunals podran requerir els candidats perque n'acrediten la personalitat. 6.2. l.?ordre d'actuacio s'iniciara d'acord amb el sorteig que es realitzara i haura de publicar-se amb anterioritat a la crida de les proves. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Seran exclosos de l'oposicio els qui no compareguen. 6.4. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local que DOGV - Num. 843 1988 06 10 2873 -s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'antelacio. 7. Qualificacio deis exercicis. Els exercicis es qualificaran de la forma seguent: 7.1. Primer exercici. Es qualificara de O a 10 punts. Per a poder realitzar el segon exercici caldra un minim de 5 punts. 7.2. Segon exercici. Es qualificara de O a 10 punts. Per a superar la prova caldra un minim de 5 punts. 7.3. Tercer exercici. Es qualificara de O a 5 punts. 8. Llista d'aprovats i presentacio de documents. 8.1. En finalitzar cada exercici el Tribunal farol publica als llocs d'examen i a l'Institut Valencia d'Administracio Publica la llista de persones que superaren aquest exercici. 8.2. Acabat el segon exercici el Tribunal farol publica la relacio deis 50, 11, 23, 11, 2, 1 i 1 aspirants que van obtenir les millors puntuacions en les oposicions de Netejadora, Ajudant de Cuina, Auxiliar de Residencia , Peo de Manteniment, Jardiner, Fuster i Maquinista d'Aigua, respectivament. 8.3. En cas d'empat l'ordre s'establira atenent la major puntuacio obtinguda en el primer exercici. Si continua aquest empat hom atendra la major edat de l'aspirant. 8.4. Finalitzat el tercer exercici voluntari el Tribunal farol publica la relacio definitiva de persones que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio. El Tribunal remetra a l'IVAP la relacio esmentada amb proposta d'habilitacio que nomes podra ser igual al nombre de places convocades amb un augment addicional del deu per cent. 8.5. En el termini de vint dies habils comptadors a partir de la publicacio de la relacio d'aprovats a que fa referencia el numero 8.4., els aspirants hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3, 46003-Valencia, els documents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio del Certificat d'Escolaritat o equivalent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corres ponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la minusvalua amb l'exercici de tasques i funcions propies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirants minusvalids, que haura de ser lliurada pels Organs competents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'AdministracIo Sanitaria. 8.6. Els qui dins el termini esmentat, tret els de fora major, no presentaven la documentacio, o de l'examen d'aquesta es dedui"a que mancaven d'algun deis requisits de la base 2, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. En aquest suposit el Tribunal podra pro posar la inclusio en la llista, en el mateix nombre, deis exclosos i seguint l'ordre de puntuacio a aquells que havent superat les proves es trobaven fora pel limit establert a l'article 9.2) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 8.7. Transcorregut el termini de presentacio de documents * 2874 1988 06 10 DOGV - Num. 843 -el Conseller d'Administracio Publica publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la llista de personal habilitat pendent de destinacio i contracte. 8.8. Una vegada obtingut lloc de treball per mitja de la fase de provisio d'aquests, se subscriura amb les persones interessades el contracte laboral fix en el qual es determinara el periode prova i resta de clausules conformement a la legislacio vigent. 9. Norma final. La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 6 de juny de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANNEX 1 PROGRAMA 1. La Constitucio espanyola de 1978: Drets i deures Fonamentals. 2. La Corona. Les atribucions del Rei. 3. I.:Estatut de la Comunitat Valenciana: significat. Les Corts Valencianes: funcions. 4. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: funcions. 5. I.:organitzacio administrativa del Consell. I.:organitzacio PerW:rica de l'Estat. 6. I.:acord per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana: Drets deIs Treballadors i regim disciplinari. 7. Composicio i funcions deIs Comites de Seguretat i Higiene. I.:Ordenant;a General de Seguretat i Higiene: Camp d'aplicacio. Obligacions i Drets deIs empresaris. Obligacions i Drets deIs treballadors. toDhfasarvtoTcAndCPIngan* DOGV - Num. 843 1988 06 10 -2875 -o U < oc !;:; z 51 el < :... < oc '" .. ..    '" SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELEcnY AS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDASOL* LICITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTtVES EN L'ADMINISTRACIO PUBLICA DE LA GENERALITAT CONVOCATORIA I CONVOCATORIA 1 1.- Gnopo I Gnip 2.-___ * _. '_1 l-Eapecialill ir .. o lloe de Iftblll I 1 i 1.- Fecha IDa ... DOGV 6.- Minusvaha I Minani.lua 7.-DATOS PERSONALES I DADES PERSONALS I 11.- D.N./. I D.N.I 9.- Pri .... Apelhdo I Pnmer C .... m 10.-I 1 112.- F<<ha nacimiento I Olla de nlturnenl Il- Se,o I Se" 14.I di' I dl! I mft;' \ ano I Iny Varon I Homc O I I ! I 1 Mu;'r I Dona O 1, 16 - Tildono con prc/ijo I T.lefon amb prch 17.- DomtClh\ 118.-0 I c.p 19.- MunloplO I MWllClpl I I I TITULOS ACADEMICOS OFICIALES I TITOLS ACADEMICS OFI! 21.- Exilldo m la convocalona I ExiJiI en la convocatOria I 123 - Otros Ululos oflOajes I Altres blOls oficial s I i I i DATOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOCATO1" 1" El abajo firmante solicita ser admitido a las pruebas selectivas a queen ella; y Que rrlInr las condiciona uisidas para mIRlO a la FUDcioa umetiendosr a probar documentalmente todos los datos que fipran eEl sOllslgnat sol*licita de ser admes a les proyes selectiyCS a qur fa r!Que reunrll les eondicions exiBidcs prr a I'inares a la Funcio Pueompromet de proyar documcntalment lOtes les dalles Que fiparen EILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE AIL*LM. SR. DIRECTOR DE L'INSTTruT VALENCIA O'ADMINJUrnFICACION DE INGRFSO DE LOS DERECHOS DE EXAMEl iDlCTaldo ba lllisfecbo SU aboao en la eJe 08690317, Caja POIIal Ahorros, cJ lauria num. 18, VaIeacia, la cantidad de (IIaS. L'inlmsSll ha Illi.IfCl I'abonamenl al ele 01690387. Caiu PolIII d'EsIllYis. cJ launa numo 18. ValCDcia, la quaalital de pIa. * 2876 1988 06 10 DOGV - Num. 843 -T ITULAR President: ANNEX III VALENCIA IHm. Sr. Emilio Sebastia Sanchis. Director General de la Funcio Publica. Secretari: Sr. Joaquin Bonet Bemabeu. Institut Valencia d'Administracio Publica. Vocals: Sr. Joaqin Vidal Marti. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Eduardo Tejedor Gil. Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Vicent Serrat Mari. Representant dels treballadors. Sra. Rosario Lupion Lucena. Representant deis treballadors. SUPLENT President: Sr. Ignacio Boix Reig. Secretari General de l' Institut Valencia d'Administracio Publica. Secretaria: Sra. Ma Jose Rodriguez Blasco. Conselleria d'Administracio PUblica. Vocals: Sr. Ubaldo Toledano Soto Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Juan Oltra Vidal. Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Ignacio Trasobares Aranda. Representant deis treballadors. Sra. Carmen Colomar Granero. Representant deis treballadors. Les absencies del Tribunal Titular seran substituldes pels membre, del Tribunal Suplent, pel mateix ordre exposat. ALACANT T IT ULAR President: Sr. Luis Cuesta Gimeno. Cap del Gabinet d'Estudis d'Investigacio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: Sr. Antonio Garcia-Grajalva Bemel. Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: Sr. Telesforo Diaz Coana. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Francisco Mate Merino. Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Rafael Carrasco Martinez. Representant deis treballadors. Sr. Rufino Garcia Choclan. Representant deis treballadors. SUPLENT President: Sr. Daniel Pastor Javaloyes. Servei Territorial d'Educacio. DOGV - Num. 843 1988 06 10 2877 -Secretari: Sr. Jose Antonio Lopez Sanchez. ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: Sr. Arturo Ruiz Gonzalez. ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Arturo Pujalte Garcia. ConseIleria de TrebaIl i Seguretat Social. Sra. Isabel de Trincheria Fresno. Representant deIs trebaIladors. Sra. Margarita Perez Navarro. Representant deIs treballadors. CASTELLO T IT ULAR Presidenta: Sra. M a Angeles Saez Izquierdo. Cap de la Seccio EconomicoAdministrativa de l' Institut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: Sr. Angel Ares Alvarez. Servei Territorial de la ConseIleria d'Administracio Publica. Vocals: Sr. Isidro Ferreres Sanz. ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Alvaro Monferrer Monfort. Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Ricardo Rovira Escriba. Representant deIs treballadors Sra. Ana Crerma Cortes. Representant deIs treballadors. SUPLENT President: Sr. Jose Munoz Castillo. Cap deIs Serveis Territorials de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Secretaria: Sra. Josefa del Carmen Porcal Juan. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: Sr. Julian Gonzalez Lomo. ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Sr. Juan Ramon Barbera Ibanez. Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sra. Isabel Torbisco. Representant deIs trebaIladors. Sra. Manuela Morte Montolio. Representant deIs trebaIladors. ANNEX IV INSTRUCCIONS PER A EMPLENAR LA INSTANCIA CONVOCATORIA Camp 1. Assenyaleu el Grup referent a la Convocatoria: E. Camp 2. Lloc de trebaIl: Segons que us presenteu a les seguents oposicions, ho indicareu de la forma seguent: Si us presenteu a l'oposicio de: Netejadora 3. Ajudant de Cuina 4 Auxiliar de Residencia 5 Peo de Manteniment 6 Jardiner 7 Fuster 8 Maquinista d'Aigua 9 * 2878 1988 06 10 DOGV - Num. 843 -Si us presenteu a mes d'una oposicio, ho indicareu amb els numeros corresponents. Camp 3. Acces: Indiqueu amb M si opteu per l'opcio de reserva de 2070 per a minusvalid. Indiqueu L en la resta de casos. Camp 4. Lloc d'examen: Podra ser Alacant, Castello o Valencia. Camp 5. Data DOGV en el qual apareix la Convocatoria. Camp 6. Minusvalua. Poseu una creu (X) en Adap. si voleu adaptacio per a la realitzacio de I'examen. Camp 7. Empleneu nomes en cas d'haver soHicitat adaptacio. DADES PERSONALS S'emplenaran tots els camps. TITOLS OFICIALS Camp 21. El TItol exigit a la Convocatoria. Camp 23. Si teniu altres titols diferents. DADES A CONSIGNAR SEGONS LES BASES DE LA CONVOCATORIA Camp A) Escriviu <<Valencia>>, si voleu fer I'examen voluntari segons les bases de la Convocatoria. 936 CONVOCATORIA de 13 de maig de 1988, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per a la concessio de 9 beques per a la realitzacio de practiques professionals a les insta!'!acions del RNE i RCE a la Comunitat Valenciana. [88/1456] La Presidencia de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, i en el marc de la politica dirigida a la millora i I'especialitzacio deIs professionals de la informacio en l'area de la Radiodifusio sonora ha decidit, d'acord amb la Direccio de Radio Nacional d' Espanya i de Radio Cadena Espanyola, procedir a la convocatoria conjunta de nou beques de Formacio Professional als estudis i les instaHacions de RNE i RCE a la Comunitat Valenciana. Es per aixo que es fa publica aquesta convocatoria, que es regira per les bases seguents: 1. Objecte. Les beques tenen per objecte la formacio complementaria i I'especialitzacio en les tecniques de radiodifusio sonora mitjan<;ant la realitzacio de practiques a les instaHacions de RNE i RCE a la Comunitat Valenciana. 2. Nombre i dotacio de les beques. Les beques es convoquen en nombre de 9 i estan dotades de 80.000 pessetes brutes mensuals, incloent-hi tambe una asseguran<;a d'assistencia medica als becaris. 3. Classes de beques. Les beques es distribuiran en dos classes: - Classe PE: Se'n concediran sis a periodistes per a la realitzacio de practiques de radiofonista en el sentit mes polivalent del terme, es a dir, capa<;os per a exercir indistintament les activitats de redaccio, locucio, comentarista i edicio o emissio. - Classe RF: Se'n concediran tres a especialistes de control i so i tecnics de radiodifusio, per a la realitzacio en l'area
