DOGV - Num. 914 1988 10 03 5045 I3 ....................................................... . Valencia, a ... d................ de 1988. Signatura de I'interessal IL*LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES I URBANISME 1526 RESOLUCIO de 3 de juny de 1988, del ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritza la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries del Planejament Municipal de Setla-Mirarrosa y Miraflor. [88/2772] Vista la sol*licitud formulada per l'Ajuntament de SetlaMirarrosa y miraflor de Revisio anticipada de les Normes Subsidifuies de Planejament. Vist que l'Ajuntament de Setla-Mirarrosa y Miraflor sol-licita l'autorizacio per a iniciar el proces de revisio anticipada de les Normes Subsidie'uies de Planejament Municipal, aprovades per la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant en sessio de 26 de setembre de 1985, fonamentada la peticio en la distorsio existent entre la realitat i el planejament vigent. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme va emetre informe favorable a la Revisio anticipada en sessio de 24 de febrer de 1988. Ates que d'anteriors actuacions dutes a terme en aquesta Conselleria sobre l'esmentat municipi es despren la distorsio entre la realitat i el planejament vigent al*legada per l'Ajuntament, concretada, segons es posa de manifest en l'informe emes per l'Ajuntament de 14 de gener de 1987, en l'existencia d'urbanitzacions i edificacions c1andestines en sol no urbanitzable, unida a la escassetat de sol apte per a urbanitzar, cosa que aconsella alterar la c1assificacio de sol previst en les Normes Subsidiaries vigent. Ates que les causes de revisio esgrimides no estan especificament previstes en l'article Se de les Normes Urbanistiques de les Normes Subsidiaries del municipi, pel que s'ha de seguir el procediment previst en els articles 47.2 de la Llei del Sol i 157.2 del Reglament de Planejament. En aplicacio d'aquest la Comissio Territorial d'Urbanisme ha emes informe favorable en sessio de data 24 de febrer de 1988. Ates que es competencia d'aquest Conseller l'atorgament de l'autoritzacio per a procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries, tal i com ho disposen els articles abans citats en relacio amb l'article 5e del Decret 24/1987 del Con-5046 1988 10 03 DOGV - Num. 914 seIl de la Generalitat Valenciana pel que es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vists els preceptes legals citats, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres de pertinent aplicacio, resole d'autoritzar la revisio anticipada de les Normes Subsidiiuies de PI anejament Municipal de Setla, Mirarrosa y Miraflor. Valencia, 3 de juny de 1988. - El ConseIler d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1527 RESOLUCIO de 15 de juliol de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s 'estima parcialment el recurs d'alr;ada interposat pel Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, contra acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello pel qual es va aprovar definitivament el Pla General d'Ordenacio Urbana de Nules. [88/2771J Vist el Recurs d'Ale;ada interposat pel Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello, de data 6 de juliol de 1987 pel qual s'aprova definitivament el Pla General d'Ordenacio Urbana de Nules, i Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de CasteIlo en sessio celebrada el 6 de j u liol de 1987 va acordar aprovar definitivament el Pla General d'Ordenacio Urbana de Nules. Vist que en data 15 d'abril de 1988, per correu certificat, el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme interposa Recurs d'A1e;ada contra el citat acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de CasteIlo, i s'aHega que el recurs s'interposa dintre del termini, donat que I'esmentat Ministeri ha tingut coneixement de I'aprovacio definitiva del Pla a traves d'un escrit de la ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana que va tenir entrada en el Registre General del Ministeri el 29 de mare; de 1988; i es fonamenta el recurs en els seguents motius d'impugnacio: Que en data 3 d'abril de 1987 es va emetre per aquest Departament Ministerial l'informe preceptiu i vinculant previst en el Reial Decret 8610/1983, de 9 de novembre, on s'informava desfavorablement I'esmentat Pla General mentre no es modificaren diverses determinacions d'aquest; que s'ha vulnerat l'article 57.2 del text refos de la Llei del Sol en prescindirse total i absolutament del contingut de I'informe; que com a consequencia de la declaracio de bens de domini public estatal de la zona maritimo-terrestre i les platges, continguda en I'article 132.2 de la Constitucio, l'Estat te possibilitat d'intervenir en els actes que per ser consequencia de I'exercici de competencies autonomiques afecten a la regulacio del domini public, competencies que no puguen ser menyscabades per I'aprovacio d'un Pla d'Ordenacio Urbana que mitjane;ant les seues determinacions introdueix mesures contraries a la proteccio que mereixen aquests espais litorals, i impedeix la gestio i la tutela que aquest Departament ha d'exercir-hi; que la regulacio de les platges i zona maritimo-terrestre, prevista en el Pla General objecte de recurs, no es considera adequada a la proteccio que mereixen aquests espais litoral s, i s'estimen necessaries les mesures assenyalades en l'informe per a la proteccio del domini public maritim; que en cap cas es aconse-
