DOGV - Num. 925 1988 10 19 5343 Ilencia i Rafelbunol en castella, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la sessio celebrada el dia 11 d'octubre de 1988, DECRETE: Article unic L'actual Municipi de Rafelbunol, de la Provincia de Valencia, adoptara la forma bilingue per a la seu a denominacie Rafelbunyol en valencia i Rafelbunol en castella. Les referencies que al nom antic haguessen realitzat els organs de l'Estat o d'altres Organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 11 d'octubre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA I ROS El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO 1654 DECRET 156/1988, d']] d'octubre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adscriuen al Servei Valencia de Salut els serveis i les funcions de sa/ut publica dependents de la Conselleria de Sanitat i Consumo [88/3016] La Llei 8/1987, de 4 de desembre, de creacio del Servei Valencia de Salut, i el seu Reglament aprovat per Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableixen la integracio en l'Organisme de tots els recursos publics sanitaris de la Comunitat Valenciana, entre els quals es troben els actualment pertanyents a la Conselleria de Sanitat i Consum, fonamentalment procedents deis distints processos de transferencies de l'Administracio de l'Estat en materia de sanitat (Reials Decrets 278/1980, de 25 de gener, 340/1982, de 15 de gener i 2103/1984, de 10 d'octubre), d'entre els quals en destaquen diversos mitjans i unitats pertanyents als anteriors Dispensaris, Centres de Diagnostic i Orientacio Terapeutica, Centres Primaris i Secundaris d'Higiene, etc. Per tot aixo, conformement amb les disposicions deis artieles 29, un a), 30 a) i 33 a) de la Llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, i artiele quart, un, 2, del Decret 46/1988, de 12 d'abril, i d'acord amb la previsio de l'article 46 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 11 d'octubre de 1988, DECRETE: Article primer S'adscriuen al S(;fvei Valencia de Salut els serveis i les funcions de salut publica actualment dependents de les Direccions Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum, referits a les unitats de gestio de sanitat ambiental, programes de salut, planificacio familiar, laboratori de salut publica, Cen-5344 1988 10 19 DOGV - Num. 925 tres de Salut Comunitaria, unitats assistencials, aixi com les unitats d'higiene dels aliments, tret del Registre General Sanitari d'Aliments. Artic/e segon La present adscripcio comporta rassignacio deIs recursos patrimonials i pressupostaris afectes a les unitats a que fa referencia, aixi com del personal que hi presta serveis, incIos el de caracter no sanitari que serveix de suport administratiu especific a les dites unitats. DISPOSICIONS FINALS Primera El personal afectat per la present disposicio sera notificat de la seua nova adscripcio i situacio administrativa dependent del Servei Valencia de Salut. Segona Les Conselleries d'Economia i Hisenda, de Sanitat i Consum i d'Administracio Publica adoptaran les mesures necessaries per a l'aplicacio del que disposa aquest Decret, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'octubre de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES 1655 DECRET 145/1988, d'11 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats Vocals de la Comissio Executiva de /'Institut Valencia d'Estadistica. [88/3030) En compliment de la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1988, de 17 de maig, per la qual es crea l'Institut Valencia d'Estadistica i del Decret 116/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, que aprova el Reglament Organic d'aquest Institut, a efectes de constituir la seua Comissio Executiva procedeix el nomenament deIs Vocals segons que preveu la lletra d) de l'article sise de l'esmentat Decret. En atencio d'aquests motius, i oides les propostes deIs Consellers respectius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 11 d'octubre de 1988, s'acorda no menar Vocal s de la Comissio Executiva de l'Institut Valencia d'Estadistica: - IHm. Sr. Rafael Francisco Oltra Climent, Director General de Regim Economic de la Seguretat Social, en representacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - IHm. Sr. Agustin Gonzalez Diaz, Director del Secretariat del Govern, en representacio de la Conselleria d'Administracio Publica.
