DOGV - Num. 757 1988 02 05 615 iORDENE: Nomenar Alberto Ramirez Gomez, Delegat del Servei Valencia de Salut de Valencia, amb caracter provisional. Aquest nomenament tindra efectes des del dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de gener de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 210 RESOLUCIO de 18 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 70/87, de 6 d'agost (DOGV num. 651, d'll de setembre de 1987). [88/0283] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a ]'efecte de data 15 d'octubre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 70/87, de 6 d'agost (DOGV num. 651, d'l de setembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: L10c de Treball numero 9419: Cap de la Seccio de Tercera Edat. Alacant. Caporalia d'Area de Serveis Socials. Servei de Coordinacio de Programes. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. M a Francisca Donoso Donoso. 2. Alberto Prados Foenkinos .. 3. Ines Gonzalez Tejado. 4. Lorenzo M. Verdu Jorda .. 5. Ma Concepcion Zaragoza Ramos. 6. Ma Consuelo Tormo Marco 7. Rocio Arnaiz Alonso. 8. Soledad Vela Alfaro . ..... 5,80 puntos ..... 5,25 puntos .. .. .  4,75 puntos .... . 4,00 puntos .... . 4,00 puntos ... 3,00 puntos .2,10 puntos 1,60 puntos En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de la Tercera Edat en Alacant (nivell 22 i complement especific B) la Sra. Ma Francisca Donoso Donoso, funcionaria del Grup B, amb NRP 0024370100. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
