DOGV - Num. 884 1988 08 16 4139 CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1322 ORDRE de 27 de juliol de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sobre ajudes destinades a subvencionar les actuacions de lluita antigranls. [88/2390] El granis es un fenomen que produeix danys importants en I'agricultura de la Comunitat Valenciana. Per tal d'atenuar-ne la incidencia, des de fa ja alguns decennis es practica en algunes comarques de la Comunitat Valenciana la Huita antigranis amb diversos metodes. Tot i que els resultats obtinguts no son concloents, sembla convenient de prosseguir-ne les actuacions ateses les consequencies catastrOfiques que es produeixen als cultius afectats. Independentment de les subvencions que puga arbitrar el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacion, la ConseHeria d'Agricultura i Pesca considera convenient d'ajudar a la Huita contra aquest meteoro En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83 de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Per aquesta ordre es concedeixen ajudes per a la realitzacio d'actuacions dirigides a la defensa antigranis mitjan!;ant sistemes que utilitzen iodur d'argent. Article segon Les ajudes regulades en aquesta ordre tindran la consideracio de subvencions i s'atorgaran amb carrec al programa 714.20 Ordenacio i Millora de les Produccions Agraries de la Direccio General de la Produccio Agraria de la ConseHeria d'Agricultura i Pesca. Article tercer Podran beneficiar-se de les ajudes aqueHes agrupacions que, mitjan!;ant normes o reglaments establerts d'acord comu entre els seu s membres, tinguen com a objecte la realitzacio d'actuacions antigranis. Article quart Les soHicituds d'ajuda, les dirigiran al Director General de la Produccio Agraria de la ConseHeria d'Agricultura i Pesca. Junt amb la sol*licitud les persones interessades presentaran la memoria i el pressupost de les activitats que es realitzaran. Article cinque La quantia de les ajudes per cada soHicitant i projecte presentat sera d'un 50Ja del pressupost de les despeses que hagen adjuntat a la sol*licitud, fins un maxim d'1.500.0oo pessetes. Article sise El termini de presentacio de soHicituds finalitzara el 31 d'octubre de 1988. Article sete En finalitzar la campanya, i per tal de poder procedir al pagament de les ajudes corresponents, el Servei de Proteccio deIs Vegetal s de la Direccio General de la Produccio Agraria, Iliurara la certificacio de les actuacions, els mitjans utilitzats i les despeses realitzades. 4140 1988 08 16 DOGV - Num. 884 DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 27 de juliol de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1323 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, En Romualdo Bermejo Garcia, com a Professor Titular de Dret Internacional Public i Relacions lnternacionals d'aquesta Universitat. [88/2398] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de febrer de 1988 (BOE del 25 de febrer), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Internacional Public i Relacions Internacionals, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar En Romualdo Bermejo Garcia, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Internacional Public i Relacions Internacionals, adscrita al Departament de Dret Internacional. Valencia, a 26 de juliol de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS I CONCURSOS 1324 CON VOCATORIA /09/88, de 27 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacan! a la Conselleria ddministracio Publica. [88/2362] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Fundo Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de Treball numero 4926: Cap de Negociat de Coordinacio Administrativa.
