I DOGV - Num. 956 1988 12 02 6445 -1960 RESOLUCJO de 17 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la provisio de 2 places de Director Gerent d'hospitals dependents del Servei ValenciiI de Salut, pel procediment de lliure designacio. [88/3659] D'acord amb el Reial Decret 521/1987, de 15 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deis hospitals gestionats per l'Institut Nacional de la Salut (BOE de 16/4/87), segons que especifica la Disposicio Transitoria del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i estructura l'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. I segons el Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, l'artiele 43 del qual, apartat e), assenyala que el nomenament i el cessament deis Directors i de la resta de personal directiu d'hospitals es dura a terme amb una convocatoria publica previa. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que concedeix l'artiele 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, resole: Convocar a concurs per a la provisio de 2 places de Director Gerent d'Hospitals del Servei Valencia de Salut, que es relacionen en I'Annex 1, mitjanc;ant el procediment de lliure designacio i d'acord amb les bases de I'Annex II d'aquesta Resolucio. Valencia, 17 de novembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 Relacio d'hospitals per al lIoc de treball de Director Gerent deis quals es convoca: - Hospital General d'Alacant. - Hospital d'Elx. ANNEX II BASES DE LA CONVOCATORI A 1. Caracteristiques generals. 1.1. Les funcions a exercir pel Director Gerent seran: a) La representacio de I'Hospital, i la superior autoritat i responsabilitat dins d'aquest. b) I..:ordenacio deis recursos humans, fisics, financers de I'Hospital, mitjan<;ant la programacio, la direccio, el control i l'avaluacio del funcionament d'aquest en el conjunt de les seves divisions, i pel que fa als serveis que presta. c) I..:adopcio de mesures per a fer efectiva la continuuat del funcionament de ['Hospital, especialment en casos de cris1, emergencies, urgencies i altres circumstancies semblants. d) Elaborar informes periodics sobre l'activitat de I'Hospital i presentar anualment la memoria de gestio. 1.2. Les retribucions de les places objecte de la convocatoria seran les que estableixen el Reial Decret 3/1987, d'l1 de setembre, l'Acord del ConselI de Ministres de 18 de setembre de 1987 (BOE num. 103, de 29/4/87) !les normes de desplegament. 1.3. El Director Gerent exercira les funcions en regim de dedicacio exclusiva i l'exercici del seu lloc de treball sera incompatible amb qualsevol altra activitat publica o privada, segons que disposa la legislacio vigent sobre incompatibilitats del personal al servei de les Administracions Publiques. * 6446 1988 12 02 DOGV - Num. 956 -2. Requisits deis aspirants: 2.1. Posseir la nacionalitat espanyola. 2.2. Posseir titulacio superior universitaria, i tenir la condicio de funcionaris de les Administracions Publiques o de personal estatutari de la Seguretat Social, amb plaa en propietat. 2.3. Tenir experiencia acreditada en materia de Gestio Hospitalaria o, si no n'hi ha, haver exercit responsabilitats de gestio durant un periode no pas inferior a cinc anys. 2.4. Acreditar, mitjanant certificat medic, aptitud psicofisica suficient per a exercir les funcions propies del carrec. 2.5. No trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de soHicituds. 3.1. EIs interessats en participar en la convocatoria dirigiran la soHicitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, carrer Lauria, 19 (Valencia-46002). 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de quinze dies, comptadors a partir del seguent al de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. En la soHicitud es consignaran les seguents dades: - Dades personals. - Curriculum professional complet, incloent-hi preferentment els merits en materia de Gestio Sanitaria i Direccio Hospitalaria, amb aportacio de documents acreditats. 3.4. Si se'n soHicita mes d'una plaa, es relacionaran segons I'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio. 4.1. Una vegada compilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents aportats pels concursants. L:esmentada valoracio, la dura a terme una Comissio de Seleccio constitu'ida i integrada per: - Secretari General del Servei Valencia de Salut. Suplent: Cap de Servei de Coordinacio i Control Intern. - Director per a la Gestio d'Assistencia Especialitzada. Suplent: Cap de Servei d'Activitat Assistencial. - Director per a la Gestio Economica i Financera. Suplent: Director per a la Gestio d'lnfrastructura, Subministra-ments i Hostaleria. - Director per a la Gestio de Personal. Suplent: Cap del Servei de Tramitacio d'Assumptes de Personal. - Delegat del Servei Valencia de Salut en la provincia d'Alacant, Castello o Valencia, segons l'hospital de que es tracte. - Gerent de l' Area de Salut en la qual s'integra I'Hospital, si s'escau. - Dos vocal s elegits entre els membres per la Junta TecnicoAssistencial la Direccio de Gerencia de la qual surt a convocatoria publica. 4.2. Despres de la valoracio deis candidats realitzada per la Comissio de Seleccio a traves deis curriculums aportats, es podra fer, si s'escau, I'entrevista personal. Hi sera d'aplicacio el procediment de nomenament previst en I'article 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril. 5. Resolucio i adjudicacio de places. 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si la Comissio de Seleccio considera que cap deis aspirants no reuneix les caracteristiques necessaries per a I'exercici del carrec. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renuncias al carrec aban s de la presa de possessio, el Director del Servei Valencia de Salut formulara una nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per a ocupar el carrec de Director Gerent d'Hospitals, quedara en la situacio administrativa que corresponga, d'acord amb la legislacio que en cada cas siga d'aplicacio.
