* 3138 1988 06 17 DOGV - Num. 848 -vincial de Sanitat, s'entendran atribuides quant a la tramitacio deIs expedients a la Direccio Territorial de la Conselleria de Sanitat i Consum de la Provincia a que en cada cas pertanya el nucli rural, i correspondnl a la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria la resolucio deIs esmentats expedients. Contra les Resolucions de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria es podra interposar recurs d'alc;ada davant l'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consumo Segona El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria queda autoritzat per dictar totes les instruccions que considere necessaries per al compliment i l'aplicacio de la present Ordre, la qual vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de juny de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 995 ORDRE de 24 de maig de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'autoritza nou termini per a la presentacio de so!'!icituds d'ajuda en materia de Serveis Socials Generals i especialitzats. [88/1729) Per Ordre d'aquesta Conselleria, de data 2 de desembre de 1987 (DOGV num. 727, de 21 de desembre de i987), es convoca el sistema d'ajudes en materia de Serveis Socials per a l'any 1988. . Ates que la prorroga establerta en l'Ordre de 28 de gener de 1988, no establia l'ampliacio del termini suficient per atendre les necessitats que preve l'Ordre de 2 de desembre de 1987, i per a atendre-les, ORDENE: Article unic Queda obert nou termini per a presentar les soHicituds d'ajuda emparades en l'Ordre de 2 de desembre de 1987, amb duracio de 15 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre. Valencia, 24 de maig de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR 996 ORDRE de 30 de maig de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes per a construccio, adquisicio d'immobles i reforma amb canvi d'us d'immobIes en materia de Serveis Socials per a I'any 1988. [88/1728) El Pla Economic Valencia II 1988/91, contempla diferents plans d'actuacio sectorial, entre els quals es troben les Aju-
