DOGV - Num. 928 1988 10 24 5427 IAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1675 RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Consel/eria d'Administracio Publica , anunciada per Convocatoria 110188, de 28 de juliol (DOGV num. 884, de 16 d'agost de 1988). [88/3026) Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 28 de setembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 110/88, de 28 de juliol (DOGV num. 884, de 16 d'agost de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Uoc de treball numero 10210: Tecnic Assessorament i Gestio Administracio Local. Direccio General d'Administracio Local (Servei Assessorament i Cooperacio). Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les corresponents entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la seguents puntuacio: 1. Sra. Isabel BIas Ferrer. . . ........ 11'875 punts 2. Sr. Francisco Pastor Collado. . . .. 6'00 )} 3. Sr. Juan Bta. Molto Fontanillo .. . ...... 5'50 )} 4. Sr. Carlos de la Fuente Arevalo .... ... .. .. ..... .  5'25 )} 5. Sra. Ma Teresa Morant i Ventura. .. .3'75 )} 6. Sra. Margarita Diez Gines .. . .2'00 )} 7. Sr. En rique Pellicer Batiste.. ... ..... . . . . . O' 50 )} Queden exclosos d'aquesta convocatoria el Sr. luan Igna-cio Soler Tormo per ser funcionari interi i el Sr. Luis Bel Roig per no ser funcionari del Grup A. En atencio d'aquest motius es designada per a cobrir la vacant de Tecnic Assessorament i Gestio Administracio Local (nivell 24 i complement especific B) la Sra. Isabel BIas Ferrer, funcionaria del Grup A, amb NRP 1987566610. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 d'octubre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 1676 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 91188, de 24 de juny (DOGV num. 874, de 22 de juliol de 1988). [88/3025) Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 26 de setembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 91/88, de 24 de juny (DOGV num. 5428 1988 10 24 DOGV - Num. 928 I874, de 22 de juliol de 1988) per a la provisio, per concurs,d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social,en els termes seguents: LIoc de treball numero 638: Director de la Residencia deTemps LIiure. Direccio General de Treball. Residencia SantJoan d'Alacant. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les corresponents entrevistes, s'ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: l. Sra. M. Manuela Gozalves Marcos ............ 10'00 punts l. Sr. Eloy Juarez Ruiz .............................. 8'75 >> Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Teodoro Mo-rales Paraiso, per ser contractat del Grup C. En atencio d'aquests motius es designada per a cobrir lavacant de Director de la Residencia de Temps LIiure (nivell24 i complement especific B) la Sra. M. Manuela GozalvesMarcos, personal laboral del Grup B, amb NRP 21342063S0.Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs dI;: reposicio previ al con ten cio s administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat desde l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio enel Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'octubre de 1988. El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1677 RESOLUCIO de 13 d'octubre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, pel qual es resol el Concurs de Merits per a la provisio de lIocs de treball deis Grups A i B, Sector Administracio especial/laboral, per als Centres de Salut Comunitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, convocat per Resolucio de 7 de juliol de 1988 (DOGV de 15 d'agost de 1988). [88/3082) V ista la proposta de la Comissio de Valoracio que ha efectuat la baremacio dels merits invocats pels concursants i en compliment de la base novena de la convocatoria, resole: Primer. Fer publica, a I'Annex 1, la relacio de concursants que han obtingut lloc amb caracter definitiu i, a l'Annex 11, la relacio definitiva de concursants que no han obtingut lloc. Per altra part, l'Annex 111 replega els concursants exclosos per no reunir els requisits de la convocatoria i les causes d'exclusio. I..:adjudicacio de vacants suposa que els interessats percebran les retribucions inherents al lloc de treball a que son destinats, i que es detallen a l'Annex 1. Segon. 1. El termini de presa de possessio de la nova destinacio sera de dos dies, si viu en la mateixa localitat de l'anterior, o d'un mes, si viu en distinta localitat o comporta reingres al servei actiu, d'acord amb el que disposa l'article 28 del Decret 69/86, de 2 de juny. 2. El termini de presa de possessio comenara a comptar a partir de l'endema del cessament, que haura d'efectuar-se
