5098 1988 10 05 OOGV - Num. 916 IDISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Direccio General d'Industria i Energia a dictar les resolucions i instruccions i dur a terme les actuacions que calguen per a l'execucio del que disposa la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de setembre de 1988. El ConseIler d'lndustra, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA O'AGRICULTURA 1 PESCA 1543 ORDRE de 27 de setembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal d'Alaquas (Valencia). [88/2830] Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament, tot complint l'acord de classificacio signat per I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca el 17 d'octubre de 1986. Vists la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les altres disposicions concordants. Vists la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes que han estat soHicitats. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Article primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal d'Alaquas (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacoo inclosa a l'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud mts. Amplaria mts. Legal Necesaria 1 Sendera del Pla de Quart 1.350 I12x20 1/2x20 2 Sendera del Cami Vell de Torrent 1.000 20 20 3 Assagador del Cami deis Fornells 400 15 15 4 Sendera del Cami de Va-lencia o de la Rambleta 230 20 20 Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comp-DOGV - Num. 916 1988 10 05 5099 Itador des de I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de setembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 1544 ORDRE de 27 de setembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c/assificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal d'Alcolecha (Alacant). [88/2832] Vist l'expedient que la Unitat Forestal d'Alacant ha promogut i tramitat correctament, per tal de complir l'acord de classificacio signat pel Director General de Ramaderia del Ministerio de Agricultura el 21 de febrer de 1973. Vists el Reglament de Vies Pecuaries de 23 de desembre de 1944, la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i les altres disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes que han estat soHicitats. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal d'Alcolecha (Alacant), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a I'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud mts. Amplaria mts. Legal Necesaria Assagador Reial de la Moleta 3.500 I12x75 I12x75 2 Assagador d'Amar 1.500 I12x8 1/2x8 Artic/e segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958.
