DOGV - Num. 735 1988 01 04 3 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1 DECRET 200/1987, de 21 de desembre, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica la Comissio Coordinadora de Publicacions de la Generalitat Valenciana. [87/3405) Per Decret 85/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, fou creada la Comissio Coordinadora de Publicacions de la Generalitat Valenciana. Despres de la publicacio del Reglament Orgfmic i Funcional de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, aprovat per Decret 162/1987, de 7 d'octubre, del Consen de la Generalitat Valenciana, s'han prodult canvis estructurals que incideixen tant en el preambul, com en els articles primer i quart del Decret 85/1986, pel que fa a l'antiga Direccio General de Relacions Informatives i Ciutadanes, actualment Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives. Amb aquesta finalitat, fent us de les facultats atribuides per l'article 69 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del President del Govern Valencia, i amb la deliberacio previa del Consen en sessio celebrada el dia 21 de desembre de 1987, DECRETE: Artic/e unic Les referencies que el Decret del Consen85/1986, de 8 de juliol, pel qual fou creada la Comissio Coordinadora de Publicacions de la Generalitat Valenciana, fa a la Direccio General de Relacions Informatives i Ciudadanes es consideraran efectuades a la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives. DISPOSIClo FINAL Aquesta disposicio vigira el mateix dia en que siga publicada al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2 DECRET 201/1987, de 21 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio gratuita d'una parce/'la situada . a Xativa, efectuada per l'Ajuntament de Xativa. [87/3406) VAjuntament de Xativa, en sessio plenaria celebrada el dia 23 de maig de 1984, acorda cedir gratuitament a la Generalitat Valenciana una parceHa propietat seua, de 995'65 m2, a fi d'ampliar el Centre de Formacio Professional de XMiva, establint una compensacio a favor d'aquest Ajuntament. 4 1988 01 04 DOGV - Num. 735 Posteriorment, amb data 3 de setembre de 1987, i per unanimitat, l'Ajuntament acorda ratificar l'acord del PIe esmentat, suprimint l'apartat tercer, que establia la compensacio segons la qual la Generalitat Valenciana cediria a l'Ajuntament de XMiva una parcel*la de 23'75 m2, i construiria una escala de acces des de l'Av. Selgas, ja que en la ubicacio quedava dins de la parcel*la cedida per l'Ajuntament. A peticio pe la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'iniciaren els tramits legal s oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de la propietat realitzada per l'Ajuntament de XMiva a favor de la Generalitat Valenciana. De conformitat amb el que disposa l'article 22.1 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la previa deliberacio del Consell en la reunio del dia 21 de desembre de 1987, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio gratuita de la propietat feta per l'Ajuntament de xativa a favor de la Generalitat Valenciana, de l'immoble seguent: - Parcel*la de terreny denominad Camp d'Instruccio, a Xativa. Ocupa una superficie total de nou-cents noranta-cinc metres i seixanta-cinc centimetre i limita pel Nord, amb el Centre de Formacio Professional; pel Sud, amb l'Avda. de Selgas; pe l'Est, amb terrenys d'Hidroelectrica Espanyola, SA; i per l'Oest, amb la resta de la finca matriu. Es porcio que se segrega, perque en endavant figure com a finca nova i independent en el Registre de la Propietat, de la seguent finca matriu: - F inca situada en el recinte de la ciutat de xativa, Avda. de Selgas s/n, de tres hectarees, cinquanta-quatre areas, seixanta-vuit centiareas i seixanta-vuit decimetres quadrats, i limitant: Nord, amb la finca del Ferrocarril a Alcoy i hort de Mare de Deu de la Seu i propietat del Comte d'Almodovar; Sud, amb l'Avda. de Selgas (abans Passeig de l'Albereda); Est, carrer del Canonge Gonzalo V ines (abans cami); i Oest, amb el cami denominat de Santa Anna i amb la finca 16.823. Aquesta finca figura inscrita en el Registre de la Propietat de xativa, al tom 96, llibre 30, foli 75, finca 4.192, inscripcio 2.3 Artic/e segon Aquesta cessio gratuita de la propietat de l'immoble referenciat comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana d'ampliar el Centre de Formacio Professional en el termini maxim de cinc anys, havent de mantenir-ne la destinacio durant els trenta seguents. Artic/e tercer La propietat d'aquest immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DOGV - Num. 735 1988 01 04 5 Article quart La Conselleria d'Economia i Hisenda portara a cap els tramits necessaris per a l'efectivitat de tot el que dispose aquest Decret. Valencia, 21 de desembre de 1987. El President de la Generalitat, JOAN LERMA BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNIO BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PuBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 3 DECRET 205/1987, de 21 de desembre, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual s'exigeix la concurrencia d'interes social per a la qualificacio de proteccio oficial en prom 0-cions d'habitatges. [87/3404] El Reial Decret-Llei 31/1978, de 31 d'octubre, el Reial Decret 3148/1978, de 10 de novembre i el Reial Decret 2569/1986, de 5 de desembre, atribueixen com a caracteristica essencial i inseparable deIs Habitatges de Proteccio Oficial que constituesquen domicili habitual i permanent. La canalitzacio de recursos publics cap a promocions d'habitatges utilitzats en la practica totalitat per a segona residencia desvirtuen tant el concepte com la finalitat deis Habitatges de Proteccio Oficial, per tal com l'essencia d'aquest radica en facilitar l'acces a un habitatge digne a aquells sectors amb mes baixos nivells de renda. Cal, per tant, completar la legislacio estatal mitjan!;ant una norma que reforce les facultats de l'Administracio per a poder denegar la proteccio a aquelles promocions que manquen del necessari interes social i que l'empla!;ament d'aquestes siga inadequat, fonamentalment les situades en zones turistiques, platges o urbanitzacions d'estiueig, en les quals la destinacio normal deIs habitatges es el de segona residencia, i al mateix temps facilitar als promotors una seguretat en ordre a les seues inversions en habitatge, arbitrant un procediment senzill d'informacio previa. En atencio d'aquestes consideracions, i a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio celebrada el dia 21 de desembre de 1987, DECRETE: Artic/e primer Els Serveis Territoriall) d'Arquitectura i Habitatge podran negar la soHicitut de Qualificacio d'Habitatge de Proteccio Oficial quan es consideren carents d'interes social. Per a la denegacio de l'interes social es tindra en compte, entre altres, els seguents factors: a) Localitat o empla!;ament. b) Estimacio de les necessitats d'habitatge. c) Numero d'habitatges de proteccio oficial construides en l'area. d) Tipologia de les edificacions projectades.
