3932 1988 07 28 DOGV - Num. 878 tedratic d'Universitat, area de coneixement de Geografia Humana, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Romero Gonzalez, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Geografia Humana, adscrita al Departament de Geografia. Valencia, a 13 de juliol de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1251 RESOLUCIO de 13 de juliol, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Amalia Sopena Balordi, com a Catedratic d'Escola Universitaria de Filologia Francesa, de la dilo Universitat. [88/2265] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 16 de novembre 1987 (BOE de 2 de desembre), per a la provisio de la plar;a de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Francesa, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Maria Amalia Sopena Balordi, Catedratic d'Escola Universitaria en l'area de coneixement Filologia Francesa, adscrita al Departament Filologia Francesa i Italiana. Valencia, a 13 de juliol de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1252 RESOLUCIO de 18 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 48/88, de 30 de marr; (DOGV num. 809, de 22 d'abril de 1988). [88/2259] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 18 i 13 de juny de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 48/88, de 30 de mar (DOGV num. 809, de 22 d'abril de 1988), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: LIoc de Treball numero 9420: Cap de la Seccio de la Tercera Edat a Castello. Jefatura d' Area de Serveis Socials de Castello. Servei de Coordinacio de Programes. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats:
