* DOGV - Num. 953 1988 11 29 6331 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1932 ORDRE de 15 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es regula la Unitat de Documentacio C/{nica i Admissio deIs Centres Hospitalaris. [88/3516] El Decret del Consell 122/88, de 29 de juliol, en els artieles 12, 13 i 14, recull que per a qualsevol Hospital, siga amb Serveis de Districtes, amb Serveis Complementaris, siga amb Serveis d'AssisUmcia a pacients cronics i de llarga estada, ha d'haver-hi la Unitat de Documentacio Clinica i Admissio. I..;augment de la demanda d'assistencia especialitzada, tant en regim d'internament com en regim ambulatori i les urgencies, fan que caIga la creacio d'una Unitat que gestione les peticions assistencials al centre, amb la finalitat de fer rendibIes al maxim els recursos disponibles i facilitar-los I'acces de la poblacio que demana assistencia especialitzada. La necessitat de crear un sistema d'informacio homogeni, fiable i suficient que possibilite els processos de gestio, d'elaboracio d'indicadors de rendiments i utilitzacio, el control de qualitat assistencial, la confeccio d'informacio epidemiologica, morbiltat, mortalitat i demanda assistencial. Tot aixo obliga a la creacio d'una estructura efica i eficient, que justifica la unio de l'Admissio i de la Documentacio Arxiu Clinic com a un sol Servei o Unitat i definir les fun* cions que ha d'assumir-ne. Per tot aixo, ORDENE: Article primer En tots els Centres Hospitalaris dependents del Servei Va* lencia de Salut hi haura una Unitat de Documentacio Clinica i Admissio amb les funcions que s'estableixen en la present Ordre. La Unitat adscrita a la Direccio Medica sera unica i cen* tralitzada i al seu capdavant hi haura un metge. Article segon La Unitat de Documentacio Clinica i Admissio integrara les Arees d'Admissio, Hospitalitzacio, Admissio Urgencia, Admissio Consultes Externes, Documentacio-Arxiu Clinico El nombre, la composicio i denominacio de les diferents arees s'adaptara a les condicions especifiques de cada Hospital i Centres Periferics d'Especialitats que hi siguen adscrits i a les necessitats de l' Area Sanitaria corresponent. Article tercer Seran funcions especifiques de rArea d'Admissio: Un. La gestio de la demanda d'hospitalitzacio, per a la qual cosa coneixera en tot moment les caracteristiques i I'estat deIs llits (ocupats, lliures, reservats, inutilitzats) i el motiu de tal situacio per Serveis ilo Unitats assistencials. Quan caldra un llit soHicitat des d'Urgencies, de Consulta externa o de Llista d'Espera, sera el Servei D'Admissio qui as signara I'esmentat llit, i qui notificara en els casos programats el dia i l'hora d'ingres al pacient. Dos. La gestio d'ingres i trasllat a altre Centre en el suposit que no hi haguessen llits a I'Hospital. Tres. El control i I'autoritzacio de trasllats de pacients entre Serveis ilo Unitats d'lnfermeria. En cas de trasllat a altre * 6332 1988 11 29 DOGV - Num. 953 -Centre s'interpretanl com a alta de I'Hospital i I'admissio gestionanl el transport i I'ingres al Centre a que siga traslladat el pacient. Quatre. El control i I'autoritzacio d'altes. Qualsevol Servei o Unitat de I'Hospital en el moment de prealta del pacient soHicitara al Servei d'Admissio I'autoritzacio administrativa de I'alta, la qual no es produira fins que no I'autoritze l'Admissio. En sera requisit previ indispensable I'existencia d'informe d'alta del pacient. Cinc. La gestio de la demanda d'assistencia especialitzada en regim ambulatori, concedint dia i hora als pacients per a Consultes Externes, exploracions i unitats especialistes, tant pel que fa a les primeres visites com a les successives. Cas que I'Hospital no compte amb la tecnologia necessaria, gestionara I'assistencia i el transport deis pacients als Serveis i Unitats de referencia. Siso La creacio i actualitzacio del Fitxer Index de Pacients unic per a tots els pacients atesos en el Centre, be en les Arees d'Hospitalitzacio, be en Consultes Externes o Urgencia, on figuren com a dades minimes la identificacio completa del pacient, el numero d'Historia Clinica i el domicili. Seto La formalitzacio del lIibre de registre de pacients i el full administratiu-c1inic de la Historia Clinica, I'elaboracio deis instruments d'identificacio del pacient i deis documents c1inics. Vuit. La recollida i el trasllat de la informacio pertinent per a la prefacturacio o facturacio al departament encarregat de la dita funcio. Nou. La confeccio i tramitacio de les notificacions judicials que escaiguessen. Deu. El diposit i la custodia deis efectes deis pacients que ho necessitassen i a aquest efecte duran un registre amb numero i contingut deis objectes en diposit. Onze. Quan finalitzara I'assistencia, lIiurara al pacient I'informe d'alta i li fara entendre perfectament les instruccions donades pel personal sanitari que hi figuren. Article quart Seran funcions de l' Area de Documentacio Arxiu Clinic: Un. I..:arxiu i conservacio de les Histories Cliniques de I'Hospital, tant actives com inactives. 1 protegir-Ies contra perdues, deterioraments, alteracions de lIurs contingut i us per part del personal no autoritzat. Dos. I..:establiment deis controls necessaris perque tota la documentacio clinica generada durant el diagnostic o tractament d'un pacient en I'Hospital, siga en I'area d'hospitalitzacio, consulta externa o urgencies, formen una Historia Clinica unitaria. Tres. I..:establiment deis controls necessaris per a la circulacio de la Historia Clinica per I'Hospital, que n'eviten la perdua i que asseguren que I'estada fora de l'Arxiu es limite al temps assistencial. Quatre. La determinacio, amb la Comissio d'Histories Cliniques, de les normes per al registre de la informacio en les Histories Cliniques i el desplegament de procediments que garantesquen la seua consistencia i exactitud. Cinc. Col*laborar en el control de qualitat formal de la Historia Clinica. Article cinque Seran funcions comunes a les Arees de Documentacio Clinica i Admissio: Un. Garantir el lIiurament rapid i efica!; de la Historia Clinica del pacient en una nova demanda assistencial i cas * DOGV - Num. 953 1988 11 29 6333 -que el pacient acudesca a I'Hospital per primera vegada, la seua iniciacio. Dos. El disseny homogeni de la Historia Clinica i altres documents, que faciliten el seu us assistencial i l'obtencio de dades per als sistemes d'informacio de I'Hospital. Tres. I..;adaptacio o creacio deIs sistemes de codificacio necessaris per a l'adequada recollida de dades i manteniment deIs registres secundaris que s'estimen oportuns. Per a la codificacio de diagnostics i procediments s'utilitzara la ICD9-CM. Quatre. I..;extraccio de les dades de les Histories Cliniques i altres registres, que calguen per als sistemes d'informacio de I'Hospital. La seua verificacio i codificacio. Cinc. El desplegament de mesures i procediments interns per tal de garantir la qualitat de I'extraccio i codificacio de les dades. Siso I..;obtencio d'estadistiques, d'indicadors sanitaris i de la resta d'informacio que els siga sol*licitada. Seto La col'laboracio en I'analisi de la informacio segons els criteris i estandars de la Direccio. Vuit. La coHaboracio amb les Comissions de Control de Qualitat i amb la investigacio i docencia, ajudant-hi a seleccionar i ana lit zar la informacio requerida. Nou. Facilitar l'intercanvi d'Informacio Clinico-Sanitaria deIs pacients entre els distints nivells assistencials de l'area sanitaria. DISPOSIClo TRANSITC)RIA Es concedeix als Centres afectats per aquesta Ordre un termini de sis mesos des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana perque posen en marxa el que s'ordena anteriorment. DISPOSIClONS Fl NALS Primera El Servei Valencia de Salut adoptara les mesures oportunes per a la posada en practica d'allo previngut en aquesta Ordre, sen s perjudici de les instruccions que en el seu desplegament puga establir-ne la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. Segona Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de novembre de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum JOAQUiN COLOMER SALA
