* DOGV - Num. 836 1988 05 31 2663 -Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 -1978 A dministracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1 -Valencia DE LA GENERALITel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 812 CORRECCIO d'errades de I' Ordre de 3 de maig de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'estableixen mesures de suport a la Formacio Professional Ocupacional (D OGV de ID de maig de 1988) [8811385] Publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana del passat dia 10 l'Ordre de 3 de maig de 1988, d'aquesta Conselleria, per la qual s'estableixen mesures de suport a la Formacio Professional Ocupacional, han estat advertides, en la redaccio de la versio castellana, les errad es que a continuacio es detallen: Art. 2, linia 3, on diu <<Entidades si animo de lucro>>, ha de dir >>Entidades sin animo de lucro>>. Art. 4, paragraf 1, on diu <<Conselleria de Treball i Seguretat Socian en la Direccion General de Empleo>>, ha de dir <<Conselleria de Treball i Seguretat Social o en la Direccion General de Empleo>>. Al mateix article i pan'tgraf, linia 5, on diu <<que en el mismo se indique, la cuantia economica de la subvencion ... >>, ha de dir <<que en el mismo se indique. La cuantia economica de la subvencion ... >> Al mateix article 4, paragraf 2, penultima linia, on diu <<que puedan considerarse ... >>, ha de dir <<que puedan ocasionarse ... >> A I'article 9, linia 6, on diu <<asi como son el correspondiente recibo ... >>, ha de dir <<asi como con el correspondiente recibo ... >> A I'article 10, linia 2, on diu <<salvo expresa concedida por ... >>, ha de dir <<salvo prorroga expresa concedida pOT. .. >> CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 813 ORDRE de 9 de maig de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sobre delegacions d'atribucions en el Secretari General. [88/1441] Fent us de les facultats que em confereixen els articles 68.1 i 35 de la Llei 5/83 de desembre del Govern Valencia i atesa I 2664 1988 05 31 DOGV - Num. 836 -la conveniencia de delegar determinades atribucions en el Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ORDENE: Article primer Es deleguen en el titular de la Secretaria General d'aquesra Conselleria les competencies seguents: 1) Cexercici de les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa d'obres, subministraments i serveis, dins deIs limits legal s pressupostaris. En les funcions delegades es troben implicites totes les facultats que la Llei de Contractes de l'Estat i el seu Reglament atribueixen a l'Organ de Contractacio. 2) Les resolucions d'autoritzacio de des peses. 3) Les resolucions de concessio de subvencions del Programa 711.10 no superiors a 5.000.000 PTA. 4) Caprovacio deis justificants de la des pesa que calguen per tal de procedir-ne al pagament. 5) La conformitat de tots els documents comptables. 6) Caprovacio deis expedients de modificacio de crectits que dins deIs limits legals i pressupostaris siguen competencia d'aquesta Conselleria. 7) La proposta d'aprovacio, davant l'organ competent, d'aquells expedients de modificacio de crectits que d'acord amb les normes pressupostaries aixi ho requeresquen. Article segon La delegacio d'atribucions que disposa aquesta Ordre no sera obstacle perque el Conseller d'Agricultura i Pesca puga advocar el coneixement i la resolucio de quants assumptes considere oportuns. Aixi mateix podra revocar-la en qualsevol moment d'acord amb el que estableix l'article 68.5 de la Llei 5/83. Article tercer Les resolucions que es dicten en virtut de la delegacio conferida per aquesta Ordre esgotaran la via administartiva d'acord amb el que estableix I'article 118 de la Llei de Procediment administratiu. Artic/e quart Sempre que es fa9a us de la delegacio de funcions continguda en aquesta Ordre, caldni fer constar aquesta circumstancia en les resolucions adoptades, segons que estableixen I'article 68.6 de la Llei 5/1983 i I'article 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogada l'Ordre de 31 de juny de 1984 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es deleguen diverses competencies en el Secretari General. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de maig de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ceyACcdfaPnCstcAsccvbAccPAcmdnCdp
