DOGV - Num. 906 1988 09 21 4839 truccions, i tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. Vistes la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions de centres docents no estatals. Ates que l'esmentat Centre reuneix els requistis exigits per les disposicions vigents en el nivell d'Educacio General Basica (modalitat d'Educacio Especial). En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis en materia d'ensenyament a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva de funcionament d'una unitat d'Educacio General Basica (modalitat d'Educacio Especial) al Centre docent privat <<Marti Sorolla>>, situat al carrer Ingeniero Joaquin Benlloch, 45, de Valencia, amb numero de codi 46009368, i amb aixo quedara el Centre amb una composicio legal de 16 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 640 1I0cs escolars i una unitat d'Educacio General Basica (modalitat Educacio Especial) i capacitat per a 12/15 1I0cs escolars. La present Autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 22 d'agost de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1464 ORDRE de 25 d'agost de 1988, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoquen ajudes per a la realitzacio de projectes tendents a la formacio i al perfeccionament d'historiadors d'art, restauradors i arqueolegs, residents a la Comunitat Valenciana. [88/26671 Amb la finalitat de promocionar, fomentar i difondre el desenvolupament cultural, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana ha decidit de convocar per a la concessio d'ajudes que permeten de dur a terme la realitzacio de projectes per a una millor formacio i per al perfeccionament de les tecniques i els coneixements tant de la restauracio d'obres d'art com de la investigacio arqueologica. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca per a la concessio d'ajudes per tal de efectuar projectes tendents a la formacio i al perfeccionament d'historiadors d'art, restauradors i arqueolegs residents a la Co-1_ 09 21 DOGV - Num. 906 munitat Valenciana, i s'aproven les bases per las quals es regeixen, que s'inclouetl com a Annex l d'aquesta Ordre. Artic/e segon l.?import d'aquestes ajudes economiques sera satisfet amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.03.471.1.453.1 de l'exercici de 1988. Artic/e tercer Es autoritzat el Director General de Patrimoni Cultural a dictar les resolucions necessaries per a l'aplicacio i el desplegament d'aquesta convocatoria en l'ambit de les seues competencies. Artic/e quart Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'agost de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1 Bases per a la concessio d'ajudes per efectuar projectes tendents 1I la formacio i el perfeccionament d'historiadors de l'art, restauradors i arqueolegs. Primera. Es concediran ajudes per a I'ampliacio de coneixements, informacio, investigacio, compilacio de documentacio i consultes relacionades amb projectes d'investigacio ja iniciats i avaluats pel director d'aquests o per un centre especialitzat en la materia que corresponga en cada caso Segona. Les ajudes que es convoquen comprendran una assignacio d'un maxim de cent cinquanta mil pessetes (150.000 PTA), per als projectes que tinguen I'objectiu en un pais europeu i una assignacio d'un maxim de dues centes mil pessetes (200.000.-Pts), per a aquells que exigesquen el despla!;ament a un pais no europeu. Tercera. Aquestes ajudes seran incompatibles amb la possessio de qualsevol altra subvencio o ajuda concedida per a la mateixa finalitat. Quarta. Els interessats hauran de presentar en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o en els Serveis Territorials respectius, o per qualssevol deis mitjans establerts en I'artide 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, un escrit dirigit al Director General de Patrimoni Cultural, indicant les dades personals, en el qual s'expresse la intencio d'optar per les ajudes. L'escrit portara adjunt el curriculum vitae del soHicitant, i una memoria especifica deis objectius a desplegar amb indicacio del 1I0c elegit. Hi haura d'adjuntar-se, tambe, I'acreditacio de I'admissio en el centre o la institucio on es vulga efectuar el projecte, i el permis o la lIicencia del centre on es coordine I'activitat del soHicitant. Cinquena. El termini de presentacio de soHicituds sera de trenta dies, comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena. La se lec cio deis candidats sera realitzada per una Comissio composta pel Director General de Patrimoni Cultural i tres membres designats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Setena. Aquesta Comissio examinara les soHicituds presentades i elevara la proposta de resolucio corresponent per a la concessio de les ajudes al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. La resolucio final sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vuitena. Els beneficiaris de les ajudes adquiriran el compromis de: DOGV - Num. 906 1988 09 21 4841 a) Realitzar el pla de treball proposat en el termini maxim de sis mesos comptadors des de la concessio de I'ajuda. b) Trametre a la Direccio General de Patrimoni Cultural un informe del treball realitzat, en el termini maxim d'un mes, una vegada finalitzat el gaudiment de I'ajuda. c) Fer constar en qualsevol publicacio, exposicio o informe que en resulte, que ha estat afavorit per una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Novena. En cas d'incompliment d'alguna de les obligacions anteriors, la Direccio General de Patrimoni Cultural podra rescindir la concessio de I'ajuda i demanar la devolucio de les quantitats percebudes. Desena. L'acceptacio de I'ajuda per part deis beneficiaris implicara la de les normes fixades en aquesta convocatoria. 1465 AUTORITATS I PERSONAL OPOSIOONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 29 d'agost de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol la concessio d'ajuts per a testada de professors de nivell no universitari en universitats i centres d'investigacio educativa i de perfeccionament del professorat nacionals o estrangers. [88/2669] Per l'Ordre de 15 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'oferien ajuts per a l'estada de professors de nivell no universitari en universitats i centres d'investigacio educativa i de perfeccionament del professorat nacionals o estrangers. Amb data 29 de juny es va reunir la Comissio establida a la Base Sisena de l' Annex de l'esmentat Ordre per a realit-zar la seleccio de les sol*licitudes presentades. . __ D'acord amb la proposta que eleva l'esmentada Comissio i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, resole: Primer. Concedir els ajuts que s'expressen en l'Annex d'aquesta Resolucio pel periode de temps i per la quantia economica que s'hi especifiquen, per un import total de 12.486.000 pessetes. Segon. La concessio d'aquests ajuts queda supeditada al compliment del requisit que indica I'apartat f) de la Base Cinquena de l'Annex de la Convocatoria, referent a l'obligatorietat d'acreditar I'admissio en el centre triat. Tercer. Els candidats seleccionats estan obligats al compliment de totes les obligacions que estableix la Base Vuitena de l'Ordre de Convocatoria. Quart. Contra aquesta Resolucio els interessats podran interposar un Recurs de Reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'agost de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. sedzamrinretirituciy deenlamlodexotiadetataretrcuORcalera
