DOGV - Num. 743 1988 01 15 181 ICONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 85 RESOLUCIO de 23 de desembre de 1987, del Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre delegacio de competencies atribuldes al Secretari General per a autoritzar les comissions de servei. [88/(081) Vist que l'amplitud de la plantilla de personal de la Generalitat Valenciana adscrita a aquesta Conselleria, i tambe I'exercici de competencies de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, donen lloc a la tramitacio d'un elevat nombre d'expedients d'autoritzacio de comissions de servei. Vist que tal acumulacio a la qual fa referencia el paragraf anterior aconsella una delegacio de les competencies establertes en l'article 18-1r. del Decret 200/1985, de 23 de desembre, a favor dels Directors Generals de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i tambe del Director del Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient i de tots els Caps deIs Serveis Territorials d'aquesta Conselleria. Ates tot el que disposa l'article 68 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia. He resolt: Delegar l'autoritzacio de les comissions de servei a les quals fa referencia el paragraf I r. de I'article 18 del Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, en tots i cada un deIs Directors Generals i Caps de Serveis Territorials de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i tambe en el Cap del Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient, pel que fa a l'autoritzacio de les comissions de servei per al personal dependent de les autoritats esmentades. Valencia, 23 de desembre de 1987. - El Secretari General: Jose Maria Laullon Redon. 86 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER 1 TURISME RESOLUCIO de 30 de desembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, sobre adjudicacio de beques a que convoca /'Ordre de 9 de novembre de 1987. [88/(071) Segons que estableix el punt VI de l'Ordre de 9 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme (DOGV 25 de novembre de 1987), el Jurat, amb I'examen previ deIs merits addults pels candidats i la comprovacio deIs aspectes que hi manifesten, ha resolt d'adjudicar les beques als candidats seguents: - Luis Maria Manglano T irado. - Rosa Maria Martinez Lopez. Valencia, 30 de desembre de 1987. - El Director General de Comer: Manuel Lopez Estornell.
