DOGV - Num. 840 1988 06 07 2755 -del lloc de treball num. 3502 de Director de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries, per lliure designacio. He resolt de nomenar el Sr. Miguel Mut Catala amb NRP 19304656UO, Director de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Valencia, 13 de maig de 1988. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. 848 RESOLUCIO de 16 de maig de 1988, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es nomenat Cap del Servei de Cooperacio de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. [88/1460) Vista la proposta de la Comissio Avaluadora formulada a l'efecte en relacio amb la Convocatoria 43/88, de 25 de man; (DOGV num. 807, de 20 d'abril de 1988), per a la provisio del lloc de treball num. 8860, Cap del Servei de Cooperacio, per lliure designacio. He resolt de nomenar el Sr. Francisco Lopez Almenar, amb NRP 19487784WO, Cap del Servei de Cooperacio d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Valencia, 16 de maig de 1988. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech Pastor. 849 RESOLUCIO de 16 de maig de 1988, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es nomenat Cap del Servei d'Ocupacio de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. [88/1461) Vista la proposta de la Comissio Avaluadora formulada a l'efecte en relacio amb la Convocatoria 28/88, de 29 de febrer (DOGV num. 793, de 28 de man; de 1988), per a la provisio del lloc de treball num. 8862, Cap del Servei d'Ocupacio, per lliure designacio. He resolt de nomenar el Sr. V icente Carlos Peiro Jimeno, amb NRP 22502671AO, Cap del Servei d'Ocupacio d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Valencia, 16 de maig de 1988. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 850 RESOLUC1O de 17 de maig de 1988, del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Cap de l'Oficina del Pla de Carreteres, adscrit a la Direccio General d'Obres Publiques de la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/1532) D'acord amb la pro posta de la Comissio Avaluadora instituIda a l'efecte, corresponent a la convocatoria 46/88, de 29
