I DOGV . Num. 796 1988 04 05 1499 -DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 470 CORRECIO d'errades a l'Ordre de 16 de febrer de 1988, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre delegacio de funcions en el Secretari General. [88/0873] Advertida errada en l'articIe 1.5. de I'esmentada Ordre publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana ndeg 711, de 25 de febrer de 1988, cal fer-ne la rectificacio corresponent en la pagina 910. articIe 1.5. ha de quedar de la forma seguent: <<Documents comptables de tots els capitols i Serveis que fan referencia a: - Autoritzacions i disposicions de des pesa i lIurs anul*lacions corresponents aixi com les obligacions reconegudes. - Proposta de pagament i peticio de fons a justificar. Valencia, 23 de mar de 1988. - El Secretari General: Jose Maria Laullon Redon. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 471 ORDRE d'l de febrer de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca per a borses de viatge per tal d'assistir a cursos de perfeccionament d'estudis musicals de caracter nacional o internacional, durant I'any 1988, i s'aproven les bases corresponents. [88/0861] Per tal de facilitar l'assistencia de musics de la Comunitat Valenciana a cursos de perfeccionament de caracter nacional i internacional d'ampliacio d'estudis durant l'any 1988, d'acord amb els articles 2 i 31.4 de la Llei Organica 5/1982, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de la facultat que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Hom convoca per a la concessio de borses de viatge per tal d'assistir a cursos de perfeccionament musical de caracter nacional o internacional per a l'any 1988 i hom aprova les bases per les quals es regiran, que se inclouen com a annex d'aquesta Ordre. Article segon import d'aquestes ajudes es fara efectiu amb carrec a l'aplicacio 09.02.471.1.456.1 del pressupost per a 1988 de la Generalitat Valenciana.
