5342 1988 10 19 DOGV - Num. 925 1652 DECRET 154/1988, d'11 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi de Rellre-guart (Valencia). [88/3014) lAjuntament de Bellreguart (Valencia), en sessio celebrada el dia 3 de man; de 1988, acorda sol'licitar el canvi del nom actual del Municipi pel de Bellreguard. El Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia Bellreguard. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instruit per l'Ajuntament de Bellreguart (Valencia) per a l'alteracio de la denorninacio actual per la de Bellreguard, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la sessio del dia 11 d'octubre de 1988, DECRETE: Artic/e unic I..:actual Municipi de Bellreguart, de la Provincia de Valencia, adoptara la forma de Bellreguard per a la seua denominacio. Les referencies que al nom antic haguessen realizat els organs de l'Estat o d'altres Organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 11 d'octubre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA I ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1653 DECRET 155/1988, d'11 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi de Rafelbunol (Valencia). [88/3015) lAjuntament de Rafelbunol (Valencia), en sessio celebrada el dia 28 d'octubre de 1987, acorda de sol'licitar el canvi del nom actual del Municipi per la forma bilingue Rafelbunyol en valencia i Rafelbunol en castella. El Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia Rafelbunyol, i no s'escau cap informe per a la forma en castella, Rafelbunol, que es la denominacio actual. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar eIs noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrult per I'Ajuntament de Rafelbunol (Valencia) per a l'alteracio de la denominacio actual per la forma bilingue Rafelbunyol en va-DOGV - Num. 925 1988 10 19 5343 Ilencia i Rafelbunol en castella, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la sessio celebrada el dia 11 d'octubre de 1988, DECRETE: Article unic L'actual Municipi de Rafelbunol, de la Provincia de Valencia, adoptara la forma bilingue per a la seu a denominacie Rafelbunyol en valencia i Rafelbunol en castella. Les referencies que al nom antic haguessen realitzat els organs de l'Estat o d'altres Organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 11 d'octubre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA I ROS El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO 1654 DECRET 156/1988, d']] d'octubre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adscriuen al Servei Valencia de Salut els serveis i les funcions de sa/ut publica dependents de la Conselleria de Sanitat i Consumo [88/3016] La Llei 8/1987, de 4 de desembre, de creacio del Servei Valencia de Salut, i el seu Reglament aprovat per Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableixen la integracio en l'Organisme de tots els recursos publics sanitaris de la Comunitat Valenciana, entre els quals es troben els actualment pertanyents a la Conselleria de Sanitat i Consum, fonamentalment procedents deis distints processos de transferencies de l'Administracio de l'Estat en materia de sanitat (Reials Decrets 278/1980, de 25 de gener, 340/1982, de 15 de gener i 2103/1984, de 10 d'octubre), d'entre els quals en destaquen diversos mitjans i unitats pertanyents als anteriors Dispensaris, Centres de Diagnostic i Orientacio Terapeutica, Centres Primaris i Secundaris d'Higiene, etc. Per tot aixo, conformement amb les disposicions deis artieles 29, un a), 30 a) i 33 a) de la Llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, i artiele quart, un, 2, del Decret 46/1988, de 12 d'abril, i d'acord amb la previsio de l'article 46 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 11 d'octubre de 1988, DECRETE: Article primer S'adscriuen al S(;fvei Valencia de Salut els serveis i les funcions de salut publica actualment dependents de les Direccions Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum, referits a les unitats de gestio de sanitat ambiental, programes de salut, planificacio familiar, laboratori de salut publica, Cen-
