DOGV - Num. 936 1988 11 04 5661 -Comision Titular Presidente: Gozalvez Perez, Vicente. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: de Vera Ferre, Rafael. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Vocales: Jimeno Lopez, Esther. Catedratica de Escuela Universitaria. Universidad de Granada; Delgado Diaz, Carlos L. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Cadiz; Castillo Guerrero, Miguel. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Sevilla. Comision Suplente Presidente: Valenzuela Rubio, Manuel. Catedratico de Universidad. Universidad Autonoma de Madrid. Secretario: Tonda Monllor, Emilia. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Vocal: Herrero Fabregat, Clemente. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad Autonoma de Madrid; Perez Alvarez, Angeles. Profesora Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Oviedo; Ruiz Budria, Enrique. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Zaragoza. 1756 RESOLUCION de 19 de octubre de 1988, de la Direccion General de la Funcion Publica, por la que se deja sin efecto la Convocatoria 140/88, de 23 de septiembre (DOG V num. 923, de 17 de octubre de 1988). [88/3163] Habiendose publicado por error en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 923, de 17 de octubre de 1988, la Convocatoria 140/88, de 23 de septiembre, por la que se anunciaba para su provision el puesto de trabajo num. 10200 de Analista de Aplicaciones en la Direccion General de Regimen Economico de la Seguridad Social de la Conselleria de Economia y Hacienda, ya que el citado puesto habia sido anunciado para su provision en el DOGV num. 891, de 31 de agosto, por la Convocatoria 108/88, de 26 de julio, finalizando el plazo de presentacion de instancias en fecha el 17 de septiembre de 1988, resuelvo dejar sin efecto la Convocatoria 140/88, de 23 de septiembre, de la Direccion General de la Funcion Publica, por la que se anunciaba para su provision la vacante num. 10200 de Analista de Aplicaciones en la Direccion General de Regimen Economico de la Seguridad Social de la Conselleria de Economia y Hacienda (DOGV num. 923, de 17 de octubre de 1988). Valencia, a 19 de octubre de 1988. - El Director General de la Funcion Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1757 RESOLUCION de 24 de octubre de 1988, del Conseller de Administracion Publica, por la que se convocan pruebas selectivas de biologos. [88/3229] En cumplimiento de lo dispuesto en el Decreto 42/1988 de 12 de abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, por el que se aprueba la Oferta Publica para 1988, y con el fin * 5662 1988 11 04 DOGV - Num. 936 de personal de l'administracio de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius i fent us de les competencies que m'atribueix l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, resole de fer publica la convocatoria de proves selectives per a l'ingres de personal del Grup A, personal laboral, biolegs, les quals es regiran per les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals 1.1 S'anuncia la convocatoria de les proves selectives per a cobrir 5 vacants de biolegs a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. De les places assenyalades anteriorment, 1 se'n reserva per a promocio interna. 1.2 Les vacants reservades per a promocio interna que es queden sense cobrir, s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 1.3 A les presents proves selectives, els seran aplicables la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/1986 de 2 de juny i les normes d'aquesta convocatoria. lA El procediment de seleccio dels aspirants constara de les fases seguents: 1.4.1 Oposicio. 1.4.2 Concurso 1.5 La fase d'oposicio constara deIs exercicis seguents: 1.5.1 Exercici primer: Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre materies relacionades amb els temes dels blocs 1 i 2 del programa que figura a I'Annex 1 d'aquesta convocatoria. La durada maxima d'aquest exercici no poddl ser superior a dues hores. Els aspirants que concursen per promocio interna queden exempts de la realitzacio d'aquest primer exercici. 1.5.2 Exercici segon: Desenvolupament per escrit, en un temps maxim de dues hores, de dos temes elegits per l'opositor entre tres trets a l'atzar del bloc 3 del programa. easpirant llegira publicament aquest exercici davant el Tribunal el dia i a l'hora que s'assenyalara previament. 1.5.3 Exercici tercer: Redactar, en un termini maxim de tres hores, una memoria critica, un comentari o un informe sobre un projecte, un pla d'actuacio, etc., o realitzar un suposit practic elegit entre tres proposats pel Tribunal. Cadascun d'aquests exercicis sera eliminatori i tindran una puntuacio de O a 10. En sera necessari un minim de 5 per passar a l'exercici seguent. 1.5.4 Exercici quart: Realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, que valorara fins un maxim de 2 punts les aptituds dels aspirants en relacio amb els llocs que s'han de proveir. 1.6 Fase de concurs: Els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio aportaran el seu currICulum acreditat, que valorara el Tribunal d'acord amb el barem seguent: a) TItols i diplomes: es valoraran fins un maxim d'l punt, sempre que no siguen requisits deIs candidats, i s'atorgara major puntuacio  aquells que tinguen mes relacio amb l'especialitat de la convocatoria. b) Experiencia en funcions similars: es valorara fins un maxim de 2 punts, atenent principalment a les tasques desenvolupades a les administracions publiques. I DOGV - Num. 936 1988 11 04 5663 -c) Cursos de formacio i altres merits: es valoraran fins un maxim d'l punt, tenint en compte per als cursos el contingut i I'extensio. Els punts que obtindran els aspirants en la fase de concurs se sumaran a la nota obtinguda en la fase d'oposicio. 1.7 Les proves selectives es duran a terme d'acord amb el calendari seguent: I.;exercici primer s'iniciara la primera quinzena del mes de mare; de 1989. La data, l'hora i el lloc es publicaran al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana en la resolucio per la qual s'aprovara i publicara la lIista d'admesos. 1.8 Els examens es duran a terme a la ciutat de Valencia. 2. Requisits deIs candidats 2.1 Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: 2.1.1 Ser espanyol. 2.1.2 Tenir complerts el divuit anys el dia en que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. 2.1.3 Posseir el tItol de bioleg o estar en condicions d'obtenir-Io en la data d'expiracio del termini de presentacio de soHicituds. 2.1.4 Els aspirants que concorreguen a les places reservades a prom ocio interna, hauran de ser personal fix de I'Administracio de la Generalitat Valenciana del Grup B, i reunir el requisits exigits de caracter general. 2.1.5 No patir cap malaltia ni tenir cap limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb I'exercici de les funcions corresponents. 2.1.6 No haver estat separat mitjane;ant expedient disciplinari del servei de qualsevol de les administracions publiques ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de les funcions publiques. 2.1.7 Posseir el carnet de conduir de la categoria B. 2.2 Els requisits establerts a les normes anteriors s'hauran de complir I'ultim dia del termini de presentacio de soHicituds. 3. SoHicituds 3.1 Qui desitge de participar en aquestes proves selectives, ho haura de fer constar a la soHicitud, segons el model de l'Annex 111, que se'ls facilitara gratuitament a la Conselleria d'Administracio Publica, a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica i als Serveis Territorials de les Conselleries d'Administracio Publica o d'Agricultura i Pesca. 3.2 Les soHicituds, les dirigiran al Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3, 46003-Valencia, en el termini de 20 dias habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3 La presentacio de soHicituds es podra fer a Valencia, al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5, o a J'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num.3. I a Alacant i a Castello, als Serveis Territorials de les Conselleries d'Administracio Publica o d'Agricultura i Pesca. 3.4 Els drets d'examen seran de 2.500 ptes. per a tots els aspirants, i eIs ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Lauria, num. 18 (Valencia). El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria a la soHititud. 4. Admissio d e  candidats 4.1 En finalitzar el termini de presentacio d'instancies i despres de comprovar el pagament deis drets d'examen, la I 5664 1988 11 04 DOGV - Num. 936 Conselleria d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i que haura de contenir-ne la relacio d'admesos i exclosos. S'hi assenyalara, d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, el termini per a esmenar els defectes en que haja incorregut la persona interessada o si s'escau el de les aHegacions que corresponguen a les persones excloses de la llista. 4.2 Quan haura transcorregut el termini anterior, n'hauran t:stat esmenats els defectes i despres de veure les reclamacions, es dictara la resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb la indicacio deis recursos que corresponguen. 4.3 A la resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'establira tambe, amb quinze dies d'antelacio, la data, el lloc i I'hora d'inici deis exercicis. 5. Tribunals 5.1 El Tribunal qualificador d'aquestes proves sera el que figura a l'Annex 11 d'aquesta resolucio. 5.2 El Tribunal no es podra constituir ni actuar sense I'assistencia si mes no de quatre deis seus membres en primera convocatoria. En segona convocatoria n'hi haura prou amb 3 membres. 5.3 EIs membres del Tribunal estan subjectes als motius i a les causes general s d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu i s'hauran d'abstenir si haguessen realitzat tasques de preparacio d'oposicions per al grup objecte d'aquesta convocatoria. 5.4 A l'efecte de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, c/ Museu, num.3, 46003-Valencia. 5. El Tribunal d'aquestes proves selectives tindra la categoria primera, d'acord amb I'Annex IV del Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 6. Desenvolu pament deIs exercicis 6.1 En qualsevol moment el Tribunal podra requerir a les persones candidates perque acrediten la seua personalitat. 6.2 l?ordre d'actuacio s'iniciara per la lletra <<O>>. 6.3 Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de I'oposicio els que no hi compareguen, llevat deis casos justificats degudament i apreciats lliurement pel Tribunal. 6.4 Una vegada hauran comen<;:at les proves, I'anunci de la realitzacio deis restants exercicis, el fara public el Tribunal al local en que s'haja dut a terme I'anterior, amb quarantavuit hores com a minim d'antelacio. 6.5 Els aspirants que hagen superat I'exercici primer, lliuraran al Tribunal en el moment de la lectura de I'exercici segon, les seues dades personals junt amb una fotografia, segons el model que se'ls facilitara abans de I'exercici. 7. L listes d e  les persones aprovades i presentacio de documents 7.1 En finalitzar cada exercici, el Tribunal fara publica als 1I0cs de l'examen i a la Conselleria d'Agricutura i Pesca la llista de la puntuacio. 7.2 Quan haura finalitzat la fase de concurs, el Tribunal fara publica la relacio definitiva d'aspirants que han superat les proves selectives. El Tribunal no podra declarar en cap cas que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirants al de les vacants convocades, mes el 101110 previst a la Llei 30/84. 7.3 Qui supere les proves selectives acreditara els seus coneixements de Valencia amb la presentacio dels certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat. I DOGV - Num. 936 1988 11 04 5665 -7.4 Qui no complesca el requisit anterior es compromet a realitzar els cursos de perfeccionament oportuns que s'organitzen amb aquest efecte. 7.5 En el termini de vint dies habils comptador des de la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix el numero 7.1, els aspirants hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num.3, 46003-Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement expes pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol de bioleg. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanIYant expedient disciplinari de qualsevol administracio o lloc de treball publico d) Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que li impedesca l'exercici de les funcions corresponents, expes pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a la persona interessada o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les comunitats autonomes. e) Els aspirants minusvalids hauran de presentar la certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social que acredite tal condicio i la seua capacitat per a exercir les tasques que corres ponen als llocs de treball d'aquesta convocatoria. 7.6 Una vegada haura transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller d'Administracio Publica publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la llista del personal habilitat pendent de destinacio i contracte. 7.7 En haver obtingut el lloc de treball per mitja de la provisio corresponent, se subscriura amb les persones interessades el contracte laboral fix en que es determinara el periode de prova i les altres clausules, d'acord amb la legislacio vigent. 8. Adjudicacio deIs llocs de treball 8.1 La provisio de llocs de treball s'efectuara d'acord amb la preferencia de les persones aprovades, per rigoros ordre de puntuacio. 9. Norma final La convocatoria, les seues bases i quants actes administratius es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades per les persones interessades en els casos i en la forma establerts a la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 24 d'octubre de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANNEX 1 PROGRAMA BLOC 1 - P ART GENERAL Tema 1. Les fonts del Dret: jerarquia, lleis i reglaments. Decrets Legislatius i Decrets Lleis. El principi de legalitat de l'activitat administrativa. Tema 2. L'Estat a la Constitucio Espanyola: concepte, evolucio i elements. La Constitucio Espanyola de 1978. La Corona: funcions i poders segons la Constitucio Espanyola. Tema 3. Les Corts Generals. Congres deis Diputats i Senat: composicio i funcions. procediment per a l'elaboracio i l'aprovacio de les lleis. El Poder Judicial, Organitzacio i competencies del Consell General del Poder Judicial. * 5 ________________________________ 88 __ 1_1M ______________________ =DOGV-Nu=m=.936 Tema 4. Defensa juridica de la Constitucio: El Tribunal Constitucional: naturalesa i funcions. El Defensor del Poble: naturalesa i funcions. Processos de declaracio d'inconstitucionalitat i recursos d'empara constitucional: efectes. Tema 5. I..:Administracio Publica a la Constitucio. El Govern: funcions i potestats. Designacio i renovacio del Govern i del President. Composicio del Govern. El control del Govern per les Corts Generals. Tema 6. I..:Administracio Local: ens que la integren. Relacio constitucional i estatutaria. Llei de Bases del Regim Local. El municipi. Mancomunitats i agrupacions. Entitats local s menors. Tema 7. Les comunitats autonomes. T ipologia. Analogies i diferencies. Delimitacio de les competencies entre l'Estat i les comunitats autonomes a la Constitucio i als estatuts d'autonomia. Transferencia de funcions i serveis de l'Estat a les comunitats autonomes. Tema 8. La Comunitat Valenciana. Estructura i organitzacio. I..:Estatut d'Autonomia. Competencies. El Consell de la Generalitat Valenciana. les Corts Valencianes: composicio i funcions. Tema 9. La Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. El Conseller. El Secretari General i els Directors Generals: funcions i comeses. Estructura organica de la Conselleria en Serveis Centrals i Territorials. Tema 10. Els sectors administratius: concepte, classes i elements. La Llei de Procediment Administratiu. Bases del procediment. Idea general de la iniciacio, ordenacio i terminacio del procediment administratiu. Procediments especials. Tema 11. Els contractes administratius: concepte, classes i elements. Legislacio vigent. El compliment dels contractes. Resolucio, rescissio i denuncia deis contractes. Formes d'adjudicacio. La formalitzacio del contracte. La contractacio de serveis i subministraments. Tema 12. La revisio d'ofici en el procediment administratiu. Els recursos administratius: concepte i classes. Les reclamacions econOmico-administratives. El silenci administratiu. Tema 13. Personal al servei de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris publics: concepte i classes. Personal laboral. Conveni coHectiu. Drets i deures. Regim retributiu. Regim disciplinario Llei de la Funcio Publica Valenciana. Aspectes principals, provisio de 1I0cs de treball. Incompatibilitats. Tema 14. El Programa Economic Valencia ( PEV 11): programes i objectius principals. Els pressuposts de la Generalitat Valenciana. Programes principals de la Coselleria d'Agricultura i Pesca per a 1988. Tema 15. Els ingressos publics: classes. Els principis de la imposicio. Contribucions Territorial Rustica i Pecuaria. Contribucions Especials Agraries. Els capitols principals de despeses a la ConselIeria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. Tema 16. Documents de comptabilitat. Existencia de consignacio. Autoritzacio de despeses. Contractacio del credit. Autoritzacio i fiscalitzacio de la despesa. ( Certificacio d'obres i estats de recepcio). Bwc 2 - POLITICA AGRARIA Tema l. Legislacio de forests: general i especifica. Funcio ecologica i social de la forest. Propietat forestal. Repoblacio i conservacio de forests. Conservacio i millora de sols. Legislacio sobre incendis forestals. Tema 2. La Llei de Cac;a: classificacio de terrenys cinegetics. Proteccio, conservacio i aprofitament de la cac;a. Infraccions i sancions. Tema 3. La Llei de Pesca: conservacio i foment de les especies piscicoles. Aprofitaments. Infraccions i sancions. Vedes. InstaHacions d'aquicultura continental: normes per les quals es regeixen. La Llei d'Aigues en relacio amb l'ordenacio piscicola. Tema 4. Les especies protegides de fauna i flora. Disposicions reguladores, tant d'ambit nacional com autonomico Autoritzacions, infraccions, sancions i indemnitzacions. Els convenis internacionals I DOGV - Num. 936 1988 11 04 5667 -i les directrius de la CEE referents a la proteccio d'especies animals i vegetals. Tema 5. L:ordenacio del territori: regim del sol i ordenacio urbana. La proteccio deis espais naturals per la via de la Llei del SOl. Plans especial s de proteccio: elaboracio. El paisatge i la seua proteccio. Tema 6. Espais naturals protegits: concepte i classes. Els convenis internacionals i les directrius de la CEE referents a la proteccio deis habitats. Espais protegits a la Comunitat Valenciana: disposicions reguladores. Tema 7. Impacte ambiental: legislacio espanyola. El delicte ecologic. Tema 8. Legislacio basica sobre proteccio de cultius. Organismes administratius, estatal s i autonomics competents en la materia. Estacions d'avisos agricoles. Campanyes de lluita contra plagues. Inspeccio fitosanitaria. Tema 9. El control deis productes fitosanitaris. Reglament tecnico-sanitari sobre fabricacio, comercialitzacio i utilitzacio de plaguicides. Registre Oficial de Productes i Material Fitosanitari. Registre d'Establiments i Serveis Plaguicides. Limitacions a I'us de determinats plaguicides. Tema 10. Residus de plaguicides: problemiitica general. Determinacio deis <<limits maxims de residus>> en aliments. Normativa legal espanyola. Limits maxims de residus en altres legislacions europees i problemiitica de les nos tres exportacions. Tema 11. Directrius de la CEE sobre proteccio de cultius. La Convencio Internacional de Proteccio Fitosanitaria ( Roma, 1951). Organismes internacionals de proteccio de cultius: OILB ( Organitzacio Internacional de Lluita Biologica), OEPP ( Organitzacio Europea per a la Proteccio de Plantes) i altres. BLOC 3 - AREA TECNOLOGICA Tema l. Conceptes d'ecologia. L:ecosistema. Caracteristiques i delimitacio de la biocenosi. L:evolucio. La serie i el climax. Les successions: accio antropogena, regressio i conservacio. Tema 2. Funcionament deis ecosistemes: productors primaris i secundaris, factors limitants. Estrategies de la vida. El cicle depredador-presa. La competencia. La introduccio d'especies. L:ocupacio de ninxols ecologics buits i el despla9ament de formes autoctones. Els limits de la diversitat. Tema 3. Constitucio ecologica de la Comunitat Valenciana: caracteristiques gen erais. Hidrologia superficial. Singularitats geologiques. Tema 4. El clima: caracteristiques generals del clima de la Comunitat Valenciana. Unitats climiitiques i climogrames representatius. Tema 5. El sol: concepte, constituents i propietats. Els sois de la Comunitat Valenciana: origen i evolucio. Classificacio i distribucio deis tipus de sol: avaluacio com a recurs natural. El sol i l'ordenacio del territorio Tema 6. Concepte de comunitat vegetal. Denominacio i sistematica de les comunitats vegetals. Vegetacio primitiva o potencial i actual: dinamica i successio. Unitats de vegetacio. Tema 7. La vegetacio de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques generals. Vegetacio potencial i actual de la Comunitat Valenciana. Els incendis forestals: efectes sobre la vegetacio actual. Tema 8. Principals formacions vegetals de la Comunitat Valenciana. Boscos de coniferes: descripcio i distribucio aproximada. Regeneracio despres deis incendis. Tema 9. Principals formacions vegetals de la Comunitat Valenciana. Formacions de frondoses: descripcio i distribucio aproximada. Regeneracio despres deis incendis. Tema 10. El mato llar: principals formacions de la Comunitat Valenciana. Constitucio i dinamisme. El seu paper a les series de regeneracio del climax. Tema 11. La vegetacio del litoral de la Comunitat Valenciana: caracteristiques. Zonacio. Descripcio succinta de les comunitats principals. Singularitats fIoristiques. I 5668 1988 11 04 DOGV - Num. 936 Tema 12. Vegetacio de les zones humides. Saladars, marjals, ullals, etc. Zonacio. Descripcio succinta de les comunitats principals. Singularitats floristiques. Tema 13. Vegetacio rupicola i ripicola. Caracteristiques. Descripcio de les comunitats principals a la Comunitat Valenciana. Tema 14. Principals grups d'especies de fauna existents a la Comunitat Valenciana: distribucio, caracteristiques i requeriments ecologics. Especies amena<;ades. Tema 15. Especies d'amfibis i reptil s existents a la Comunitat Valenciana: distribucio, caracteristiques i requeriments ecologics. Tema 16. Especies d'ocells marins, limicoles i altres grups d'ocells aqUeHics existents a la Comunitat Valenciana: distribucio, caracteristiques i requeriments ecologics. Tema 17. Especies d'ocells rapinyaires, passeriformes i altres, existents a la Comunitat Valenciana; distribucio, caracteristiques i requeriments ecologics. Tema 18. Especies d'insectivors, quiropters, rosegadors, lagomorfs, artiodactils i carnivors, pinnipedes i cetacis existents a la Comunitat Valenciana: distribucio, caracteristiques i requeriments ecologics. Tema 19. Estimacio quantitativa i analisi de poblacions d'animal s i vegetals. Tema 20. Tecniques de marcatge, anellatge, mostratge i amb trampes per a les poblacions animals. Tema 21. Gestio cinegetica i piscicola: avaluacio i millora del habitats i la seua capacitat per acollir aquestes especies. Optimacio del rendiment a llarg termini mitjan<;ant l'explotacio racional d'aquestes poblacions. Tema 22. Processos contaminants de I'aire, I'aigua i el sol: previsio i avaluacio. Metodes de prevencio i correccio. Tema 23. Malalties principals que afecten les poblacions salvatges de mamifers: la rabia, la mixomatosi. El botulisme i altres malalties que afecten les poblacions d'ocells silvestres. Malalties principals que afecten les poblacions piscicoles. Prevencio, deteccio i tractament. Tema 24. Manejament en cautivitat d'especies animals: gestio de granges cinegetiques i piscifactories. Programes de recuperacio i reintroduccio d'especies amena<;ades. Tema 25. Les plagues i malalties de les plantes cultivad es. Els insectes: grups principals. Els acars. Els nematodes. Els fongs: grups principals. Els virus, els micoplasmes i les bacteries. Fisiopaties: tipus principals. tipus de danys que ocasionen i importancia eco nomica. Tema 26. Visio actual del control de plagues. Diversos metodes de proteccio: legals, culturals, fisics, quimics, genetics, biologics. Possibilitats i limitacions de la lluita biologica. Lluita dirigida. Proteccio integrada: conceptes basics i aplicacio practica. Tema 27. Els plaguicides: classificacio segons la naturalesa, la utilitat i el mode d'accio. Formulacions. Perillositat deis plaguicides per a I'home i els animals domestics, per a la fauna silvestre terrestre i aquicola i per als vegetals ( fitotoxicitat). Prevencio de la perillositat. Tema 28. Comprovacio de I'eficacia deis plaguicides: assajos de laboratori i camp: meto logia i dissenys estadistics. Efectes secundaris deis plaguicides: determinacio. Resistencia de les plagues als plaguicides: deteccio i mesura. Tema 29. Analisi de poblacions de plagues. Dinamica de les poblacions: potencial biologic i resistencia del medi. Metodes de mostratge i mesura de les densitats de poblacions. Models de desenvolupament de plagues i malalties. Tema 30. Problematica fitosanitaria deis citrics. Estrategia per a protegir-Ios contra les plagues i malalties: eficacia i aspectes economics i ecologics. Plaguicides utilitzables tot considerant-ne la perillositat, la repercussio sobre la fauna, els residus i la contaminacio del medio Tema 31. Problematica fitosanitaria del ralm de taula i de vi. Estrategies per a protegir-Io contra les plagues i malalties: eficacia I DOGV - Num. 936 1988 11 04 5669 -i aspectes economics i ecologics. Plaguicides utilitzables tot considerant-ne la perillositat, la repercusio sobre la fauna, e1s residus i la contaminacio del medi. Tema 32. Problematica fitosanitaria deIs cultius horticoles. Estrategies per a protegir-Ios contra les plagues i malalties: eficacia i aspectes economics i ecologics. Plaguicides utilitzables tot considerant-ne la perillositat, la repercusio sobre la fauna, els residus i la contaminacio del medio Tema 33. Problematica fitosanitaria del arbres fruiters de pinyol i lIavor. Estrategies per a protegir-Ios contra les plagues i malalties: eficacia i aspectes economics i ecologics. Plaguicides utilitzabIes tot considerant-ne la perillositat, la repercusio sobre la fauna, els residus i la contaminacio del medio Tema 34. Problematica fitosanitaria del cultiu de I'arros. Estrategies per a protegir-Ios contra les plagues i malalties: eficacia i aspectes economics i ecologics. Plaguicides utilitzables tot considerant-ne la perillositat, la repercusio sobre la fauna, els residus i la contaminacio del medio Tema 35. I..:educacio ambiental. Elaboracio de programes d'educacio ambiental a les aules de la natura. Disseny de senderes ecologiques, arboretums i centres d'informacio i adequacio al public. Tema 36. Elaboracio de plans rectors d'us i gestio d'espais naturals: criteris que cal tenir-hi en compte. Programes d'investigacio, adequacio al public i gestio. Establiment de prioritats. ANETribunal Presidente: Ilmo. Sr. D. Gonzalo Carbonell Uso, Director General de Desarrollo Agrario. - D. Antonio Estevez Rubio, Catedratico de la Facultad de Ciencias de la Universidad de Alicante. - D. Jose Guerri Sirera, Instituto Valenciano de Investigaciones Agrarias. - D. Tomas Hervas Tarin, Representante de la Funcion Publica. - Dna. Angeles Pulido Nunez, Representante del Instituto Va-lenciano de Administracion Publica. - CC 00: D. Luis Fco. Jimenez Jarquin - UGT: D. Jose del Valle Arocas 5670 1988 11 04 DOGV - Num. 936 SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDAD VALSOL* LICITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTlVES EN L'ADMINISTRACIO PUBLICA DE LA GENERAlITAT VALENCONVOCATORIA . CONVOCATORIA 1 1.- Gru,," ! 2.- . "ea o punTo de "Iba;o Gr., EspeNll' *. " .. o lloe de ,,<boll I 1.- ACll!!O lI I ! I I ! i 6.- Minesvllia I Minunilul 1. - En CI,\d.,  DATOS PERSONALES I DADES PERSONALS 11.- D.N.I. 1 D.N.I. ,9.- P,imn Aptllido I Pnrntr (011\0111 10. - s.e,unI ! 1 I i 11.- Fecha .orinoitrl.o 1 Oao. de ** i ...... ' ' I di. 1 di. I .... IIn.. I .n. 1 .ny 11. - 5<.0 1 5< .. VaoOft 1 110 ... 0 14.- Prov. i \ l' \ ui<r 1 Don. O 1 16.- Tttftono con ",mjo I Trldon 1mb prdk 11._ Domicilio: callt oI I I II.- C P. 1 c. P. 19,- MuntciJ:'io I Municlpt TlTULOS ACADEMICOS OFICIALES I TITOLS ACADEMICS OFICIALS 21.- Eli!jdo en la conYOCltoria I Exiail en '1 COOVOC:ltOfU 2l.- OrlOS lirulos ofocilla 1 Alu" 1i.,1s oIki.l, DATOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOCATORIA I Dr r El .bJjo firmlnte solicita !ti admitido a la. pruebas seI<<tiYu a que se rdieen dll: y que rro"" w condiciones uipdIJ pira insreSD I II Funcion Publica ymetiendose I probar documemalmnlle todos los datos que ficum ni Hl.I IEI .owillPal sol-licill de ser admes a les pro.es .eIOCli * ., a que fa relerendai que rea""Il les condiaoas e.i;des per I I"inllt. I la Fuacio PubliCII i lecomprornet de p,o.lI docummlllment 101es les dades que ficu.en en aquesEn Van.MO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VAlENCIANO DE ADMINlsIL*LM. SR. DIRECTOR DE L'INSfITUT VALENCIA O'ADMINISTRACJUSTlFlCACION DI! INGlF.SO DI! LOS DEItECHOS DE EXAMEN I JI!l lataesldo IIa lllisre;ho .  abono ea la de ot69OlI1, Caja PIlIII AhomJa, c6inI pr;q.! y .... V .... la caetidad de plIS. L' __ Iso Sllisfd I'abonammt al de 08690311. Caiu p..w d'Estalvis. oIiciM principal i sucunU, Valtncia. la lJIIUIiIM de pea.
