* 2998 1988 06 14 DOGV - Num. 845 -I a fase del Centre Cultural que contindra les edi ficacions seguents: - Conservatori de Musica. - Escola d'Arts i Oficis. 2n.- En I'edificacio d'aquesta fase haura d'estar prevista la futura connexio de I'auditori amb l'edificacio esmentada. 3'.- Haura de ser respectat el Claustre del segle XVII . 4t._ Haura d'existir un passatge per a vianants pel Claustre existent, que comunicara els carrers Mestre Ripolles i Sant Domenec. Artic/e tercer La Diputacio adquireix el compromis d'assumir el cost total de les obres descrites com <<Altres Serveis>> que es descriuen amb una superficie util de 260'92 m2 i una repercussio economica calculada de 14.256.000 PTA (catorze milions duescentes cinquanta-sis mil pessetes). Artic/e quart La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 6 de juny de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 945 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 23 de maig de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de la convocatoria per a la concessio de subvencions a Ens Locals per a obres urgents en materia de proveiinent d'aigua, sanejament i defensa contra avingudes. [88/1682] En I'article unic, on diu: Les subvencions es concediran per Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a proposta del Director General d'Obres Publiques, tret deis casos d'import superior a 25 milions de pessetes, que requeriran I'aprovacio del Consell de la Generalitat Valenciana; haura de quedar de la seguent manera: Les subvencions es concediran per Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a proposta del Director General d'Obres Publiques, tret deis casos d'import superior a 40 milions de pessetes, que requeriran la ratificacio del Consell de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de maig de 1988. - El Secretari General: Jose Maria Laullon Redon.
