I 2642 1988 05 30 DOGV - Num. 835 -Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 805 DECRET 74/1988, de 23 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Refugi Nacional de Car;a de la L/acuna de la Mata. [88/1438] La fauna d'ocells aquatics migratoris que utilitza en algun periode de l'any les zones humides de l'anomenat <<triangle palustre sud-alacanti>> te un interes que ha estat reconegut en multiples ocasions i que ha motivat la inclusio del Panta de <<El Fondo>> en la llista <<MAR>> de zones humides d'importancia internacional. La Llacuna de la Mata constitueix una zona de refugi ideal per a tots aquests ocells que arriben a concentrar-s'hi en quantitats enormes durant l'epoca hivernal. D'altra banda, ben conservada i protegida, la Llacuna podria constituir-se en I'habitat ideal per a la cria d'algunes especies protegides que han deixat de nidificar a les zones humides valencianes. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 23 de maig de 1988, DECRETE: Article primer Per aquest Decret es crea el Refugi de Caa de la Llacuna de la Mata (Alacant), d'acord amb la descripcio que consta en l'annex d'aquesta disposicio i amb la finalitat essencial de protegir els ocells aquarics que utilitzen la zona. El refugi esmentat es denominara <<Estacio Biologica de la Llacuna de la Mata>>. Article segon I.?Administracio de I'esmentada Estacio Biologica quedara a carrec de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. Aquesta Conselleria, a peticio d'altres Organismes oficials o Entitats publiques o privades d'interes cientific o educatiu, podra autoritzar que s'hi realitzen estudis o treballs, aixi com la visita i I'observacio de les poblacions, tot establint-ne les condicions que en cada cas procedesquen per tal de no pertorbar I'evolucio natural de l'ecosistema. Article tercer A l'Estacio Biologica de La Llacuna de la Mata, queda prohibit permanentment I'exercici de la caa. No obstant aixo, quan existiran raons biologiques, tecniques o cientifiques que aconsellen la captura de determinades especies o la reduccio de la seu a poblacio, la Conselleria d'Agricultura i Pesca realitzara les captures oportunes o concedira les autorizacions pertinents. DOGV - Num. 835 1988 05 30 2643 -Artic/e quart La Conselleria d'AgricuItura i Pesca de la Generalitat Valenciana podra realitzar en el seu cas a la Llacuna de la MatI'establiment de les insta.lacions pertinents per a I'estudi i I'observacio de les especies, aixi com la delimitacio d'aquells 1I0cde cria o nidificacio en els quals caiga, amb caracter temporal, restringir les visites o limitar determinats aprofitamento determinad es activitats. Artic/e cinque Els qui infringesquen allo que disposa aquest Decret seran sancionats d'acord amb la legislacio de ca(,:a vigent. DISPOSICIONS FINALS Primera Hom faculta el Conseller d'Agricultura i Pesca perque dicquantes disposicions siguen necessaries per al desplegamend'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS ANNEX El P resident de la GeneralitaJOAN LERMA I BLASCDelimitacio de l'Estacio Biologica de la Llacuna de la Matal!Estacio Biologica de la Llacuna de la Mata amb una supercie total de 1373,2 Hes., es troba situada als termes municipals dTorrevieja i Guardamar del Segura. Hom n'indica la delimitacio exata al mapa adjunt, els quals limits coincideixen amb el perimetde la forest num. de l'Elenc AI-3064, que ha estat amollonat per Intervencio d'Hisenda. N CI'I-\ . *1lt'r :1'_ . C.k.t d.'  " '- \ IIJ$ 'MOfO. 1;'1 ','-, I-'era __... \ ...... .;. ..  .. +-." o '.,' 217 o,\""1  ':. t ** , ... -\1 / I !J74 .JI':I  .. I ** * ,l.. '1 Ltn "'*':O, ',*' .... 1.'.... ' .'-:-_'. ".l. " \ /'-!JI "',,: te ;':J?' o ;',;; ,JJ  -"1' " " ';,,<:- .1" \ . 6  .. , ...  ."" L{OI'" ....... .- d ," * CU.,t. d, .,.. " P./efl-n.n.  . , NI,"'.'" 1 ... TOIflffMfIlOO', nI J Kili .Escala 1:100.000 1.000 3.000 5.000 7.000 9-=:z' -- -, - . r -'oh 'CPrUf<<Clon U T Al ChPSCHIH H"flurd ;"",,*$ rfnd .. s al nI1 m.dio IHI m .. r en AlICante Cquld,slanc,a IH ,ura. 40 m'''H *,,*s r.l.rlfUs al merltIlanO de &"n,",,," O"'vm CurOD#:U
