DOGV - Num. 884 1988 08 16 4137 ICONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1321 ORDRE de 28 de juliol de 1988, de la ConseI/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es fa una convocatoria de subvencions a les Organitzacions Sindicals de Treballadors, destinades a recolzar els trebal/adors de la verema, duran! I'any 1988. [8812350) Entre les competencies assignades a la Conselleria de Treball i Seguretat Social figura la proteccio i ajuda als grups o sectors socials necessitats de proteccio especial, activitat que no s'esgota exclusivament amb la utilitzacio deis mitjans propis de que disposa, sino que arnes, pot i ha d'estimular I'activitat d'altres Entitats per tal que, en I'exercici de les activitats que li son propies, promoguen diverses accions de suport a sectors determinats a fi que en circumsUmcies excepcionals hi puguen ser objecte d'una atencio mes intensa. En aquest sentit, les Organitzacions Sindical s, en la seua funcio de cobertura social de les des peses que comporta el desplacament deis treballadors a Franca, recapten la concessio d'ajudes. En aquesta linia d'actuacio s'ha cregut avinent d'establir determinades subvencions a les Organitzacions Sindicals per tal de realitzar activitats de suport als treballadors del sector de la verema, sector en el qual malgrat anar decreixent el nombre de treballadors que es desplaca anualment, es considera que cal continuar donant-li suport durant I'any 1988. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Decret 36/1 988, de 21 de marc, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre Estructura Organica i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Article primer Es fa convocatoria de subvencions a favor de les Organitzacions Sindicals de Treballadors per a les activitats de suport als treballadors de la verema per a l'any 1 .988, per un import total de tres milions de pesetes. Article segon Les Entitats Sindicals que vulguen concorrer a aquesta convocatoria hauran d'aportar els documents seguents: a) Sol'licitud en forma d'instimcia en la qual s'identifique I'Entitat soHicitant, aixi com l'activitat o les activitats a realitzar i la quantia de la subvencio sol*licitada. b) Documents fefaents que justifiquen la capacitat juridica d'obrar, respectivament, del Sindicat soHicitant i de la persona que hi comparega en el seu nomo c) Programa detallat, expressant-ne el cost per partides. d) Designacio de l'Entitat Bancaria i numero de compte a efectes de I'ingres de I'import de la subvencio concedida. Article tercer Les soHicituds es presentaran juntament amb la documentacio requerida en la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Cas d'estar incomplet I'expedient, i d'acord amb I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, es podra dema-4138 1988 08 16 DOGV - Num. 884 Inar al soHicitant perque complete la documentacio en el termini maxim de 1 0  dies. El termini de presentacio d'instancies sera de dos mesas comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article quart La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio dictara Resolucio accedint, en tot o en part, o denegant les subvencions soHicitades, les quals seran notificad es als Sindicats interessats. Article cinque Concedida, en tot o en part, la subvencio soHicitada, s'abonara el 501170 a l'hora de la notificacio de la Resolucio favorable, i el 501170 restant es lliurara despres que el Sindicat justifique un import igual o superior al concedit per la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article sise Les subvencions objecte de convocatoria s'abonaran a carrec de la partida pressupostaria 13.02.322.l0.472.l i sempre fins el limit total fixat en l'article primer d'aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio es autoritzada perque dicte totes les instruccions que calguen en aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Valencia, 29 de juliol de 1 988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR ANNEX Documentacio de les propostes d'obres, especificacio de les dades de I'obra que el Pie de la Corporacio Local presenta per soHicitar les ajudes urgents del Decret /88, de 29 de juliol de la Generalitat Valenciana. 1. Localitzacio de I'obra o servici .. 2. Caracteritzacio .. 2.1. Denominacio del projecte . 2.2. Objectiu . 2.3. Data prevista d'inici i final Duracio en setmanes .. 3. Nombre de treballadors necessaris per tal de realitzar I'obra o servici.. 3.1. Salari brut . 3.2. Import ma d'obra. 4. Cost total de I'obra o servici Materials i maquinaria Salaris ........... . Seguretat Social. Transport . Altres . 5. Quantia total de la subvencio soHicitada. , de/d'. de 1988 I:Alcalde l .A. Memoria a projecte de I'obra o servici a realitzar. l. B. Relacio i documentacio deis treballadors a contractar. l.e. Pressupost total de I'obra o servicio IHm. Sr. Director Territorial de Treball
