DOGV - Num. 905 1988 09 20 4829 SOL.L1CITA que li siga concedida I'ajuda abans esmentada . d de 1988 Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia Avinguda de Campanar, 32. 46015 Valencia. 1461 ORDRE de 31 d'agost de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs de merits per a cobrir IIocs d'assessors tecnico-pedagogics deIs Centres de Professors i s'aproven les bases de la convocatoria. [88/2671] L'article 7e del Decret 12/1985, de 14 de febrer de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la creacio i el funcionament deis Centres de Professors, estableix que en cada un hi haura un equip d'assessors tecnicopedagogics, constituu per professors de reconegut prestigi en el camp de la renovacio pedagogica i en regim de dedicacio total o parcial, la seleccio deis quals es realitzara mitjac;:ant un concurs de merits, que resoldra una Comissio nomenada per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Creats els Centres de Professors d'Alcoi, Alacant, Castelio, Elx, Gandia, Monteada, Torrent i Valencia per Ordre d'aquesta Conselleria de 10 d'abril de 1985, i despres d'un periode de funcionament superior a tres anys, cal cobrir les vacants produides durant aquest temps per a poder atendre adequadament les demandes de renovacio pedagogica generades en els ambits d'actuacio d'aquests Centres de Professors. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia ORDENE: Primer Convocar concurs de merits per tal de cobrir els llocs d'assessors tecnico-pedagogics deis Centres de Professors que s'indiquen en l'Annex 1 d'aquesta Ordre. Segon Aprovar les Bases per les quals es regid aquest concurs, que s'inclouen com a Annex II d'aquesta Ordre. Tercer EIs aspirants seleccionats per a ocupar les places objecte d'aquesta convocatoria ho faran en regim de Comissio de Serveis, i rebran les retribucions propies del cos a que pertanyen i com a complement de destinacio el corresponent als deis Cap d'Estudi deis Centres d'Ensenyaments Mitjans. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a adoptar les mesures necessaries per a l'aplicacio d'aquesta Ordre. 4830 1988 09 20 DOGV - Num. 905 Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 d'agost de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX I ClNTRl VACANT VACANT EGB VACANT EEMM QUAI SlVOI NIVELI ALACANT CASTELLO ELX MONTCADA VALENCIA ANNEX 11 Bases del eoneurs de merits per a proveir lIoes d'assessors teenicopedagogis de Centres de Professors. Primera. Hi podran prendre part tots els professors en actiu que desenvolupen la docencia en els Centres Publics de la Comunitat Valenciana i que tinguen almenys cinc anys de docencia. Segona. Es podran sol'licitar sen se limitacio tots els 1I0cs que 'Ion objecte d'aquest concurs, indicant en la sol' licitud I'ordre de priorilals. Tercera. Les soHicituds, dirigides a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa (Servei de Formacio del Professorat), podran presentar-se en el Registre General de la Conselleria de CulIUra, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials d'Educacio, o pe! qualssevol deIs mitjans establerts en I'artide 66 de la Llei de Proceuiment Administratiu. El termini de presentacio sera d'un mes des de la publicacio d':!questa Ordre en el Diari Oficial de la Genera!itat Valenciana. Quarta. A les soHicituds s'adjuntara una exposicio per escrit que no ,obrepasse els deu folis, en la qual el concursant explicara les raons per les quals vol exercir el lloc d'assessor d'un Centre de Professors, i del curriculum vitae, ambdos per triplicat, juntament amb les acreditacions deIs merits presentats. Cinquena. Aquest concurs sera resolt per una Comissio nomenada i presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i formada pel Cap del Servei de Formacio del Professorat, el Director del Centre de Professors corresponent, tres professors pertanyents als diferents nivells educatius designats pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i un Secretari amb veu i vot designat tambe pel Director General. Sisena. La valoracio deIs merits per a l'adjudicacio deIs 1I0cs a que es refereix aquesta Ordre s'efectuara d'acord amb el barem seguent: - T itulacio i expedient academic Fins a 6 punts. - Coneixement del valencia Fins a 3 punts. - Ponencies i comunicacions Fins a 4 punts. - Ponencies o cursos impartits Fins a 8 punts. - Treballs realitzats d'experimentacio, investigacio i innovacio educativa Fins a 9 punts. - Publicacions Fins a 10 punts. - Activitats de renovacio pedag6gica (d'organitzacio, de crea-cio, participacio en seminaris i grups de treball, etc) Fins a 10 punts. La Comissio encarregada de resoldre el concurs valorara especialment els merits pedag6gics i didactics, i posara especial atencio al caracter innovador. Per aix6 podra obtenir I'assessorament d'experts i entrevistar els concursants que estime oportu. Setena. La seleccio d'assessors sera realitzada per la Comissio, que donara prioritat a les arees de coneixement o a les assignatures DOGV - Num. 905 1988 09 20 4831 que, estant presents tant en els curriculums d'EGB com en els d'EM, es troben actualment en I'ambit de cada Centre de Professors amb majors demandes d'assessorament tecnico-pedagogic per part del professorat i amb menor atencio. Vuitena. No seran valorats els merits o les condicions no invocats en la sol'licitud, ni tampoc e!s que encara que hi siguen, no han estat acreditats com cal pe! soHicitant. Novena. Totes les reclamacions que se susciten amb motiu d'aquesta Convocatoria seran resoltes per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 1462 RESOLUCIO de 15 de juliol de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual s'ofereixen ajudes per a viatges d'estudis als funcionaris de la Inspeccio Educativa. [88/2674) La formacio permanent del professorat i de totes les persones que poden incidir en I'optimitzacio deIs elements del sistema educatiu es un objectiu prioritari de la politica educativa de la Generalitat Valenciana. El Decret 36/1986, de 10 de mar9, del Consell de la GeneraJitat Valenciana, concep la Funcio Inspectora en materia d'educacio no universitaria a la Comunitat Valenciana com I'organ que, a mes de vetIar i garantir el mes estricte acompliment deIs drets i de les obligacions que estableix la legislacio vigent, assegura que I'ensenyament que es fa en els centres ofereix les condicions suficients i proporciona el millor servei per a la societat. Cal, doncs, afavorir les activitats que, realitzades pels funcionaris adscrits a la Funcio Inspectora, servesquen per al perfeccionament i I'actualitzacio professional i incidesquen amb efecte multiplicador sobre tots els ele mentes del sistema educatiu. Per tot aixo, he resolt: Ir. Oferir als membres de la Inspeccio Educativa ajudes destinades a viatges d'estudi. La finalitat d'aquests viatges ha de ser I'assistencia a cursos, congressos o reunions que es convoquen durant el curs 1988-89 relacionats amb la Inspeccio Educativa. 2n. Podran sol'licitar aquestes ajudes els Inspectors d'Educacio adscrits a les Unitats d'Inspeccio d'Alacant, Castello o Valencia o al Servei d'Avaluacio i Inspeccio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 3r. Els interessats hauran de presentar la soHicitud al Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, almenys, amb 60 dies d'anticipacio a la data de I'inici de I'activitat per a la qual se soHicita I'ajuda. A la soHicitud s'especificara: - Dates i 1I0c de reaJitzacio de I'activitat. - Entitat que I'organitza. - Programes i objectius que es pretenen. A la soHicitud, s'hi haura d'adjuntar el pressupost economic detallat de les des peses de despla9ament, allotjament, quota d'inscripcio, material i d'altres. Aquesta soHicitud, que sera tramitada a traves deIs Serveis Territorials respectius, portara el vist-i-plau del Cap de la Unitat d'Inspeccio i portara adjunta I'autoritzacio del Director deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provIncia corresponent. 4t. Les soHicituds seran avaluades per una Comissio formada pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educati-
