I DOGV - Num. 786 1988 03 17 1303 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 385 ORDRE de 9 de mar{: de 1988, de la Conse//eria dgricultura i Pesca, per la qual es fa publica la convocatoria d'una beca per a postgraduats. [88/0728] Ates que la Conselleria d'Agricultura i Pesca te la necessitat de disposar de tecnics especialistes en diferents materies, hom continua la tasca de formacio de professionals en temes d'economia agraria. Per tal d'aconseguir aquesta finalitat i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Artic/e primer Per aquesta Ordre es fa publica la convocatoria una beca per a la formacio professional de postgraduats en l'area d'economia agraria. Podran optar a I'obtencio de la beca els llicenciats en Ciencies Economiques o Empresarials. Artic/e segon El periode de possessio de la beca sera d'un any a partir del moment de la concessio. Artic/e tercer La beca tindra una dotacio de 65.000 pessetes mensuals i incloura una asseguran!;a d'assistencia medica per al becario Artic/e quart El becari realitzara aquelles funcions que li encomane el Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Secretaria General, per tal d'assolir els objectius de practica professional i de formacio en l'area d'economia agraria. El temps' de dedicacio sera de 35 hores setmanals. Artic/e cinque Les so!'!icituds, les dirigiran a l'Il*lm Secretan General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, tot fent-hi constar el domicili i el numero de telHon de la persona interessada. Les hauran de presentar al Registre General d'aquesta Conselleria, cl Amadeu de Savoia num. 2, 46010 - Valencia, en el termini de quinze dies habils comptador des de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. A la sol*licitud s'adjuntara el curriculum vitae, on s'incloura I'expedient academic i els merits professionals de qualsevol tipus. S'hi valorara el coneixement d'idiomes. Nomes es tindran en compte els merits que s'acrediten documentalment. Per tal de realitzar la seleccio deis candidats se'ls convocara a una entrevista personal. Artic/e sise La beca es concedira per resolucio de la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. La presentacio de so!'!icituds implica I'acceptacio del contingut d'aquesta convocatoria. * 1304 1988 03 17 DOGV - Num. 786 Article sete Les incidem:ies que sorgesquen durant el periode de possessio de la beca, les resoldnl aquesta Conselleria i podria revocar-la si el becari n'incomplia les obligacions. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de mare;: de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 386 ORDRE de 9 de marr; de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es fa publica la convocatoria de dues beques per a estudiants. [88/0729] Ates que la Conselleria d'Agricultura i Pesca te la necessitat de disposar de tecnics especialistes en diferents materies, hom continua la tasca de formacio de professionals en temes d'economia agraria. Per tal d'aconseguir aquesta finalitat i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer Per aquesta Ordre es fa publica la convocatoria de dues beques per a la formacio professional de estudiants en l'area d'economia agraria. Podran optar a l'obtencio de la beca els estudiants deIs dos ultims cursos de Ciencies Economiques o Empresarials i de I'ETSIA, especialitzats en economia agraria. Article segon El periode de possessio de la beca sera d'un any a partir del moment de la concessio. Article tercer La beca tindra una dotacio de 30.000 pessetes mensuals i incloura una assegurane;:a d'assistencia medica per al becario Article quart El becari realitzara aquelles funcions que li encomane el Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Secretaria General per tal d'assolir els objectius de practica professional i formacio en l'area d'economia agraria. El temps de dedicacio sera de 20 hores setmanals. Article cinque Les sol-licituds, les dirigiran a l'Il'lm Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i cal fer-hi constar el domicili i el numero de telefon de la persona interessada. Les hauran de presentar al Registre General d'aquesta Con selleria, cl Amadeu de Savoia num. 2, 46010 - Valencia, en el termini de quinze dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.
