I 2782 1988 06 08 DOGV - Num. 841 -862 RESOLUCIO de 20 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de I'assignatura Ciencies de la Naturalesa, per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme el opositors I'acte de presentacio. [88/1569] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura Ciencies de la Naturalesa, convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 11.00 hores a IFP <<Verge del Remei>>. Avda. Baronia de Polop, lO. Alacant. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici practic consistira: - Reconeixement de <<Visu>> d'Elements de Geologia, Bo-tanica, Zoologia, Cos Huma i productes naturals - Problema practic de Geologia - Problemes de Genetica - Classificacio de plantes amb claus El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny de 1988, a les 10.00 hores a IFP <<Verge del Remei>> d'Alacant. Valencia, 20 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Juan Jose Gomis Sanchez. 863 RESOLUC1O de 20 de maig de i988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors Numerarios d'Escoles de Mestratge industrial, de /'assignatura Fisica i Quimica, per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme el opositors I'acte de presentacio. [88/1568] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numerarios d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura Fisica i Quimica, convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 10.00 hores a l'IFP Conselleria, Avda. Campanar, 32, Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica l'exercici practic consistira: - Una serie de problemes de Fisica - Una serie de problemes de Quimica Per a aquest exercici es permet l'us de calculadora no programable. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 16.00 hores al mateix lloc esmentat de la presentacio. Valencia, 20 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Antonio D. Martin Calvo.
