DOGV - Num. 798 1988 04 07 1543 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 492 ORDRE de 25 de marr de 1988, de la Consel/eria d'Agricu/tura i Pesca, per la qual es regulen diverses modalitats d'ajudes a les Organitzacions Professionals Agraries. [88/0901] Per tal de continuar la tasca de foment de les activitats desplegades per les Organitzacions Professionals Agniries amb el desenvolupament i l'ampliacio de les actuacions previstes en els dos exercicis ultims i ates que subsisteix la necessitat que les organitzacions col*laboren en les tasques de vertebrar el sector i millorar els serveis destinats als agricultors, tot coadjuvant aixi mateix a l'adequacio de l'activitat agraria valenciana a les exigencies del marc comunitari, ORDENE: Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca fa publica la convocatoria per a la concessio de subvencions per tal que les Organitzacions Professionals Agraries realitzen les actuacions seguents: 1. Activitats d'informacio als llauradors, ramaders i pescadors. 2. Adquisicio de: a) Mobiliari i equips d'oficina que tinga el caracter d'inventariable, vehicles o aparells destinats a la reproduccio impresa o audio-visual. b) Locals i/o habitatges en propietat destinats a ser utilitzats per l'entitat soHicitant com a oficines de representacio publica. 3. Cooperacio amb la Conselleria d'Agricultura i Pesca mitjan<;:ant l'assessorament als agricultors en el compliment deIs requisits i en la formulacio deIs documents relatius a auxilis economics gestionats per la Conselleria mateixa. Les ajudes per cooperacio s'atorgaran tambe a les Organitzacions Professionals o als Sindicats Agraris per l'assistencia deIs seus representants acreditats a les reunions convocades per aquella. 4. La Promocio del mutualisme agrari, especialment en l'ambit de les assegurances. 5. Celebracio ue jornades, congressos, cursets i viatges d'estudis. 6. Activitats de formacio professional agraria en qualsevol de les modalitats establertes a l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 26 de gener de 1987. 7. Confeccio de material tecnic per a la divulgacio agraria, com fulls, triptics i d'altres. 8. Presencia a la Fira d'Octubre de Valencia. Article segon a) Les Organitzacions Professionals Agraries presentaran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, durant un termini que concloura el 15 de juny de cada exercici, les soHicituds de subvencio oportunes, a cxcepcio de les ajudes indicad es als apartats 3 i 7 de l'article primer. b) Per a poder optar a qualsevol tipus d'ajuda es preceptiva la presentacio d'una declaracio en que conste el nombre d'afiliats i la relacio i el domicili dels seus locals a la Comunitat Valenciana, referits al 31 de mar<; de cada exercici, en que estiga en vigor aquesta Ordre. Per tal de presentar la informacio referida al paragraf anterior i optar a les subvencions d'aquesta disposicio, hom considerara unicament com a OPA, aquelles que presenten un 1544 1988 04 07 DOGV - Num. 798 projecte unic per organitzacio per al conjunt del territori de la Comunitat Valenciana. Artic/e tercer l. Subvencions a les activitats informatives. a) Seran subvencionables especificament: La realitzacio de conferencies i xarrades de caracter informatiu, quan aquestes es destinaran a la divulgacio, preferentment deIs temes generals seguents: Organitzacions de Productors Agraris. Assegurances Agnlries. Normes Sectorial s de la CEE. Ajudes i auxilis de l'Administracio Agraria. b) La subvencio per conferencia arribara a un import fix de 15.000 pessetes, que s'elevara fins a un import de 20.000 pessetes per als temes generals deIs dos primers epigrafs assenyalats abans. c) La sol*licitud d'aquesta modalitat de subvencions s'acompanyara d'una Memoria de les xarrades o conferencies que es realitzaran, en la qual s'incloura la previsio del calendari de celebracio, les localitats i els temes a que s'hi desplegaran. 2. Subvencions per a l'adquisicio de bens. a) Seran subvencionables les adquisicions de bens mobles i immobles fins a un import maxim equivalent al 75 OJo del valor de tots o de part deis bens l'adquisicio deIs quals proposa l'entitat soHicitant. En el cas deIs bens immobles, arnes, es fixa el limit maxim de subvencio en 2.000.000 de pessetes. b) A les soHicituds referides a bens immobles se n'expressara el domicili, i a les referides a bens mobles s'assenyalara l'adscripcio fisica de les adquisicions soHicitades amb la indicacio, si s'escau, deIs locals concrets en que seran custodiats els bens esmentats. 3. Subvencions per cooperacio amb l'Administracio. Les subvencions en materia d'assessorament es concediran d'acord amb el barem seguent: a) Assessorament en el compliment deIs requisits en aquells expedients d'auxilis economics que per una major complexitat requeresquen la formulacio de diversos impresos relatius a l'explotacio actual i futura, a les analisis d'actius i passius de l'explotacio o a d'altres de caracteristiques similars tals com: - Linia d'auxili als plans de modernitzacio a les Explotacions Familiars Agraries. - Ajudes a la incorporacio d'agricultors joves a l'Explotacio Familiar Agraria. - Associacionisme economic de la joventut llauradora. - Auxilis per a la racionalitzacio de l'us de l'aigua per a reg. Import de la subvencio per expedient: 4.000 pessetes. b) Assessorament en aquells que es requeresca emplenar la sol*licitud i algun altre document addicional a aquesta com: - Auxilis economics a zones d'ordenacio d'explotacions. - Lluita contra la pesta porcina. - Ramaderia extensiva. - Ajudes d'adquisicio i utilitzacio en comu de maquina-ria i altres mitjans de produccio. - Ajudes per a reestructuracio i reconversio de la vinya. Import de la subvencio per expedient: l.250 pessetes. c)' Assessorament per a emplenar la sol* licitud d'auxili com: - Ajudes prima sector ovi. - Ajudes per gelades. Import de la subvencio per expedient: 300 pessetes. d) Les ajudes en concepte d'assistencia a les reunions con-DOGV - Num. 798 1988 04 07 1545 vocades per la Conselleria d'Agricultura i Pesca arribaran a un import de 3.100 pessetes per sessio, a les quals s'afegiran 17 PTA/km en concepte de des peses de transporto 4. Subvencions per a la promocio del mutualisme. a) Les ajudes per a prom ocio del mutualisme agrari en materia d'assegurances s'atorgaran previa peticio de les OPES, de forma provisional. La concessio definitiva estar a supeditada a la constitucio de la Mutua corresponent. r.;import de la subvencio, s'haura d'aplicar a la constitucio del capital de la Mutua i si s'escau a l'atencio de les obligacions fiscals sobre la materia. b) La subvencio concedida per la Conselleria es determinara basant-se en les disponibilitats pressupostaries. Durant el present exercici podra arribar a una quantia global d'un maxim de 45 milions de pessetes. c) A aquesta modalitat d'ajudes, podran acollir-s'hi, despres de sol*licitar-la, les cooperatives agraries valencianes per mitja de les entitats que les representen en l'ambit de la Comunitat Valenciana o de les provincies respectives. 5. Subvencions per a la celebracio de jornades congressos. Les ajudes per a la celebracio de jornades i congressos s'atorgaran, a peticio de les OPES, i seran: Del 50070 del pressupost quan l'ambit d'actuacio sera de caracter internacional, amb assistencia de tecnics estrangers i participacio d'organitzacions internacionals, fins a un maxim d'1.700.000 PTA. Del 40% del pressupost, en el cas que l'ambit siga nacional fins a un maxim d' 1.000.ooo PTA. Del 30% en els altres casos fins a un maxim de 400.000 PTA. 6. Subvencions per a cursos i cursets. Les ajudes per a la realitzacio de cursos i cursets seran de fins el 70%, amb els limits seguents: - cursos de capacitacio professional agraria 600.000 PTA. - cursos, seminaris i estatges de formacio i perfeccionamenf 300.000 PTA. - cursos de formacio complementaria per a la instaHacio d'agricultors joves 300.000 PTA. Si els cursos, els seminaris i els estatges de formacio i perfeccionament es realitzaven en qualsevol pais de la CEE, la subvencio seria de fins el 50% de les despeses amb un limit de 750.000 PTA,. Les soHicituds duran adjunta una memoria en que constara: denominacio del curs, objectiu, temari, assistents prevists i la seua relacio amb l'activitat agraria, relacio de professorat i la seua titulacio, nombre d'hores de classe, dates, horari i pressupost per capitols d'ensenyament, professorat, desplaaments, manutencio i altres des peses. 7. Subvencions per a la confeccio de material tecnic per a divulgacio agraria. Les ajudes de fins el 50% del cost, amb un limit maxim de 300.000 PTA. Les OPES hauran de presentar memoria d'objectius i text original i iHustracions a aquesta Conselleria perque la Comissio de Publicacions emeta informe tecnic previo 8. Presencia a la Fira d'Octubre. Les ajudes seran del 100% del cost de l'arrendament de l'estand, amb un limit maxim de 250.000 PTA Cal presentar a la 5=onselleria d'Agricultura i Pesca pre-contracte amb la Fira Mostrari Internacional. Artic/e quart La justificacio de l'aplicacio de les subvencions concedides es realitzara: 1. Per a les assenyalades a l'apartat 1 de l'article primer: 1546 1988 04 07 DOGV - Num. 798 s'acreditara documentalment mitjanant l'aportacio de declaracio jurada del representant de l'Organitzacio, en que s'indicaran els actes celebrats, la localitat, la data, el tema desplegat i el nombre d'assistents. 2. Per a les assenyalades a l'apartat 2 de l'article primer: s'acreditara documentalment la realitzacio de l'adquisicio a que ve compro mesa l'ajuda atorgada. Amb aquest efecte, en el cas deIs bens immobles, resultara necessaria l'aportacio del titol d'adquisicio d'aquest en escriptura publica. 3. Per a les assenyalades a l'apartat 3 de l'article primer: Les Organitzacions Professionals Agraries trametran, trimestralment, la relacio de les prestacions que en materia d'assessorament hagen realitzat, per tal que, despres de l'informe deIs serveis competents per rao de la materia, es resolga la concessio de les subvencions corresponents. 4. Per a les assenyalades a l'apartat 4 de l'article primer: La constitucio de la Mutua s'acreditara mitjanant la documentacio convenient expedida per un fedatari publico 5. Per a les ajudes assenyalades als apartats 5 i 7 de l'article primer: Les despeses relacionades amb les activitats a que es refereixen, mitjanant la presentacio de factures originals, acompanyades d'un exemplar divulgatiu de l'accio desplegada en que s'acredite la participacio la participacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca ilo el material tecnic confeccionat. 6. Per a les ajudes assenyalades a l'apartat 6 de l'article primer, l'OPA beneficiaria presentara memoria descriptiva de l'activitat, on constaran les dades definitives; acompanyada deIs justificants de les despeses realitzades. 7. Per a aquelles ajudes assenyalades a l'apartat 8 de l'article primer, l'OPA presentara relacio de factures originals: Article cinque Les entitats soHicitants de subvencions de capital (Article primer, apartats 2 i 4), en realitzar la peticio de subvencio, hauran d'acreditar el fet d'estar al corrent de les seues obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. Article sise Per a l'obtencio de les subvencions assenyalades en aquesta Ordre, per part de les Organitzacions Professionals Agraries, tindran preferencia les que tinguen com a objectiu la defensa deIs interessos general s del sector. Article sete 1. Les Organitzacions beneficiaries de les subvencions a que es refereix l'apartat 2. de l'article primer, estaran obligades a mantenir la destinacio deIs bens adquirits en la finalitat assenyalada a la peticio corresponent. En tot cas els bens immobles no podran ser alienats, arrendats o cedits sota ningun titol sen se autoritzacio expressa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca; en cas contrari, hauran de tornar a aquesta el valor de la subvencio concedida. Amb aquest efecte l'immoble l'adquisicio del qual haja estat subvencionada es constituira com a garantia de tal obligacio, i aquesta haura de figurar en el titol public que es formule amb motiu de l'adquisicio. 2. Les entitats beneficiaries de les subvencions a que es refereix l'apartat 4 de l'article primer hauran d'aplicar-les a la finalitat indicada en la concessio. En cas que havent estat constituIda la Mutua d'Assegurances Agraries no resultes possible d'arribar a l'aprovacio d'aquesta pels organs competents, i despres de l'autoritzacio expressa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, l'import per-DOGV - Num. 798 1988 04 07 1547 cebut podra aplicar-se a finalitats distintes sempre que aquestes es relacionen amb la promocio d'altres modalitats del mutualisme agrari o amb possibilitats alternatives de foment de les assegurances agraries. Artic/e vuite La Conselleria d'Agricultura i Pesca realitzara les comprovacions que crega oportunes relatives a l'adequacio de les subvencions concedides a les finalitats soHicitades. Artic/e nove Les peticions de subvencio a que es refereix la present Ordre, les dirigiran a la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca (cl Amadeu de Savoia, 2, 46010 Valencia). Les peticions es mentad es, les resoldra el Conseller d'Agricultura i Pesca, a proposta de la Secretaria General o de la Direccio General corresponent. DISPOSICIONS FINALS Primera Queden derogad es les Ordres de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, de 15 de febrer de 1987, sobre ajudes per a la realitzacio de cursos de formacio professional agraria, i de 10 de mar!; de 1987, per la qual es regulen diverses modalitats d'ajudes a les Organitzacions Professionals Agraries. Segona La Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca queda facultada perque desplegue el que disposa la present Ordre. Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els seus preceptes tindran efecte retroactiu a partir del dia 1 de gener de 1988. Valencia, 25 de mar!; de 1988. El Conseller d'AgricuItura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 493 RESOLUCIO de 21 de mar{' de 1988, de la Universilal de Valencia, per la qual es nomenal, en virtut de concurs, el Sr. Antonio de Padua Galan Brotons, Professor Titular d'Escola Universitaria de Fisioterapia, de la dila Universitat. [H7/0913] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE del 29 de maig), per a la provisio de la pla<;a de Professor
