DOGV - Num. 834 1988 OS 27 2619 -800 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 28 d'abril de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoca a les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a /'obtencio del tftol de Formacio Professional de Primer Grau (Tecnic Auxiliar). [88/1395) D'acord amb el que disposa l'Ordre de 8 de mar de 1977 (BOE del 12), que regula les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a I'obtencio del titol de Tecnic-Auxiliar de Formacio Professional de Primer Grau, i als efectes de fixar el termini de convocatoria, inscripcions, constitucio de Comissions qualificadores i, en general, les normes sobre el desenvolupament de les proves. Aquesta Direccio General, en virtut de les transferencies establertes pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, ha resolt: Primer. Es convoca a proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a I'obtencio del titol de Tecnic-Auxiliar en les rames i Professions regIades i experimentals en Formacio Professional de Primer Grau, d'acord amb els questionaris vigents oficialment aprovats per les respectives Ordres Ministerials. Segon. Les proves de cada una de les convocatories corresponents a enguany comenaran eIs dies 27 de juny i 12 de setembre, respectivament, i s'ajustaran al que disposa aquesta Resolucio. Tercer. La inscripcio en cada convocatoria es fara en els terminis compresos de 1'1 al 8 de juny, per a la primera i de i'l al 7 de setembre per a la segona, i s'aplicara el model de I'Annex I d'aquesta Resolucio. Quart. Cada Direccio Territorial d'Educacio, a proposta de la Inspeccio Educativa corresponent, proposara a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa almenys set dies habils abans de l'obertura del termini d'inseripcio, els Instituts de Formacio Professional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, on es podran efectuar les inscripcions, fent constar en cada cas les Professions corresponents a avaluar. S'entendra acceptada la proposta, si no hi ha una notificacio contraria, almenys quatre dies habils abans de la data inicial del termini d'inscripcio. Cinque. En el tauler d'anuncis de cada Direccio Territorial d'Educacio, sera exposada la llista d'lnstituts de Formacio Professional de la demarcacio, on es podran efectuar les inscripcions, amb indicacio de les professions que en cada cas corresponguen. Aixi mateix sera tramesa a cada Institut de Formacio Professional de la respectiva provincia, una copia de I'esmentada llista perque es far;a publica. Sise. Es podran inscriure per a la realitzacio d'aquestes proves els majors de 18 anys, no escolaritzats en regim ordinari, que es troben en alguna de les circumstancies seguents: a) Que tinguen un diploma o certificat d'ensenyament de caracter professional, homologat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, de conformitat amb el que disposen els articles 36 i 37 del Reial Decret 707/1976, de 5 de mar (BOE de 12 d'abril). b) Que tinguen el certificat d'escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i acrediten, com a minim, un any d'activitat laboral. c) Que tinguen el certificat d'escolaritat de Formacio Pro-* 2620 1988 05 27 DOGV - Num. 834 -fessinal de Primer Grau i tinguen superades totes totes les disciplines en algunes de les arees de coneixements d'ambdos cursos. d) Que acrediten haver-se presentat anteriorment a les proves de maduresa per a l'obtencio del titol d'Oficialia Industrial o de Primer Grau de Formacio Professional. e) Que acrediten, com a mimin, un any d'activitat i siguen Batxillers Elementals, Graduats Escolars, o tinguen el Certificat d'estudis Primaris. f) Els professionals qui acrediten mes de sis meso s d'activitat laboral i, sense complir cap de les esmentades circunstancies en els apartats anteriors, tinguen suficient maduresa. Aquesta maduresa sera avaluada per una Comissio de Valoracio, que basara el seu judici en la documentacio complementaria aportada per l'interessat, en so.licitar la inscripcio, i podra procedir a entrevistar-lo. No caldria recorrer a la Comissio de Valoracio, si l'interessat tenia di plomes de Formacio Ocupacional expedits per l'INEM. I..:esmentada Comissio sera nomenada pel Director Territorial d'Educacio, a proposta del Servei d'Inspeccio Educativa Territorial respectiu. Sete. Per tal d'efectuar la inscripcio els aspirants hauran de presentar: - Sol*licitud de matricula, segons el model normalitzat que figura en l'Annex 1 d'aquesta Resolucio. - DNI i una fotocopia per tal de compulsar-la. Segons els apartats esmentats en el punt anterior n el qual es troben compresos, els aspirants hauran d'aporLdr, arnes, la seguent documentacio: a) Diploma o certificat de caracter professional homologat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. b) Certificat d'Escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i document acreditatiu d'un any, com minim, d'activitat laboral. c) Certificat d'escolaritat de Formacio Professional de Primer Grau i certificat d'haver superat, almenys, una area de coneixements d'ambdos cursos. d) Certificat acreditatiu d'haver-se presentat anteriorment a les proves de maduresa per a l'obtencio del titol d'Oficial Industrial o de Primer Grau de Formacio Professional. e) TItol de Batxiller Elemental, Graduat Escolar, Certificat d'Estudis Primaris i, en tot cas, documentacio acreditativa d'un any, com a minim, d'activitat laboral i documentacio complementaria. Si hi havia un expedient academic del soHicitant en un altre Institut de Formacio Professional diferent d'aquell en el qual es fa la inscripcio, aquest ultim sol*licitaria d'ofici al centre d'origen el trasllat corresponent. f) Documentacio acreditativa d'activitat laboral, que consistira en la certificacio o certificacions de l'empresa on s'haura fet amb especificacio de les dates d'alta i baixa en els diversos Regims de la Seguretat Social. Les mestresses de casa i les empleades de la llar, justificaran <<l'activitat laboral>> de la forma que estable ix la Resolucio de 5 d'agost de 1977 (BOE del 27), de la Direccio General d'Ensenyament Mitja o mitjan<<;ant qualsevol altre document que considere la Comissio de Valoracio. Vuite. Els qui sol*liciten la inscripcio acollint-se al que disposa l'apartat 6.f), hauran de ser advertits, en el moment de ferla, de l'obligacio d'estar pendents de la possible convocatoria per a l'entrevista a la qual s'hi ha aHudit, que es publicara en el tauler d'anuncis de l'Institut. La Comissio de Valoracio a la qual s'ha fet referencia en l'esmentat apartat sera integrada por un professor de cada I DOGV . Num. 834 1988 05 27 2621 -Institut de la Provincia en que hi hagen soHicituds, que hauran de ser valorades per la Comissio, i sera presidida per un membre del Servei de la Inspeccio Educativa Territorial i, si de cas hi mancava, pel professor mes antic. El dictamen sera formulat com a consell orientador. Pel tal d'examinar la documentacio presentada, la Comissio de Valoracio es reunira l'endema de la finalitzacio del termini d'inscripcio, i si calia, es faran les entrevistes corresponents en la mateixa jornada o en les seguents, en l'Institut on va fer la inscripcio. En tot cas, es comunicara a l'interessat el dictamen corresponent dins deIs sis dies seguents a l'ultim del termini d'inscripcio. Nove. La realitzacio i qualificacio de les proves anira a carrec de Comissions Avaluadores integrades per un President i quatre Vocals, dos de l' Area de Coneixements Tecnics i Practics i un de cada una de les altres dues Arees. Les esmentades Comissions les integraran personal docent numerari de Formacio Professional. Els Presidents seran membres del Servei d'Inspeccio Educativa Territorial o Directors d'Instituts de Formacio Professional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Aixi mateix es podran integrar en cada Comissio els Assessors docents que calguen. Actuara de Secretari el Vocal amb menys antiguitat, i en cas d'igualtat en aquest concepte, el de menys edat. El Servei d'Inspeccio Educativa Territorial proposara als Directors Territorials corresponents el nomenament del President, els Vocals i Assessors qui constituiran les Comissions Avaluadores procurant, si es possible, que pertanyen a la mateixa localitat de l'Institut on s'hauran de fer les proves. Aquestes Comissions seran les que caldran per tal que el nombre d'examinants que corres ponga a cada una no siga superior a 100 o ho siga en la minima mesura. Quan, per qualsevol causa, no siga possible organitzar les Comissions avaluadores corresponents en alguna provincia, sera comunicat al Director Territorial d'Educacio per tal que ho resolga. Deu. Per al nomenament de les Comissions avaluadores, els Instituts receptors d'inscripcions comunicaran al Servei d'Inspeccio Educativa Territorial el nombre d'admesos en cada professio en els dos primers dies seguents a l'acabament del termini d'inscripcio de cada convocatoria. A la vista del nombre d'aspirants, seran establertes les Comissions avaluadores que calguen, i es podran agrupar els inscrits en els diferents Instituts de la provincia, als efectes de fer les proves davant d'una mateixa Comissio Avaluadora quan el seu nombre i el de professors a incloure-hi aixi ho aconselle. Onze. En una data previa al comen<;ament de les proves, els Directors Territorials comunicaran als Instituts les Comissions Avaluadores designades, els alumnes que hauran de fer les proves davant d'elles, i el lloc on cada una haura d'actuar. Aquestes llistes es faran publiques en els mateixos Serveis Territorials i en cada un deIs Intituts receptors d'incripcions, almenys quaranta-vuit hores abans del comen<;ament de les proves. Dotze. El contingut de les proves s'adequara als vigents questionaris oficials de Formacio Professional del Primer Grau, aprovats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. Les materies seran agrupades en les tres Arees de coneixements: - Formativa Comuna. - Ciencies Aplicades. - Coneixements Tecnics i Practics. unquporrideplanela se tamdetarPreTeDinumiDisela cAcso drmilassibdero rioquCoal raSemsigcoCopaa llucluresiodividecogePCm* 2622 1988 05 27 DOGV - Num. 834 -Els exercicis de les Arees Formativa Comuna i de Ciencies Aplicades seran trasmesos per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa al Servei d'Inspeccio Educativa Territorial, que els trametra als Instituts on s'hauran de fer les proves per a la custodia i I'entrega, en sobre tancat, al President de la Comissio Avaluadora respectiva. Els corresponents a l' Area de Coneixements Tecnologics seran proposats per la propia Comissio avaluadora, qui seguira les instruccions que comunique la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Tretze. EIs Instituts que hauran rebut les inscripcions, tindran a disposicio de les Comissions Avaluadores els expedients deis aspirants per tal de facilitar-los totes les dates que calguen. Catorze. El calendari de les proves haura de ser anunciat en el tauler d'anuncis de l'Institut en el qual es facen. S'indicara expressament el lloc on s'hauran de fer i els utensilis amb els quals hi hauran d'accudir (material de dibuix, tables, maquines d'escriure, etc ... ) En els Instituts s'haura de seguir I'ordre d'horari que figura a continuacio: Primera Jornada: - A les nou hores: constitucio de la Comissio Avaluadora. El President obrira el sobre deis exercicis, els quals restaran sota la seua custodia. Aixi mateix es procedira a I'estudi de pro postes per als exercicis corresponents a l' Area de Coneixements Tecnics i Practics i a determinar-los. Seran adoptades les mesures oportunes que garantesquen I'organitzacio i el desenvolupament d'aquests exercicis, d'acord amb les disponibilitats de l'Institut, per a la qual cosa caldra comptar amb I'assessorament del professorat de practiques. Quan per raons d'instaHacions o locals hi haja inconvenients pera tal de desenvolupar I'exercici practic en el mateix Institut on actuara la Comissio Avaluadora, el Servei d'Inspeccio Educativa Territorial podra autoritzar-ne la realitzacio en uns altres locals que siguen considerats mes adequats, i s'hi indicara l'adrea en el calendari de proves, que es fara public immediatament en acabar aquesta sessio constitutiva. - A les deu hores: exercici global sobre les materies que constitueixen l' Area de Ciencies Aplicades. Duracio, tres hores. - A les disset hores: exercici global sobre les materies que constitueixen l' Area Formativa Comuna, basat essencialment en la capacitat de comprensio i expresio linguistica. Duracio: tres hores. Segona jornada: - A les nou hores: exercici global sobre les materies que constitueixen l' Area de Coneixements Tecnics i Practics. Duracio adequada, que la determinara la Comissio Avaluadora per a cada professio. En cap cas no excedira d'una jornada completa, dividida en sessions de mati i de vesprada. I..?exercici de la Rama Sanitaria, per la particularitat que te, comenara a les disset hores. Tercera Jornada: A les nou hores: Les comissions qualificaran les proves, redactaran actes globals per a cada Area i les adaptaran a I'escala d'ExeceHent, Notable, Be, Suficient i Insuficient. Tenint en compte l'edat i les circumstancies concretes d'aquests alumnes, conve prestar mes atencio a la madures a personal i professional que al coneixement puntual de questions concretes de cada materia. A aquestes actes s'uniran els exercicis corresponents i seran arxivats en el Centre on haura actuat la Comissio Avaluadora. cidEpydGppnccdrEcllecrddmcpclilpchcgqcddDOGV - Num. 834 1988 05 27 2623 -Les qualificacions parcials de cada Area hauran de quedar reflectides en l'acta final (Annex Il). Les Arees ja superades anteriorment, o dispensades per homologacio es faran constar amb l'expresio <<exempt>> i sota d'elles, entre paren tesis, la qualificacio si constava documentalment. Quinze. La Comissio Avaluadora ponderara la qualificacio global solament en els casos d'aquells que hauran superat les tres Arees i l'ajustaran a l'escala d'ExceHent, Notable, Be, i Suficient. En altre cas sera inutilitzada la linia corresponent. Les actes finals seran redactad es per professions i es faran publiques en el Centres on s'hagen fet les proves. Els originals quedaran arxivats en l'esmentat Institut. Sera tramesa copia d'aquestes actes a cada un deIs Instituts on s'haguessen inscrit els aspirants, a efectes de constancia deIs resultats en els respectius expedients, i una altra copia al Servei d'Inspeccio Educativa Territorial per a l'estudi i el posterior informe estadistic a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Setze. Els qui hauran superat algunes de les Arees podran sol'licitar de l'Institut que va admetre la inscripcio el corresponent certificat, el qual, entre d'altres, tindra els efectes que dispensa de la realitzacio de les corresponents proves en posteriors convocatories. Disset. Els qui hauran obtingut qualificacio global d'apte podran sol'licitar en el Centre receptor de la inscripcio, l'expedicio del titol de Tecnic Auxiliar en la respectiva professio, i s'ajustara la tramitacio al que disposa l'Ordre Ministerial de 17 de novembre de 1982 (BOE d'l de dessembre), que desplega el RO 1564/1982, de 18 de juny (BOE de li d'agost). Divuit. En determinades rames, quan el nombre d'aspirants o el de grups en els quals caIga distribuir-los o les disponibilitats de locals, instaHacions o material o qualsevol altre motiu, facen impossible el desenvolupament de les proves en l'ordre o en les dates establertes, la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podra autoritzar-ne la realitzacio en dues o mes fases. En tot cas es garantira per una part, l'homogenei'tat de dificultats deIs exercicis en les diverses fases, i d'altra banda que cada aspirant concorrega solament a una de les esmentades fases de la convocatoria. Valencia, 28 d'abril de 1988. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Francisco Ferrer Sanchez. el o dprecaccioperlienel ranqutostancopestralpocoefeprudeciosiola 1 d18deloso cbanezase dedacoOrchI 2624 1988 05 27 DOGV - Num. 834 -NIf:XO I - N'IF:X r r:.nIE1'JI1JTI\T YI\UJ<<::INlA r:'1FLJFnJA DE CULTURA. EIV:/lCIO 1 CIUCtA I'"PJF'1'lmer ,apelHdo I Primer Cownn 8'Sldo apellido / gon o1.- DATOS ?uiSUWJS '....,llh  I tlAsc:ut 11 PI'O'/lncln / Pn:o*:lnr.la OrUno Fls" / Pr ______ I"'M o rlltldad donde """"I;a o 1 ... plfttado lIrvlclO1! f)'''I''HII o Ilntnllt an Pl"Hta o ha pre.tat !lente1s Ai  tlvt<llri lnl1 I  d*w.:lv1tllt 1.,.,,,,,1 3.- SOLICI'l'JO / SI)L.LIEl "" 11l ... dI!_ efectuar 1M plUebas di! VtUUac";'l roo @"",,'()larlz!'J", ... ! -<!t, lA f"1 rr" ..-*""",t1' ,.".ttj" N'Altt7.nr I.-!" rf-'!f"!I' 1'* .. nl1lf;l" Iln f'Ilf'lrit;"'1 1 .. ,-I rreel'1t. A O.N.1. Y r"'ocC'pia Pret!el'1te 0.11.1. 1 C"tocC'pla P""SMt" Certlf1t:'octon  trabllj" rlgenta CertiUcIIC16 di! trbroll .P".s.,,,ta Pre8ftlta ro,,_,n enr' .. ' '1'10' recIbe 1 .. 1IOllcltu" ,r .. " .. y (1,,, .. ) I -lIto,_ "1 i .... !DI rl' r-p In 9cl.ltcit,d I!,,,h y e-1V,!tnhn '\,. I\lJVE.RTENCIA: eu..KIo @tI 6' f) ti'! 1 .. !!"solud"', lt1t I!I9\.I lnrtt"Ct"al  f1nal1fnclon rlnl qol" !lit rlP.b.- t') ", ... ",.t ."l'VFPT'lrJ": '."I*fI -:01 r.e f) (11'1 lA j;P*,III'*!(l d!I,,1.llr1tfl 1-, ",o;('TII","1 (k-l'''':''rd** .... r.qt r"l tel1lfP o 110 1*lItn!\*18ta* DOGV - Num. 834 1988 05 27 -2625 N<<IO II - MICrA lE EVALllN:mIt FINAL RllW!I<Jf PlUlSlaw. lE PIWmt QWX) fl:RW:IO PIIlfESBlaw. lE PRDmt CIWJ rn.ee. di! 1:IIti di! ....,... no E8c0larlzedall rr- cS'aval.-c16 d'ra_v_lta no !acolaritzata CINII10 IN EL ep: -.: lIaI.U.M LAS l'IU:Ms ctHI'iW.: <Jf ES lIFALI'l'ZII LIS I'IIJVIS _________I I IJIID IM*CHIIE APELL1lC8 Y !ORlE aJKIIS 1 JIIJI La i"ta cta ca ISI .ida alUlll'lDe. 8C8bIndD can La pt cta  ___ al. 1'1na11tz.lt ..., VI B' EL PllESIDBft'E Vlst 1 pllU/EL PRESIDEHI' VOCAU:5. 1/OCALS. r':t: Si d Alumo tuvtra rada algtrl area n prp.as mtcan EXEHl'O. Y debajo. entre par,;ntsiS. la callftc1ICio
