I 5748 1988 11 08 DOGV . Num. 938 CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1783 CIRCULAR de 18 d'octubre de 1988, de la 1ntervencio General de la Generalitat Valenciana, sobre l'exercici de lafuncio interventora per procediment de mostratge. [88/3275] El paragraf primer de l'article 35 de la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana 1/1988, de 29 de febrer, estableix que les des peses no sotmeses a fiscalitzacio previa seran intervingudes aplicant-hi tecniques de mostratge deis actes, documents i expedients objecte de contro!. El numero 1 de l'article 57 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, tal com queda redactat per I'article 34 de la Llei de Pressuposts indicada, estableix quines des peses no estan sotmeses a intervencio previa, a les quals els es aplicable la fiscalitzacio per mostratge. D'altra banda, I'article 3r del Decret del Consell 75/1988, de 6 de juny, estableix que els actes, documents i expedients no sotmesos a fiscalitzacio previa que I'article 35 de la Llei 1/1988 autoritza a que es comproven aplicant-hi tecniques de mostratge, seran intervinguts per aquest procediment. Cal indicar, que l'article 57 esmentat, estableix que les obligacions o despeses sotmeses a fiscalitzacio limitada seran objecte d'una altra amb posterioritat, exercida sobre una mostra representativa formada aleatoriament. A I'efecte indicat, les poblacions d'actes, documents o expedients subjectes a intervencio demanaran diferents tipus de mostratge per a garantir la fiabilitat i objectivitat de les actuacions. La deteccio de defectes en la mostra seleccionada requereix instruccions precises perque els Centres Gestors adopten les mesures correctores oportunes i s'adequen a les circumstancies canviants de les poblacions d'expedients, del mate ix procediment mostra!. La mostra representativa de tots els actes, documents i expedients fiscaliztats limitadament per a sotmetre-Ia a fiscalitzacio plena, ha de ser previament seleccionada de forma aleatoria, be informaticament o amb la previa ordenacio deis actes per a la seu a formacio. 1. ACTES, DOCUMENTS 1 EXPEDIENTS SOTMESOS A FISCALITZACIO LIMITADA. 1. Es defineixen com poblacions mostrables els conjunts d'actes, documents o expedients objecte de funcio interventora que a proposta de les Intervencions Delegades en les di stintes Conselleries i Organismes, aprove aquesta Intervencio General, tenint en compte el volum i complexitat d'expedients, la normativa aplicada i les caracteristiques de cada centre de Despesa. 2. El periode de temps considerat sera el de sis mesos, tal com estableix I'article 7e del Decret 33/1988, de 21 de man;. 3. La seleccio deis actes, documents o expedients integrants de la mostra es realitzara en forma aleatoria partint deis llistats obtinguts informaticament, per cada Intervencio Delegada, del conjunt mostrable acordat per la Intervencio General, segons la norma primera anterior. 4. Els actes, documents o expedients integrants de la mostra, de la norma anteror, es sotmetran a fiscalitzacio plena mitjanant l'analisi deis preceptes aplicats en cada acte per a comprovar el grau de compliment de la legalitat en la gestio deis crectits. I..:informe a emetre com a consequencia de la fiscalitzacio plena s'ajustara al model que s'hi adjunta en I'annex l. I DOGV - Num. 938 1988 11 08 5749 -2. ACTES, DOCUMENTS I EXPEDIENTS NO SOTMESOS A FISCALITZACIO PREVIA. 5. Es defineixen com poblacions mostrables els conjunts d'actes, documents o expedients objecte de funcio interventora i subjectes a una normativa legal analoga, rebuts en una Intervencio Delegada en un periode determinat de temps. 6. El periode de temps considerat sera el de 10 dies naturals, aixo no obstant, en qualsevol cas, el periode haura de permetre el compliment deis terminis legals establerts, per a latramitacio deis distints actes, documents o expedients, cas en el qual, el termini general haura d'adequar-se a la necessitat exposada. 7. t:extraccio s'efectuara previa I'ordenacio de les operacions de les quals s'ha de fer el mostratge, a efecte de la qual es prendra com a base el Registre d'Entrada de la Intervencio Delegada o relacions confeccionades a I'efecte amb una numeracio ordinal que posseesquen o que se'ls atribuesca. 8. Els actes, documents o expedients integrants de la mostra s'examinaran individualment per tal de comprovar el compliment de les disposicions aplicables en cada cas i, obviament, les operacions aritmetiques que hi comprenen. 9. Els actes, documents o expedients integrants de la mostra seran diligenciats amb la llegenda <<Intervencio per mostratge. Article 57-1 de la Llei 4/1984, de 13 de juny. Expedient seleccionat>>. EIs no compresos en la mostra i que no hagen resultat seleccionats seran diligenciats amb la llegenda <<Intervencio per mostratge. Article 57-1 de la Llei 4/1984, de 13 de juny. Expedient no seleccionat>> i firma de funcionar: competent de la Intervencio Delegada. 10. Si no s'observen defectes en els actes, documents o expedients de la mostra seran diligenciats amb una llegenda que diga <<Intervingut i Conforme>> o similar i firma de l'Interventor Delegat, que constitueix, en general, la constancia de l'actuacio de I'Organ intern de control. EIs antecedents i disposicions aplicables o fonaments, a judici d'un Interventor, s'expressaran per a justificar un acte d'intervencio desfavorable o, excepcionalment en actes d'intervencio favorable que per la trascendencia de I'acte o per existir informes o actuacions controvertides resulte convenient exposar les raons del pronunciament fiscal de conformitat de l'Interventor. 11. La informacio dedulda deis procediments esmentats es traslladara a quadres independents per a cada poblacio considerada, en els quals es recolliran les dades identificatives d'aquesta poblacio i de la mostra seleccionada, i el tipus d'examen realitzat, la proporcio observada d'expedients correctes i defectuosos i els tipus d'errors detectats. 12. Els informes anteriors es trametran tal i com preceptua el paragraf segon de I'article 6e del Decret 33/1988, de 21 de man;:, al Conseller respectiu perque adopte les mesures correctores i oportunes i a aquesta Intervencio General, per al seguiment, control i perfeccionament deis procediments de control seguits. 13. Si en l'exercici de la funcio interventora es detecta que els actes, documents o expedients infringeixen la legalitat vigent en un nivell de confiana del 95070, precisio d'un + 2070 i percentatge d'error esperat del 5070, s'hauran d'adoptar alternativament, alguna de les mesures seguents, en funcio del nombre i caracter de les diferencies observades: a) Formulacio de les objeccions corresponents, d'acord amb els articles 54, 55 i 56 de la LHPGV. Al mateix temps es dirigira escrit a I'organ gestor competent, indicant-hi la conveniencia d'adoptar les mesures oportunes per a disminuir els desajusts de la legalitat. I 5750 1988 11 08 DOGV - Num. 938 b) Formulacio de les objeccions corresponents d'acord amb els articles 54, 55 i 56 de la LHPGY. Es comunicara a l'organ gestor competent la necessitat de revisar els circuits administratius que intervenen en la gestio de la despesa o ingres corresponent, i es soHicitara informacio sobre les mesures que s'adopten al respecte. c) Devolucio als organs de gestio de la totalitat de la poblacio sotmesa a control perque siga revisada per aquells abansd'iniciar el tramit de control. D'aquesta circumstancia s'haura de donar compte a la Intervencio General a fi que puga adoptar les mesures oportunes. 14. En el cas que els elements integrants de la poblacio considerada formen part d'un unic expedient, les mesures a adoptar, ressenyades en l'article anterior, es referiran a I'expedient esmentat, i aquest es tornara, be, a I'efecte de la subsanacio deis errors observats, be perque els organs competents de gestio revisen la totalitat d'aquells elements, previament a I'inici del tramit de control que corresponga . .  15. Amb independencia de I'exercici de la funcio interventora mitjanant els procediments de mostratge establerts, els Interventors Delegats corresponents podran realitzar l'examen individualitzat deis actes, documents o expedients pertanyents a poblacions de les quals s'ha de fer el mostratge, i que no hagen resultat inclosos en la mostra seleccionada, quan ho consideren convenient o aquesta Intervencio General aixi ho dispose. 16. A l'efecte del que disposa I'article 7e del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 33/1988, de 21 de mar, excepcionalment, i atesa la data d'entrada en vigor de la Llei l/1988, de 29 de febrer, la fiscalitzacio plena a efectuar en l'exercici actual comprendra des de I'inici de la fiscalitzacio limitada fins als 31 de desembre de I'exercici actual. Valencia, 18 d'octubre de 1988. - Interventor General: Juan Murria Arnau. ANNEX I FISC ALITZACIO PLENA. INFORME PER AUDITORI A INFORME RELATIU AL RESULTAT DE I..:EXAMEN QUE AQUESTA INTERVENCIO H A  EFECTUAT SOBRE ELS EX PEDIENTS INCLOSOS EN I..:UNIVERS QUE TOT SEGUIT S'INDICA Intervencio Delegada en: Organ Gestor: Tipus d'expedient: Procediment de seleccio: Mostratge aleatori simple amb deter-minacio del periode inicial. Nivell de confianza: 95OJoPeriode de referencia: Grandaria de l'univers: Grandaria de la mostra: Expedient amb defectes: Defectes observats: - Hi falta l'informe de l'oficina supervisora de projectes. - Hi falta l'aprovacio de Projecte pel Cap del Departament. - Hi falta el replanteig de l'obra. - Hi falta l'acreditacio de plena possessio dels terrenys. - Hi falta la certificacio acreditativa de retencio de credit IOJo cultural. TOTAL Conclusions
