* DOGV - Num. 972 1988 12 29 7147 -3) Sr. Andres Pedro Sempere Hernandez Beca doctoral <<prediccio del contingut de nitrogen mineral en soIs agricoles mitjanant models simples>>. 4) Sra. Marisol Castaner Alabau Beca doctoral <<Efecte de plaguicides sobre artropodes utils que s'utilitzen en el control de fitOfags>> 5) Sra. Francisca M. Hernandez Minana Beca postdoctoral <<Estudi de canvis fisiologics i bioquimics associats a l'envelliment i el tacat de la corfa deIs fruits citrics>>. 6) Sr. Federico Medina Sanchez-Valladares Beca d'especialitzacio <<comportament de nous patrons hibrids a la salinitat>>. 7) Sra. Ana Maria Ortega Gea. Beca d'especialitzacio <<Diagnostic de bacteries fitopatogenes>>. Artic/e segon Aquesta Resolucio tindra efectes economics i daprofitament de la beca a partir del dia 15 de desembre de 1988. Valencia, 13 de desembre de 1988.-El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. 2210 RESOLUCIO de 20 de desembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual es convoca concurs-oposicio lIiure per a la provisio de places vacants de personal sanitari en els Equips Basics d'Atencio Primaria dependents del Servei Valencia de Salut. [88/40541 La Llei de la Generalitat Valenciana 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, en la seua Disposicio Transitoria Quarta, estableix que mentre que es promulga la regulacio a que es refereix l'artide 29.2. de l'esmentada llei, el personal que es regeix per l'Estatut Juridic del Personal Medic de la SS, del Personal Sanitari no Facultatiu de les Institucions Sanitaries de la SS i del Personal no Sanitari al servei d'lnstitucions Sanitaries de la SS, aixi com el d'altres cossos transferits amb els serveis i les funcions de l'lnsalud, continuara regint-se per la legislacio que al moment oportu els siga d'aplicacio. Conformement amb I'Ordre de 26 de mar de 1984 (BOE del 31), modificada per la de 8 de maig de 1986 (BOE del 22), en desplegament del que estableix el Reial Decret 137/1984, d'11 de gener, que regula el sistema de provisio de vacants de llocs de treball de personal sanitari en els Equips d'Atencio Primaria pel procediment de concurs lliure. D'acord amb l'Ordre de 17 de novembre de 1988 (BOE del 29), per la qual s'aproven els sistemes deIs processos selectius per a l'acces als llocs de treball de personal sanitari dependents de l'lnsalud en Equips d'Atencio Primaria. I en virtut del Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre, sobre traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i els serveis de l'lnstitut Nacional de la Salut i de la competencia que m'atorga l'artide 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del SVS, he resolt: I 7148 1988 12 29 DOGV - Num. 972 -Convocar concurs per a la provisio per tom lliure, de liocs de trebali vacants de personal sanitari en els Equips d'Atencio Primaria de la Comunitat Valenciana, d'acord amb les bases que es publiquen a l'Annex 1 d'aquesta Resolucio. Valencia, 20 de desembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. l. Normes generals ANNEX 1 BASES 1.1. Llocs de treball convocats. Els 1I0cs de treball objecte d'aquesta convocatoria son els que figuren relacionats a l'Annex Il de la present Resolucio. 1.2. Tots e1s 1I0cs de treball convocats queden adscrits al regim de jornada laboral de quaranta hores setmanals, sens perjudici de les dedicacions que poguessen escaure al personal per la seua participacio en torns d'atencio continua. 1.3. Els 1I0cs de treball estaran dotats amb les retribucions que en cada moment es fixen reglamentariament per al personal sanitari deis Equips Basics d'Atencio Primaria. En tot cas, els facultatius que siguen seleccionats en aquesta Convocatoria s'acolliran al regim de dedicacio exclusiva en els termes prevists per la Llei 53/84, Reial Decret 598/85 i Decret 60/85, del Consell de la Generalitat Valenciana, perque els 1I0cs de treball tenen assignat complement especifico 1.4. El personal que obtindra el 1I0c de treball estara subjecte al regim juridic del personal estatutari de la Seguretat Social, aixi com a la reglamentacio especifica deis Equips Basics d'Atencio Primaria, i amb dependencia funcional del Coordinador Medic del Centre de Salut on figure adscrit. 2. Requisits deis aspirants 2.1. Requisits comuns per a totes les categories: a) Tenir la nacionalitat espanyola. b) Tenir aptitud psicofisica que s'acreditara per reconeixement medic en un Centre sanitari del Servei Valencia de Salut, i es determinara una vegada obtinguda la pla!;:a. La presa de possessio quedara condicionada a la superacio d'aquest requisit. c) Posseir el corresponet titol que l'habilite per a I'exercici pro-fessional. 2.2. Requisits especifics per a cada categoria: a) Metges genertals i Pediatres-Puericultors: - TItol de Llicenciat en Medicina i Cirurgia. - TItol de I'especialitat corresponent per a pediatres. - Satisfer la quantitat de 1.500 pessetes en concepte de drets d'inscripcio. b) ATS/Diplomat en Infermeria: - TItol d'Ajudant Tecnic Sanitari o Diplomat e Infermeria. - Satisfer la quantitat de 1.000 pessetes en concepte de drets d'inscripcio. c) Auxiliar d'Infermeria: - TItol de Formacio Professional de Primer Grau (FPI), rama sanitaria o equivalent. - Satisfer la quantitat de 1.000 pessetes en concepte de drets d'inscripcio. 3. SoHicituds i documentacio 3.1. EIs qui desitgen prendre part en el concurs hauran de formular I'oportuna soHicitud, dirigida a I'Honorable Sr. Conseller de Sanitat i Consum, segons model oficial que s'adjunta com a Annex III a la present Resolucio i que es facilitara en les Delegacions del S.V.S. 3.2. La soHicitud s'acompanyara de: a) I..:historia professional i la relacio de merits aHegat. S'hi adjuntaran, aixi mateix, els documents probatoris que permetran la valoracio deis merits segons el barem i la puntuacio determinants * DOGV - Num. 972 1988 12 29 7149 -en I'article 5e.1. de l'Ordre de 26 de mar<,: de 1984, segons la seu a redaccio aprovada per Ordre de 8 de maig de 1986. 3.3. Les soI-licituds es formularan en el termini de trenta dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la present Resolucio en el DOGV i BOE. 3.4. La presentacio de soI-licituds es podra efectuar en el Registre del Servei Valencia de Salut (carrer Roger de Lluria, num. 19, 46002 Valencia), i en les seu es Delegacions a Castello, Valencia i Alacant, o per correu certificat en els termes prevists en l'article 66.3 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.5. Els documents presentats seran originals, o be copies o fotocopies compulsades per fedatari public o per l'Organisme on es presenten. 4. Admissio de soHicituds 4.1 Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, la Direccio del S.V.S. publicara als taulers d'anuncis del Servei Valencia de Salut i a les seues Delegacions la lIista provisional de concursants admesos i exclosos, amb indicacio, si s'escau, de les causes d'exclusio. 4.2. Es concedira un termini de deu dics habils, per a reclamar, davant la Direccio del S.V.S., d'acord amb I'establert en l'article 121 de la Llei de Procediment Administratiu. Transcorregut l'esmentat termini, es publicara, en la mateixa forma que l'establerta en el punt 4.1. de la lIista definitiva d'admesos i exclosos. 4.3. Contra la Resolucio del Conseller de Sanitat i Con su m que aprove la !lista definitiva, es podran interposar els recursos escaients, en els termes prevists en la Base 9 d'aquesta Convocatoria. 5. Tribunals 5.1. La fase de concurs de les proves selectives sera valorada pels Tribunals nomenats pel Conseller de Sanitat i Consum en les Delegacions del S.V.S. a Valencia, Castello i Alacant. Aquests Tribunals tindran la composicio establerta en I'article 4t. de l'Ordre de 26 de mar<,: de 1984. 5.2. I..:exercici de la fase d'opocisio sera determinat, corregit i valorat, per tots els aspirants a places de la mateixa titulacio i especialitat, per un tribunal que tindra la c0mposicio establerta en l'Ordre de 17 novembre de 1988 (BOE de 29 de novembre de 1988), sen s perjudici de les peculiaritats derivades de les ormes autonomiques. 6. Desplegament del concurs 6.1. El proces selectiu consistira en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. 6.2. La fase de concurs consistira en la valoracio deis merits deis aspirants d'acord amb el barem i la puntuacio determinats en l'article 5e.l., de l'Ordre de 8 de maig de 1986. La puntuacio obtinguda en la fase de concurs no podra ser aplicada per a superar la fase d'oposicio. 6.3. EIs Tribunals hauran de fer publiques les qualificacions de la fase de concurs amb dos dies, si mes no, antelacio al fixat per a la realitzacio de l'exercici de la fase d'oposicio. 6.4. La fase d'oposicio consistira en la contestacio d'un questionari de preguntes amb respostes alternatives, en el temps maxim que la convocatoria determinara. El contingut del tal questionari estara d'acord amb la titulacio exigida per a cada cas i amb les funcions i la naturalesa de les places objecte de seleccio. a) I..:exercici de la fase d'oposicio es valorara amb la seguent puntuacio: - De zero a trenta punts per als Metges de Medicina General. - De zero a vint-i-cinc punts per a Metges Pediatres-Puericultors. - De zero a vint punts per a Ajudants Tecnics Sanitaris o Diplomats Universitaris en lnfermeria. - De zero a quinze punts per a Auxiliars d'lnfermeria. b) Seran eliminats de les proves selectives els aspirants que no assoliran la seguent puntuacio minima. - Quinze punts per a Metges de Medicina General. - Dotze punts i mig per a Metges Pediatres i Puericultors. - Deu punts per a Ajudants Tecnics Sanitaris i Diplomats Uni-versitaris en Infermeria. - Set punts i mig per a Auxiliars d'Infermeria. I 7150 1988 12 29 DOGV - Num. 972 -6.5. L:exercici de la fase d'oposicio es realitzara en la localitat de Valencia. 7. Resolucio del concurs 7.1. La Conselleria de Sanitat i Consum fara publica la relacio de places que s'oferiran als aspirants que hauran superat la fase d'oposi cio. 7.2. Els aspirants que hauran superat la fase d'oposicio elegiran entre les places oferides per l'ordrre de la puntuacio obtinguda en sumar les puntuacions de les fases de concurs i d'oposicio. En cas d'empat es resoldra en favor de I'aspirant que major puntuacio hauria obtingut i, si continuava, en favor del qui haura obtingut la millor puntuacio en I'apartat 1 del barem, aplicant-hi successivament els seguents apartats d'aquest en el suposit que continuas persistint I'empa!. 7.3. Els aspirants que no soHiciten pla<;a, que no obtinguen cap de les efectivament so!'!icitades o que, per la puntuacio assolida, no els corresponga cap de les places convocad es, perdran els drets derivats de la seua participacio en les proves selectives. 7.4. La Conselleria de Sanitat i Con su m publicara en el DOGV i en el BOE la relacio d'aspirants aprovats amb indicacio expressa de la pla<;a que a cadascun li haja correspost. 8. Nomenament i presa de possessio 8.1. Els nomenaments del personal seleccionat en els concursos seran lliurats per la Direccio del SVS. 8.2. Aquests nomenaments seran tramesos a les Delegacions del SVS a les quals corresponguen les places, a fi del seu lliurament als interessats, una vegada comprovat l'acompliment deis requisits exigits. 8.3. El personal sanitari a qui se li haja adjudicat pla<;a haura de prendre'n possessio en el termini de trenta dies habils, comptadors des de l'endema del dia de publicacio de la Resolucio del concurs en el DOGV i en el BOE. La presa de possessio s'efectuara en la seu de les Delegacions del SVS on esta la pla<;a as signada, mitjan<;ant el lliurament del corresponent document de nomenament. 8.4. Malgrat I'establert en I'apartat anterior, cas que en cap de les places no es pogues produir la incorporacio del personal seleccionat, per trobar-se el Centre en periode d'agen<;ament, d'insta!'!acio d'equips, d'obres o d'altres causes semblants, en el termini de presa de possessio sera de trenta dies habils, comptadors des de I'endema del dia de la notificacio personal en tal sentit. Aquesta situacio no generara drets economics ni de qualsevol altre tipus a favor d'aquell personal. 8.5. Quan el personal a qui s'haura adjudicat pla<;a no en prenga possessio en el termini reglamentari, perdra el dret a l'esmentada pla<;a i sera exclos de qualsevol ti pus de concurs per a la provisio de vacants de la Seguretat Social durant un periode d'un any. 8.6. Una vegada presa la possessio, les places hauran d'exercirse durant un periode minim d'un any per poder optar a la situacio administrativa d'excedencia voluntaria. Qui inclomplesca aquesta Iimitacio perdra la pla<;a i sera exclos de qualsevol tipus de concurs per a la provisio de vacants de la Seguretat Social durant un periode d'un any. 9. Recursos 9.1. Contra les resolucions relatives a la Convocatoria i Resolucio del present concurs, es podra interposar recurs de reposicio, en el rermini d'un mes comptador a partir de I'endema del de la seua publicacio, davant I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consumo Els actes de tramit que siguen susceptibles de recurs seran, al seu torn, resolts en al<;ada pel Conseller en el ter mini de quinze di es. Les resolucions d'ambdos recursos podran ser impugnades davant la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. I DOGV - Num. 972 1988 12 29 7151 -ANNEX II PLACES CONVOCADES Metges Generals: 33 places. Pediatres-Puericultors: 31 places. Ajudant Tecnic Sanitari o Diplomat en Infermeria: 94 places. Auxiliar d'lnfermeria: 29 places. ANNEX III IHm. Sr.: Sr/Sra . .... oo......................, nat a ............... , provincia d ., el dia ........ de. . . ,  amb adre!;a actual a ................ , provincia d. . ....... , carrer/plaa ................................. , numero ...... , teIHon... . .... , i amb DNI numero ............ , us Exposa: Que desitja prendre part en el concurs-oposicio lliure per a la provisio de places de personal sanitari en els Equips Basics d'Atencio Primaria de la Comunitat Valenciana, convocat per Resolucio de la Conselleria de Sanitat i Consumo SoHicita: Ser admes al concurs per optar a una plaa de (1) ..... ................................ d'Equip d'Atencio Primaria. Declara: Que son certes les dades consignades en aquesta soHicitud i que reuneix les condicions exigides en la convocatoria, la qual coneix en tots els seus termes. (Lloc, data i signatura) HBLE. SR. CONSELLER DE SANITAT 1 CONSUM (1) Metge General, Metge Pediatra, ATS o Diplomat en lnfermeria, o Auxiliar de Clinica. I II. III. IV. V ANNEX I V  Autoavaluacio de merits (Ordre de 8 de maig de 1988) (Metge General - Pediatra, ATS i Diplomats, Auxiliar d'lnfermeria) Apartats del barem VI ............................... . . VII .. ............................. . VIII ...... ........................ . IX. . ...... .. ........... .. . . . X. . .. ...... .... ......... . .. .. . XI . XII .............. .......... ...... .. XIII. XIV. XV XVI. XVII . XVIII . XIX. XX Punts * 7152 1988 12 29 DOGV* Num. 972 -XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. XXVI. (Metges de Medicina General. Excloents entre si la valoracio deIs apartats VI i XIII, VII i XIV, VIII i XV, IX i XVI). (Metges Pediatres. Excloents entre ells els apartats V i IX i la valoracio deIs apartats X, XI, XII i XIII, sempre que la prestacio deIs serveis haja estat coincident en el temps). 2211 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 21 d'octubre de 1988, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s 'adjudiquen beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a l'obtencio del grau de doctor (Publicada en el DOGV num. 941, de data 11-11-1988). [88/4051] Advertida errada en el text de la Resolucio d'aquesta Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, publicada en el DOGV de data 11-11-1988, es fa la correccio seguent: On diu: <<ANNEX Beneficiari: Barrio Esparducer, Elacio. Nom del projecte: <<Las sub unidades I y 2 del complejo de la cadena respiratoria Nadh-deshidrogenasa, variabilidad intra e interespecifica de genes mitocondriales>> Ajuda: 2500. U niversitat: Valencia>> Ha de dir: <<ANNEX Beneficiari: Barrio Esparducer, Eladio. Nom del projecte: <<Las subunidades I y 2 del complejo de la cadena respiratoria Nadh-deshidrogenasa, variabilidad intra e interespecifica de genes mitocondriales>>. Ajuda: 25000. U niversitat: Valencia>> Valencia, 2 de desembre de 1988. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antonio Escarre Esteve. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2212 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1988, de la Direccio General d'Economia i Polftica Financera, per la qual s'estableix el regim i les condicions de les subvencions al compte d'Explotacio de les Societats de Garantia Redproca inscrites en el Registre Especial de la Comunitat Valenciana. [88/4042] El Decret 59/1986, de 5 de maig, del Govern Valencia, pel qual es regula I'actuacio de la Generalitat en les Societats de
