DOGV - Num. 885 1988 08 17 4163 1332 ORDRE de 23 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a la mil/ora de les insta!'!acions d'arxius i biblioteques d'institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. [88/2423) La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de conformitat amb el programa de recuperacio d'arxius i biblioteques de la Comunitat Valenciana, te el proposit de subvencionar els arxius i biblioteques d'institucions sen se finalitat lucrativa que milloren les instaHacions, i de contribuir amb aixo a sufragar les despeses derivades de la conservacio deis fons documental s i bibliografics. Per aixo, i d'acord amb el que disposa l'article 33 de la Llei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1988, ORDENE: Artic/e primer Hom convoca un concurs public per a la concessio d'ajudes per a la millora de les instaHacions d'arxius i biblioteques d'institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana, i hom aprova les bases per que es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta Ordre. Artic/e segon Les ajudes a que fa referencia l'article anterior, contribuiran al finanament total o parcial de les despeses derivades de les obres, mobiliari i en general totes aquelles instaHacions que calguen per a la conservacio adequada deis fons documentals i bibliogritfics existents. Artic/e tercer Les ajudes regulades per aquesta Ordre seran a carrec deis credits pressupostaris que hi dedica la partida pressupostaria 09.02.773.1.452.1. DISPOSICIONS FINALS: Primera El Director General de Patrimoni Cultural queda facultat perque, en l'ambit de les seues competencies, adopte les mesures que caIga per tal de dur endavant allo que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que la publicaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN Bases de la convocatoria de les ajudes per a la millora de les instaHacions d'Arxius i Biblioteques d'institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valencian Primera 1) Podran soHicitar aquestes ajudes totes les institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana que realitzen inversions en els arxius i biblioteques pro pis. 4164 1988 08 17 DOGV - Num. 885 I2) Hom POdrel finanar amb durec a aquestes ajudes els tipus d'inversions seguents: a) Construccio d'instaI-lacions destinades a arxius i a biblioteques. b) Obres d'ampliacio, reforma i modernitzacio de les instaI-lacions d'arxiu i biblioteques existents. c) Finalitzacio d'obres d'aquest tipus iniciades en exercicis anteriors. d) Adquisicio de mobiliari i d'equipament tecnic d'us exclusiu en les instaI-lacions d'arxius i de biblioteques. Segona T indran prioritat per a la consecucio de les subvencions les peticions seguents: a) Les soI-licituds per institucions amb mancana o instaI-lacio deficient d'arxiu i biblioteca. b) Execucio d'obres que suposen finalitzacio de projectes parcialment realitzats. c) Projectes que suposen la restauracio, la rehabilitacio o I'ocupacio d'edificis que estiguen en qualsevol de les situacions seguents: haver estat declarats o tenir expedient incoat per ser declarats bens d'interes cultual o estar situats en conjunts amb una cincumstancia similar, i tambe aquells edificis inclosos en catalegs aprovats d'acord amb la Llei del SOl. d) Hom en valorara especialment I'antiguitat, el volum i I'interes deis fons documentals i bibliografics que conserva i d'aquells que dins uns temps puguen ingressar-hi. Tercera 1) Aquests projectes es finanaran amb els credits que figuren en els pressupostos de la Generalitat Valenciana consignats amb aquesta finalitat i amb els fons aportats per les institucions. 2) Les aportacions de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el finanament de cada peticio que resulte inclosa sera total o parcial del muntant total de la inversio que es realitze en 1988. Les institucions hauran d'aportar, si es el cas, la part no finanada per la Generalitat Valenciana. Quarta 1) El termini per a la presentacio de soHicituds sera de dos meso s, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2) La soHicitud d'ajuda economica la realitzara el responsable de la institucio, d'acord amb la normativa respectiva, hi ha de fer constar: a) La sol*licitud d'ajuda economica. b) El pressupost i el pla de finanament especificant-ne les quantitats a invertir en cada exercici si el termini d'execucio depassa un any. Aportacio de la institucio. c) Pla d'execucio de la inversio completa per anualitats. d) Compromis de la institucio d'aportacio economica en quantitat no finanada per la Generalitat Valenciana, i tambe I'exces que podria existir en la contrata definitiva. Cinquena 1) Les soHicituds aniran acompanyades, si es procedent, deis documents seguents: a) El projecte tecnic de les obres, quan el pressupost ultrapasse els 3.000.000 de pessetes, subscrit per un tecnic competent, on s'especificara la denominacio i la localitzacio de les obres a realitzar, el planol de situacio, pressupost amb el desglossament per unitats i terme d'execucio previst. En obres, el pressupost de les quals siga inferior a 3.000.000 de pessetes, bastara amb la presentacio d'una memoria valorada. b) En cas d'adquisicio de mobiliari i d'equipament tecnic caldra presentar la relacio detallada de tot el material i el pressupost per unitats. c) Certificacio del Secretari de la institucio, en relacio amb l'inventari de bens que hom disposa deis terrenys o immobles precissos per a la construccio o la rehabilitacio respectivament. DOGV - Num. 885 1988 08 17 4165 Id) Memoria descriptiva del pla d'utilitzacio previst. e) Entitat bancaria i numero del compte corrent on s'ha d'efectuar I'ingres de la transferencia, si de cas hom concedeix I'ajuda, aixi com el CIF de la institucio. f) Si la inversio afecta immobles compresos en la base segona c), caldra a mes, un informe sobre la situacio juridica de I'edifici o conjunt i, almenys, 20 fotografies d'aquest, de 24x18 cm. 2) La documentacio assenyalada en aquesta base es presentara per duplicat als respectius Serveis Territorials d'aquesta Conselleria i sera determinant per a la fixacio de les prioritats. Sisen a 1) Els projectes tecnics de les obres que obtinguen aquestes ajudes requeriran un informe tecnic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la qual es reserva, en tot cas, la inspeccio i la comprovacio de I'execucio de les obres mitjan<;ant els serveis tecnics pro pis. 2) L'informe desfavorable sobre el projecte tecnic podra ocassionar la suspensio temporal o definitiva de I'aportacio economica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3) En cas d'inversions en obres que afecten els immobles esmentats en la lIetra d) de la base segona, caldra I'informe favorable de la Direccio General del Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per a la concessio definitiva de I'ajuda. Setena 1) L a  seleccio previa de les soHicituds la realitzara una comissio tecnica presidida pel Director General de Patrimoni Cultural, de la qual formaran part el Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o persona en qui delegue, els Cap s del Servei i Directors de Programa d'aquella Direccio General. El Director General de Patrimoni Cultural, tot atenent les soHicituds presentades i els informes emesos pels serveis corresponents, elaborara la proposta de distribucio d'aquestes ajudes, I'aprovacio de les quals correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia mitjan<;ant una resolucio. Vuitena 1) Les minoracions produi"des amb relacio al pressupost inicial, be per un pressupost de projecte definitiu menor, be per baixes produi"des en l'adjudicacio, es repartiran proporcionalment a les quantitats aportad es, o be es minorara de la quantitat concedida per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en els casos de subvencio total. 2) L'import de les minoracions produi"des corresponent a I'aportacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es destinara a inversions en instaHacions d'arxiu i biblioteca, be en el d'aquelles institucions no incloses inicialment, be incrementant les aportacions de la Generalitat Valenciana, a alguna inversio subvencionada en 1988. 3) La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia no assumira cap modificacio del projecte o del contracte que supose un augment del preu d'adjudicacio, ni cap revisio de preus. Si es produeixen aquests casos, els majors costos seran assumits exclusivament per la institucio interessada. Novena 1) la contractacio de les obres o subministraments que obtinguen aquestes ajudes la realitzara cada institucio. En el plec de condicions de la contractacio d'obres ha de figurar una clausula que contemple la publicitat de I'obra a carrec del contractista. Al cartell de I'obra, s'hi fara constar la coHaboracio per part de la Generalitat Valenciana. 2) Les obres, si ho decideix aixi la institucio interessada, les podran realitzar tecnics i operaris contractats directament, els quals hauran d'enviar a questa Conselleria, si es el cas, un certificat de I'acord dins el terme de 15 dies, aixi com el compromis de l'acompliment de les obligacions fiscals i de la Seguretat Social les quals no seran assumides per la Conselleria en cap caso 4166 1988 08 17 DOGV - Num. 885 Deu El pagament de les aportacions de la Generalitat Valenciana es realitzara d'acord amb el procediment seguent: a) En el cas de construccio, ampliacio i modernitzacio d'instaHacio d'arxiu i de biblioteca, hom remetra les certificacions d'obra expedides per un tecnic competent. De cada certificacio i despres de la presentacio previa deIs informes i de l'aprovacio pertinent, la Conselleria abonara la part porcentual corresponent a l'aportacio propia sobre l'import del preu d'adjudicacio, o de la totalitat segons pertoque. b) En el cas d'adquisicio de mobiliari i d'equipament tecnic amb destinacio a instaHacions d'arxiu i de biblioteca, el pagament de l'aportacio de la Generalitat Valenciana es fara d'una sola vegada, amb l'aportacio previa davant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia deIs documents seguents: un certificat del Secretari de la institucio que el subministrament contractat ha estat lliurat per l'empresa adjudicataria i els originals o fotocopies compulsades de les factures o deIs justificants de les despeses realitzades, expedides per la mateixa empresa. Onze EIs justificants establerts en la base decena s'han de presentar abans del 30 de juny d e  1989 en aquesta Conselleria. Dotze 1) En cas d'obres en construccio, ampliacio o reforma d'arxius i de biblioteques, les institucions comunicaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amb antelacio suficient, la data assenyalada per a la recepcio d'obres, per si estimava oportuna la designacio d'un representant perque hi concorrega. 2) Les certificacions finals de l'obra o total s aniran acompanyades de: a) La certificacio de la terminacio de les obres subscrita pel tecnic superior d'aquestes. b) I..:acte de recepcio provisional, signada pel contractista o l'adjudicatari, el promotor i el tecnic director de les obres. c) Almenys quatre fotografies de les instaHacions ja acabades, de 24x18 cm., diligenciad es al dors pel Secretari respectiu, tot fent constar-hi que corresponen a l'obra executada. Tretze 1) I..:incompliment o omissio d'aquestes bases per les institucions podra originar la suspensio provisional o definitiva de les transferencies de capital que aquesta Conselleria haja de realitzar per satisfer la propia aportacio economica. 2) La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar totes aquelles inspeccions tecniques i administratives que considere necessaries pel que concerneix a les inversions que obtinguen aquestes ajudes. 1333 ORDRE de 19 de juliol de 1988, de la Conseleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el procediment selectiu per al nomenament interi de professors de I'Institut Valencia d'Educacio Fl'sica. [88/2373) D'acord amb el Decret 790/81, de 24 d'abril, la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i el Decret 69/86, del Consell de la Generalitat Valenciana, es convoquen proves de seleccio per al nomenament interi de Professorat de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica. En atencio d'aixo: ORDENE: Artic/e primer Es convoca un concurs public per a la provisio de 4 pi aces de professor a l'Institut Valencia d'Educacio Fisica per
