I 3388 1988 06 27 DOGV - Num. 854 -1057 ACORD de 6 de juny de 1988, del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, pel qual es fa publica la relacio definitiva deIs aspirants que han superat les proves selectives per cobrir una vacant de Gerent d'aquesta institucio. [88/1894] A proposta del Tribunal qualificador i d'acord am la Base 9.1 de la Convocatoria d'aquesta Sindicatura, per la qual s'anuncui concursoposicio per cobrir una vacant de Gerent el Consell ha resolt: 1. Publicar la relacio definitiva dels aspirants, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, que han superat el concurs-oposicio convocat i que es relacionen en l'Annex 1 d'aquest acord. 2. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio d'aquest acord en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat hauni de presentar en la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, Avinguda del Port num. 108 (Valencia), els documents a que fa referencia la Base 9.4 de la Convocatoria del concurs-oposicio. Aquest termini es comptara a partir de la publicacio que aparega en ultim lIoc. Aixi mateix l'aspirant proposat acreditara lIurs -b3-coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols homologats per la Generalitat, o en altre cas es comprometra per escrit a la realitzacio deis cursos corresponents que s'organitzen a l'efecte. 3. Si dins el termini esmentat, llevat els de fon;a major, no s'hi presenta la documentacio, o en aquesta no es reflecteix clarament que reuneixen en la data de la Convocatoria les condicions exigides, s'invalidaran les actuacions de l'interessat i, pel que fa a aquest, la nu!'!itat subseguent deis actes del Tribunal. 4. Contra aquest acord els aspirants podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Sindicatura de Comptes en el termini d'un mes des de la data d'aquesta publicacio. Valencia, 17 de juny de 1988. - El Sindic Major. ANNEX 1 Cognoms i nom Guillamon i Paya, Vicent T. DNI 19.452.183 Puntuacio total 38,05 1058 ACORD de 6 de juny de 1988, del Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, pel qual es fa publica la relacio definitiva deIs aspirants que han superat les proves selectives per cobrir set vacants de Tecnic d'Auditoria d'aquesta institucio. [88/1895] A pro posta del Tribunal qualificador i d'acord amb la Base 9.1 de la Convocatoria d'aquesta Sindicatura per la qual s'anuncia concurs-oposicio per cobrir vacants de Tecnic d'Auditoria, el Consell ha resolt:
