5208 1988 10 11 DOGV - Num. 920 1598 ORDRE de 13 de setembre de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el Centre Homologat de BatxiI/erat <<Gregori Mayans Sisear>>, de Gandto (Valencia), per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1988/1989. [88/2880] Examinat I'expedient incoat a peticio de Vicenta Vila Vercher, com a Presidenta de la Societat Cooperativa Limitada Gregori Mayans Sisear, entitat titular del Centre docent <<Gregori Mayans Sisear>>, situat a l'Avda. deis Esports, s/n de Gandia (Valencia), amb numero de codi 46017766, en soHicitud d'autoritzacio per a impatir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha trames I'expedient i n'ha emes la proposta favorable, a l'igual de la Unitat d'Inspeccio Educativa. Vist que I'esmentat Centre ha estat classificat en la categoria academica d'homologat per a impartir els ensenyaments de Batxillerat Unificat i Polivalent, amb 4 unitats i 160 llocs escolars de capacitat, per Ordre de 3 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vist que els espais que es destinen a COU estaven abans vinculats al Batxillerat per l'Ordre de 3 'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vistes la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio i l'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980 que regula I'autoritzacio per a impartir COU (BOE de 14 de juliol) i d'altra legislacio complementaria aplicable. Ates que el Centre reuneix tots els requisits necessaris per a poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, d'acord amb els informes que ha emes la Inspeccio Educativa. En virtut d'aixo i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia, i les funcions i ser veis transferits segons el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio. ORDENE: Artide primer Concedir I'autoritzacion per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del curs academic 1988/1989, al Centre docent privat <<Gregori Mayans Sisear>>, de Gandia (Valencia). Artide segon Les unitats destinades a COU s'han de conceptuar a tots els efectes com a unitats de Batxillerat i s'han d'incloure, per tant, en la capacitat total del centre de Batxillerat indicada per l'Ordre de 3 d'abril de 1987. Artide tercer La perdua de la classificacio com a Centre homologat comportara l'extincio de I'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
