* 2698 1988 06 01 DOGV - Num. 837 -Abeurador Aljub. Abeurador de l'Aljub Vell del Pla. Abeurador del Pou de la Nogue. Abeurador de la Bassa Navarro. Abeurador del Pou de Boix. Abeurador del Pou del Mas de la Bassa. Abeurador Aljub Mariano. Abeurador del Pou del Pouet. Abeurador del Pou del Mas d'En Borras. Abeurador del Pou de Matamoros. Abeurador del Pou de Fontanelles. Abeurador de la Font d'En Brusca. Abeurador de la Bassa Bovalar. Abeurador del Pou de la Figuera. Abeurador deis Pouets del mas d'En Sanso Abeurador de la Bassa Llacunassa. Abeurador de les Basses de les Forques (dos). Abeurador Aljub del Vale. Abeurador de la Font de la Picassa. Abeurador de la Bassa del Mas d'Abad. Abeurador del Pou de la Bassa de la Corriola. Abeurador del Pou de l'Avellanet. Abeurador del Pou del Ripoll. Artic/e segon Contra aquesta Ordre hom podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de maig de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 826 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Conseller dgricultura i Pesca, per la qual es nomenat el Sr. Luis Peiro Rosello, Cap del Gabinet del Conseller. [88/1479] D'acord amb el que disposa I'article 6e de la Llei 10/ 1985, de 31 de juliol de la Generalitat Valenciana, de la Funcio PUblica Valenciana, resole de no menar eventual el Sr. Luis Peiro Rosello, per al lloc de treball de Cap del Gabinet del Conseller d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca. Li correspondra rebre unes retribucions mensuals equivalents a les del Grup A, nivell 26 de complement de destinacio i complement especific C, amb efectes des de la data d'aquesta Resolucio. * DOGV - Num. 837 1988 06 01 2699 -Qualsevol increment que per una disposicio de cankter general s'aplique al personal de la Generalitat, li sera d'aplicacio mentre que ocupe l'esmentat lIoc. Valencia, 23 de maig de 1988. - El ConselIer d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. OPOSICIONS I CONCURSOS 827 RESOLUCIO de 25 de maig de 1988, de !'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades, i son convocats els aspirants del ConcursOposicio per a cobrir quatre vacants d'Investigadors Titulats Superiors a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries (IVIA) de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, per a la realitzacio del primer exercici. [88/1480] D'acord amb el que estableixen l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i la base 5.2 i 5.3 de la convocatoria 16/88, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia Concurs-Oposicio per a cobrir quatre vacants d'Investigadors T itulats Superiors a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries (IVIA) de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i a proposta deIs Tribunals qualificadors, he resolt: 1. Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 12 de maig de 1988 (DOGV num. 823). 2. Convocar tots els aspirants del Concurs-Oposicio per a la celebracio del primer exercici que tindra lloc d'acord amb el calendari seguent: 2.1. Pla9a d'Erosio del SOl. La celebracio del primer exercici tindra Uoc el dia 21 de juny de 1988, a les 10 hores, a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries (IVIA), carretera Montcada-Naquera km 4'5, Montcada (Valencia). 2.2. Places de Fisiologia Vegetal i Fisiologia PostrecoI-leccio. La celebracio del primer exercici tindra lloc el dia 4 de juliol de 1988 a les 9 hores a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries, carretera Montcada-Naquera, km 4'5, Montcada (Valencia). 2.3. Pla9a de Biologia del SOl. La celebracio del primer exercici tindra Uoc el dia 6 de juliol de 1988, a les 10 h al Salo d'Actes de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries (IVIA), carretera MontcadaNaquera, km 4'5, Montcada (Valencia). 3. Els aspirants hauran de presentar el Document Nacional d'Identitat o qualsevol altre document public que acredite la personalitat. 4. Contra aquesta resolucio els aspirants podran interposar Recurs d'Al9ada davant I'Honorable Sr. ConseUer d'Administracio Publica en el termini de 15 dies des de la publicacio d'aquesta Resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 25 de maig de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan.
