278 1988 01 19 DOGV - Num. 745 99 RESOLUCIO de 17 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. August Monzon Ara-zo, Professor Titular d'Universitat, en l'izrea de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Po-litica, de la dita Universitat. [88/0096] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 26 de gener de 1987 (BOE d'll de febrer), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. August Monzon Arazo, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Filosofia del Dret, Moral i Politica, adscrita al Departament de Filosofia del Dret, Moral i Politica. Valencia, a 17 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 100 RESOLUCIO de 17 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Angel San Martin Alonso, Professor Titular Universitat, en l'izrea de coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, de la dita Universitat. [88/0098] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Angel San Martin Alonso, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Didilctica i Organitzacio Escolar, adscrita al Departament de Didactica i Organitzacio Escolar. Valencia, a 17 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
