3956 1988 07 29 DOGV - Num. 879 1262 CORRECCIO d'errades a I' Ordre de 16 de juny de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es fixen els periodes hiJbils de cara i s'estableixen les vedes especials per a la temporada 1988-89 a la Comunitat Autonoma Valenciana. [88/2290) Havent estat advertides unes errades al text trames per a la publicacio de l'Ordre de 16 de juny de 1988, de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, per la qual es fixen els periodes habils de cac;a i s'estableixen les vedes especials per a la temporada 1988-89 a la Comunitat Autonoma Valenciana, que fou publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 852 de 23 de juny de 1988, es fan a continuacio les rectificacions escaients: En l'article tercer, apartat b, on diu: <<Cac;ar en la veda mitjana, es a dir els dijous, dissabtes, diumenges i festius del periode compres entre el14 i el 28 d'agost, la guatla, la tortora, el tudo, la blanca, la cornella i la gralleta, des de 1I0cs fixos i sense gossos, a canvi de retardar la cac;a del conill amb gossos i sense armes al 4 de setembre. Queda prohibit de transitar fora de les postes amb les armes desenfundades.>>. Ha de dir: <<Cac;ar en la veda mitjana, es a dir els dijous, dissabtes, diumenges i festius del periode compres entre el 14 i el 28 d'agost, la tortota, el tudo, la blanca, la cornella i la gralleta, des de 1I0cs fixos i sense gossos, a canvi de retardar la cac;a del conill amb gossos i sense armes al 4 de setembre. Queda prohibit de transitar fora de les postes amb les armes desenfundades. c) Cac;ar en la veda mitjana, es a dir el mateix periode i els dies assenyalats en l'apartat anterior, la guatla, amb gos i escopeta, sempre a canvi de retardar la cac;a del conill amb gossos i sen se armes al 4 de setembre.>>. Valencia, 18 de juliol de 1988.- El Secretari General: Jose Antonio Franco V ila. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1263 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Agriculturo i Pesca, anunciada per Convocatoria 67/88, de 17 de maig (DOGV num. 840, de 7 de juny de 1988). [88/2286) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 7 de juliol de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 67/88, de 17 de maig (DOGV num. 840, de 7 de juny de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 5709: Tecnic de Projeccio d'Obres. Direccio General de Desenvolupament Agrari. Contrastades les instancies formulades i la documentacio
