* DOGV - Num. 799 1988 04 08 1573 -500 RESOLUCIO de 29 de marr de 1988, del Director General de l'Insti!ut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca Curs de Gestio Administrativa. [88/0916] Tot complint el Programa d'actuacio per a 1988 de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, a l' Area de Formacio adreada a l'Administracio tant de la Generalitat Valenciana com de les Corporacions Locals i dins dels diferents tipus d'activitats de formacio, i concretament dins de les aplegades sota el titol <<Organitzacio i Administracio Interior>>, escau de realitzar un curs de Perfeccionament de <<Gestio de Contractacio Administrativa>> d'acord amb les seguents: BASES Primera Objectiu. Actualitzar i perfeccionar els coneixements teorics i practics del personal fix al servei de la Generalitat Valenciana i de les Entitats Locals. Segona Participants. Podra participar en aquest curs el personal funcionari o laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana i les Corporacions Locals, que ocupen llocs de treball en unitats directament relacionades amb la Gestio de Contractacio Administrativa. Tercera Contingut. Les materies a impartir versaran, amb caracter general i basic, sobre els continguts tematics seguents: 1. Normativa sobre Contractacio Administrativa i les seues relacions amb la Normativa Pressupostaria. 2. I.:expedient de Contractacio - Tramitacio. 3. Actuacions especifiques deIs Contractes d'Obres, Subministraments, Assistencia Tecnica i treballs especifics. Quarta SoHicituds. Els/les interessats/des hauran de formular sol'licitud mitjanant instancia adreada a l'Il*lm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, d'acord amb el model annex d'aquesta convocatoria, que podra ser presentada en l'Institut mateix, (c/ Museu, num. 3, 46003 Valencia), en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica d'Alacant i Castello, o be en la forma prevista per l'article 66.3 de la Llei de Procediment Administratiu. Els/les soHicitants hauran d'adjuntar la corresponent autoritzacio del responsable de personal de qui depenguen. Cinquena Termini. Les soHicituds podran ser presentades fins al 18 d'abril de 1988. Sisen a Admissio. Als aspirants seleccionats se'ls notificara l'admissio personalment, i fins i tot, si era necessari, telefonicament. Setena Els aspirants admesos, abans d'iniciar-se el curs, hauran de justificar l'ingres, per part de llurs Organismes corresponents, deIs drets d'inscripcio que son de 10.000 pessetes, al c/c numero 0700131100006167 de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia a nom de Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. * 1574 1988 04 08 DOGV - Num. 799 -En tot cas, no es considerara ferma la inscripcio fins que s'hagen abonat els drets de matrICula. Les persones inscrites hauran d'aportar justificacio documental de l'ingres al comen-9ament del Curso Vuitena Lloc i data de celebracio. El Curs tindra lloc a Valencia als local s de l'Institut Valencia d'Administracio Publica durant els dies 25 al 29 d'abril en jornada de mati i vesprada. Novena Participants i criteris de seleccio. Podran participar en aquest curs el personal deIs Grups B i C de la Generalitat Valenciana i de les Corporacions Locals que presten serveis en Unitats de Contractacio. El nombre d'assistents al curs es de 30. Com que el nombre d'assistents es limitat, la seleccio s'efectuara tenint en compte el lloc de treball ocupat, l'interes per al servei i la conveniencia que hi siguen representades el major nombre tant de Conselleries com de Corporacions Locals. I..:Institut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les soHicituds presentades elaborara la llista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. Desena Una vegada finalitzat el curs s'expedira el corresponent certificat d'assistencia. Per a obtenir el d'aprofitament els aspirants hauran de superar les proves oportunes que I'Institut, si s'escau, establira. Onzena Les faltes d'assistencia, justificades o no, superiors al 200/0 de les hores lectives, motivaran la no expedicio de certificat. Valencia, 29 de mar9 de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX 1 SOL.LICITUD D'INSCRIPCIO Curs sol'licitat .................................. . Data del curs . Localitat . SOL'LICITANT Ir Cognom .. ..... 2n Cognom ................... . Nom .. . . . . . . . . . . . . . . .. A ntiguitat .... . Grup .......... NRP. DNI.. ........ Te\. oficial. ........ . Funcionari O Contractat laboral O Habilitat O A ltres O Conselleria ........................... . Unitat A dministrativa ..................................... . (Dir. General, Ser. Territorial, Seco General, etc.) Lloc de treball ................................................. . * DOGV - Num. 799 1988 04 08 1575 -Data i signatura de I'interessat Autoritzat: El Director General d de 198 IL.LM. SR. DIRECTOR DE I.:INSTITUT VALENCIA D'ADMINISTR ACIO PUBLICA. SOL.LICITUD D'INSCRIPCIO Curs sol'licitat . Data del curs .............. . Localitat .. SOL"LICITANT Ir Cognom ...................... 2n Cognom ... . N om . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. A ntiguitat .......... . Grup. .. NRP.. DNI.. ... Te!. oficial. Funcionari D Contractat laboral D Habilitat D Aj!res D Ajuntament .. . Diputacio. Unitat A dministrativa . Lloc de treball .. Data i signatura de I'interessat Autoritzat: d de 198 IL.LM. SR. DIRECTOR DE L'INSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA Resolucio de 22 de marr;: de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'adjudica de forma definitiva el contracte per a l'execucio de les obres de tractament i reposicio de far;:anes exteriors i de /'estructura interior de tirants i puntals en el Palau de Castellfort. [88/0923] Vistes les diverses ofertes presentades a la licitacio per a adjudicar les obres de tractament i reposicio de fac;anes exteriors i d'estructura interior de tirants i puntals en el Palau de Castellfort.
