4764 1988 09 14 DOGV - Num. 901 de Transfusio de la Comunitat Valenciana i que aquest delegue en aquesta Direccio. Retribucions: Seran les establertes en el Reial Decret 3/1987, d'll de setembre, i normes que el despleguen, corresponents a un Director de Gestio i Serveis Generals en Hospitals de Grup 1. Forma de provisio: Lliure designacio. Lloc que sol' licita . Conselleria ANNEX 11 MODEL D'INST ANCIA Data de la Convocatoria. Cognoms . . .. Nom . Relacio prokssional amb la Generalitat Valenciana. Relacio prefessional amb altra Administracio Publica. Antiguitat en la relacio. Destinacio actual Lloc de trebail Cos o Escala NRP . Domicili oficial . Teleron oficial ............ DNI. Relacio de dOClllllcnts compulsats o certificats sobre els antecedents professionub i tote aquelles dades que hom considere d'interes per a la prO\ i.,il) dcl lloc. 1. 2. Valencia, de .de . .... . 1988 Signatura de I'interessat 1444 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1988, de la Consel/euu de Sanitat i Consum per la qual es convocu concurs per a la provisio de vacants en la Conse/leria de Sanitat i Consumo [88/2622] Conformement amb el que disposa el Decret del Consell 46/1988, de 12 d'abril i Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana. En virtut de les facultats que m'atorga I'article 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Convocar concurs per a la provisio de les places de Cap de Grup del Centre de Transfusio d'Alacant i Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podra participar el personal deIs grups C/D al servei de la Generalitat Valenciana. Model d'instancia: Els aspirants ompliran la seua sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI, curriculum i documentacio justificativa deIs merits aHegats. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils . comptadors a partir de I'endema del dia de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Representants en el Tribunal Qualificador: - President: Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum o persona en qui delegue. - Vocals: DOGV - Num. 901 1988 09 14 4765 - Secretari General Administratiu de la Conselleria de Sanitat i Consum o persona en qui delegue. - Director del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. - Un representant de la Diraccio General de la Funcio Publica. El Tribunal valorara els merits deIs concursants d'acord amb el barem establert en la Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV de 2 de febrer de 1988). 1. Uoc de treball num. 9119 Cap de Grup. Centre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Va-lenciana (Conselleria de Sanitat i Consum). Naturalesa: Estatutari. Grups: C/D. Requisits: Personal del Grup C/D al servei de la Generalitat Valenciana. Amplia experiencia en gestio de subministraments i contractacio. Funcions: Aprovisionament i control d'stocks deIs bens de consumo Tramitacio d'expedients de bens d'inversio, contractes de manteniment d'aparells i instaHacions. Localitzacio de mobiliari i aparells. Inventari. Control de reparacions, recanvis d'aparells i conservacio de les instaHacions. Retribucions: Seran les establertes en el Reial Decret 3/87, d'l1 de setembre, i les seues normes de desplegament. Forma de provisio: Concurs de merits. 2. Uoc de treball num. 9120 Cap de Grup. Centre Directiu: Centre de Transfusio d'Alacant. (Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Conselleria de Sanitat i Consum). Naturalesa: Estatutari. Grups: C/D. Requisits: Personal del Grup C/D al servei de la Generalitat Valenciana. Amplia experiencia en gestio de subministraments i contractacio. Funcions: Aprovisionament i control d'stocks deIs bens de consumo Tramitacio d'expedients de bens d'inversio, contractes de manteniment d'aparells i instaHacions. Localitzacio de mobiliari i aparells. Inventari. Control de reparacions, recanvis d'aparells i conservacio de les instaHacions. Retribucions: Seran les establertes en el Reial Decret 3/87, d'l1 de setembre, i les seues normes de desplegament. Forma de provicio: Concurs de merits. Valencia, 29 de juliol de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. L10c que soHicita . Conselleria . ANNEX I MODEL D'INSTANCIA Data de la Convocatoria .. Cognoms. . . . . . . . . . . . . .... Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. ....... .... Relacio prefessional amb altra Administracio Publica. Antiguitat en la relacio. Destinacio actual . L10c de treball . Cos o Escala. . .... NRP . Domicili oficial . Telefon oficial. ... DNI. ........... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre els antece-4766 1988 09 14 DOGV - Num. 901 dents professionals i totes aquelles dades que hom considere d'interes per a la provisio del lIoc. 1. . ... ................. ..... . 2. Valencia, de ....... de . 1988. Signatura de I'interessat ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1445 RESOLUCIO de 2 de setembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valencianafins al 31 d'agost de 1988. [88/2611] V ist I'estat resum de la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, el 31 d'agost, que recuIl els moviments per operacions pressupostaries i extrapressupostfuies, s'escau la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, com a annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 2 de setembre de 1988. - El ConseIler d'Economia i Hisenda: Antoni BirIanga Casanova. 51.tllLoIT" "ALl.A .. ' ttUItO!'.!.!.!!"'"
