* DOGV - Num. 852 1988 06 23 3287 -Quarta Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juny de 1988. 1027 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ORDRE de 16 de juny de 1988, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es fixen els perlodes hilbils de cafa i s'estableixen les vedes especials per a la temporada 1988-89 a la Comunitat Autonoma Valenciana. [88/1858) Per tal de complir el que disposa la Llei de Cal;a, de 4 d'abril de 1970, i el Reglament per a aplicar-la, de 25 de marl; de 1971, articles 23 i 25, respectivament, cal assenyalar les limitacions i les epoques habils de cal;a que hauran de regir durant la temporada 1988-89. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer. Periodes habils. 1.1. Cal;a menor, en general: des del dia 12 d'octubre al 6 de gener, en totes les classes de terrenys cinegetics, els dijous, dissabtes, diumenges i festius. D'ara endavant s'entendra per festiu, a I'efecte d'aquesta Ordre, unicament el que ho siga amb caracter provincial, autonomic o nacional. Queden incloses en aquest grup les especies seguents: conill (Oryctolagus cuniculus), llebre (Le pus europaeus), rabosa (Vulpes vulpes), geneta (Genetta genetta), perdiu roja (Alectoris rufa), guatla (Coturnix coturnix), faisa (Phaisanus colchicus), tudo (Columba palumbus), xixella (Columba oenas), colom roquer (Columba livia), tortora (Streptopelia turtur), gaig (Garrulus glandarius), corb (Corvus corax), cornella blanca (Corvus monedula), cornella negra (Corvus coro ne), blanca (Pica pica), becada (Scolopax rustico la), judia (Vanel/us vanel/us), estornell (Sturnus vulgaris), estornell negre (Sturnus unicolor), tord (Turdus philomelos), tord burell (Turdus pilaris), tord ala-roig (Turdus iliacus), griva (turdus viscivorus) i merla (Turdus merula). 1. 2. Ocells aquatics. a) El periode de cal;a sera el seguent: A Alacant: del 12 d'octubre de 1988 al 5 de febrer de 1989, els dissabtes, diumenges i festius. Excepte als terrenys inclosos al terme municipal de Pego, que es regiran pel periode habil establert per a la provincia de Valencia. A Castello: del 12 d'octubre de 1988 al 31 de gener de 1989, els dijous, diumenges i festius. De 1'1 al 19 de febrer de 1989, els diumenges i festius. A Valencia: del 12 d'octubre de 1988 al 19 de febrer de 1989, els dissabtes, diumenges i festius. b) Amb aquest efecte es consideren terrenys d'ocells aquatics, els seguents: - Els vedats classificats com a tals. - A la provincia d'Alacant els embassaments, les albufe-res, les terres pantanoses i les zones maritimo-terrestres. * 3288 1988 06 23 DOGV - Num. 852 -- A la provincia de CasteIlo la zona situada a I'est de la carretera nacional 340, des que hi entra fins que n'ix. - A la provincia de Valencia la zona situada a I'est de les carreteres nacionals 340 (Barcelona-Valencia) i 332 (Valencia-Alacant), des entra a la provinca de Valencia fins a Oliva, i la carretera comarcal 3318 (Oliva-Pego) fins que ix de la provincia. c) La caa d'ocelIs aquatiques es permesa des d'una hora abans de I'eixida del sol fins a una hora despres de la posta. d) Els titulars deis vedats privats de caa d'ocelIs aquatics hauran de programar les tirades organitzades en un calendari que presentaran, perque I'aproven abans del 15 de setembre de 1988, a les Direccions Territorials corresponents de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca. El titular del vedat ha de presentar despres de cada tirada I'estadistica cinegetica per especies a les Direccions Territorials corresponents de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca. e) Les especies incloses en aquest grup son les seguents: anec coIl-verd (A nas platyrhynchos), ascle (anas strepera), piulo (A nas penelope), cua de jonc (Anas acuta), bragat (Anas c/ypeata), sivert (Netta rufina), xarxet (Anas crecca), roncadeII (Anas querquedula), boix (Aythya ferina), morelI capeIIut (Aythyafuligula), morelI de mar (Melanitta nigra), serreta monyuda (Mergus serrator), fotja (Fulica atra), polla d'aigua (Gallinula chloropus), rasclo (Rallus aquaticus), bequeruda (Gallinago gallinago), bequet (Lymnocryptes minima), gavina (Larus ridibundus), gavina fosca (Larus fuscus), gavia argentat (Larus argentatus). 1.3. Caa major. 1.3.1. Porc senglar (Sus scrofa). Provincia de CastelIo: des del 12 d'octubre al 29 de gener, e1s dijous, dissabtes, diumenges i festius. Provincies d'Alacant i Valencia: des del 12 d'octubre al 19 de febrer, ambdos inclosos, els dijous, dissabtes, diumenges i festius. 1.3.2. Altres especies de caa majar: cervol (Cervus elaphus), daina (Dama dama), cabra salvatge (Capra pyrenaica) i mufIo (Ovis musimon). a) Reserves nacional de caa i vedats de caa major: el periode habil sera el que establesquen els respectius plans d'aprofitament cinegetic. b) Restants tipus de terrenys: les Direccions Territorials de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca hi podran autoritzar la caa d'un sol exemplar per lIicencia en el periode compres entre el 12 d'octubre i el 19 de febrer, per al cervol i la daina, i entre el 10 de setembre i el 4 de desembre, per a la cabra salvatge i el mufIo. 1.4. Prorroga del periode habil per a la caa d'estornelIs i tords: El pe rio de habil per a la caa de les especies relacionades al paragraf seguent es prorroga fins al 5 de febrer de 1989, els dijous, dissabtes i diumenges, en totes les classes de terrenys cinegetics. A partir del tancament del periode habil per a la caa menor, dia 6 de gener, sois es podra caar des de IIocs fixos i amb I'auxili en la recollida de les peces de gossos nugats. Queda prohibit de circular per la forest amb armes desenfundades i gossos solts. Les especies afectades per aquesta prorroga son les seguents: estornelI (Sturnus vulgaris), estornelI negre (Sturnus unicolor), tord (Turdus phi/omelos), tord bureII (Turdus pilaris), tord ala-roig (Turdus iliacus) i griba (Turdus viscivorus). I DOGV - Num. 852 1988 06 23 3289 -Article segon Altres modalitats de ca!;a. 2.1. Ca!;a del conill amb gossos i sen se armes. A mes de les normes establertes per a la ca!;a menor engeneral, es podran ca!;ar conills (Oryctolagus cuniculus) ambI'auxili de gossos i sense armes, des del 15 d'agost a I'll d'octubre, els dijous, dissabtes, diumenges i festius. El nombre degossos queda limitat a 2 per ca!;ador o a 6 per grup de ca!;adorso 2.2. Ca!;a de perdiu amb reclamo a) Periode de ca!;a. A Alacant: Zona alta: del 29 de gener al 12 de mar!; de 1989. Aquesta zona compren els termes municipals seguentsAgres, Alcocer de Planes, Alcolecha, Alcoy, Alfafara, Almudaina, Alqueria de Aznar, Balones, Baneres, Benasau, Benejama, Beniarda, Beniarres, Benichembla, Benifallim, BenifatoBenilloba, Benillup, Benimantell, Benimarfull, BenimasotBiar, Bolullaa, Campo de Mirra, Canada, Castalia, Castelde Castells, Cocentaina, Confrides, Cuatretondeta, Elda, Facheca, Famorca, Gayanes, Gorga, Guadalest, Ibi, Jijona, lorcha, Millena, Muria, Muro de Alcoy, Onil, Orba, Parcent, Penaguila, Petrer, Planes, Relleu, Salinas, Sax, Sella, TarbenaTibi, Tollos, Torremazanas, Vall de Alcala, Vall de GallineraVall de Laguart i Villena. Zona baixa: del 15 de gener al 26 de febrer. Aquesta zona compren la resta deis termes municipals dla provincia d'Alacant. b) I..:horari de ca!;a sera des de I'eixida a la posta del solprenent les hores de l'eixida i de l'ocas de I'almanac. c) El nombre maxim d'exemplars per ca<;ador i dia serde 3. A Castello i Valencia: El periode habil sera el compres entre el 5 de febrer i e5 de mar<; de 1989, els dijous, dissabtes, diumenges i festius2.3. Captura en viu d'ocells fringiHids. a) El periode habil sera el compres entre el 9 de juliol el 31 d'agost, els dissabtes, diumenges i festius, i del 9 al 3d'octubre, sense limitacio de dies de la setmana. b) El nombre maxim d'exemplars autoritzat per ca<;adoi dia es de 10. D'acord amb I'article 4.5 de l'Ordre de 15 de juny de 198de la Conselleria d'Agricultura i Pesca cal sol'licitar previament I'autoritzacio a les Direccions Territorials de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca. 2.4. Captura de tords a parany. a) El periode habil sera el compres entre el 12 d'octubri el 20 de novembre de 1988, sense limitacio de dies de la setmana. b) El nombre maxim de captures per parany i dia sera d50. Els paranys podran comprendre 3 arbres, sense limitacide nombre de lIa<;os, o entre tres i quinze, en aquest cas enombre de lIa!;os es limitara a 200. D'acord amb el que disposa I'article 4.4 de l'Ordre de 1de juny de 1988 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca casoHicitar previament I'autoritzacio a les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e tercer Els titulars deis vedats privats podran soHicitar, justificantho degudament, a les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, abans del dia 1 d'agost, les seguentmodificacions al que disposa aquesta Ordre. a) Canvi dels dies habils de ca!;a setmanals, sempre quno supose un augment del nombre total de dies de ca<;a. b) Ca<;ar en la veda mitjana, es a dir els dijous, dissabtes, diumenges i festius del periode compres entre el 14 i e* 3290 1988 06 23 DOGV - Num. 852 -28 d'agost, la guatla, la tortora, el tudo, la blanca, la cornella i la gralleta, des de llocs fixos i sense gossos, a canvi de retardar la ca<;a del conill amb gossos i sense armes al 4 de setembre. Queda prohibit de transitar fora de les postes amb les armes desenfundades. Artic/e quart Limitacions i excepcions cinegetiques de caracter provincial. 4.1. Alacant. a) Queda prohibida la ca<;a de la guatla durant la veda mitjana. b) Queda prohibida la ca<;a a l'embassament de la Pedrera. 4.2. Castello. a) Es prohibeix la ca<;a a la desembocadura del riu Millars, des del pont de Burriana fins a la desembocadura, excepte els tirades de coloms i de guatles degudament autoritzades. b) Queda prohibida la ca<;a al Parc Natural de les Illes Columbretes. Hom recorda particularment per a aquesta zona el que disposa l'article 11 de l'Ordre de 15 de juny de 1988 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. c) Queda prohibida la ca<;a a l'Estany de Nules. 4.3. Valencia. a) En tota classe de terrenys cinegetics a l'est de les carreteres nacionals 340 (Barcelona-Valencia) i 332 (ValenciaAlacant), des que entra a la provincia de Valencia fins a Oliva i de la carretera comarcal 3318 (Oliva-Pego) fins al limit de la provincia, queda prohibida toda classe de ca<;a durant el periode i els dies de veda per als ocells aquatics. b) En tots els termes municipals afectats totalment o parcial pel Parc Natural d l'Albufera, sera d'aplicacio el que disposa la Reglamentacio especial de ca<;a que aprovara la Conselleria d'Agricultura i Pesca, despres de veure l'informe del Consell Directiu del Parco Mentres tant, la ca<;a en aquesta zona es regeix per aquesta ordre, d'acord amb la normativa de la provincia. c) Queda prohibida la ca<;a a la Llacuna de San Benito al terme municipal d'Ayora. d) Queda prohibida la ca<;a a l'Estany de Cullera. Artic/e cinque Per a tot el que aquesta Ordre no regula hom s'atindra al que disposen la Llei de Ca<;a vigent, el seu Reglament i 1'0rdre de 15 de juny de 1988 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e sise La infraccio al que disposa aquesta Ordre tindra la consideracio d'infraccio administrativa greu segons que disposa l'article 48.1.18 del Reglament de Ca<;a vigent. DISPOSICIONS FlNALS Primera La Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca queda facultada perque dicte totes les resolucions que calguen per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 16 de juny de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
