DOGV - Num. 932 1988 10 28 5527 i1712 DECRET 165/1988, de 24 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena Director del Servei Valencia de Salut I'II-Im. Sr. Alberto Ramirez GOmez. [88/3184) Segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, en relacio amb I'article 12 de la Llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut i els articles primer, apartat dos. 7, i onze del Reglament corresponent, el Consen de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 24 d'octubre de 1988, a proposta del Consener de Sanitat i Consum i havent consultat el Consen d'Administracio, acorda nomenar Director del Servei Valencia de Salut I'IHm. Sr. Alberto Ramirez GOmez. Valencia, a 24 d'octubre de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA OPOSICIONS I CONCURSOS 1713 RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1988 de {'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica per la qual es convoquen proves selectives del Grup D. [88/3164) En exercici de les competencies atribuldes a I'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcion Publica, i en virtut del que disposa el Decret 42/88, de 12 d'abril, del Consen de la Generalitat Valenciana, son convocades les proves d'habilitacio per a cobrir 23 vacants del Grup D, personal laboral, d'acord amb les seguents: BASES DE CONVOCATORIA 1. Normes Generals 1.1. Son convocades proves selectives d'habilitacio de: Oposicio num. 1: Conductor Oposicio num. 2: Medmic Oposicio num. 3: Auxiliar de Manteniment Oposicio num. 4: Auxiliar de Diagramacio Oposicio num. 5: Oficial de Camp Oposicio num. 6: Operador de Pantalla del Grup D, personal laboral 13 vacants 2 vacants 1 vacant 1 vacant 4 vacants 2 vacants De les esmentades vacants es reserven per a promocio interna, per al personal fix de l'Administracio de la Generalitat Valenciana del Grup E, i que complesquen els requisits exigits a la Convocatoria, les seguents: Conductor: 4 vacants Oficial de Camp: 1 vacant Si les vacants reservades per a promocio interna no es cobrien, s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 1.2. La realitzacio d'aquestes proves d'habilitacio s'ajus-
