I 3466 1988 06 30 DOGV - Num. 857 -Delegat d'Urbanisme, informar favorablement la instaHacio d'una nau prefabricada per a centre especial d'ocupacio en les parceHes 250, 251 i 252 del poligon 67 del terme municipal i trametre l'expedient a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, d'acord amb el que estableix l'article 44 del Reglament de Gestio Urbanistica. En l'informe deis Serveis Tecnics s'indica que la ubicacio es sobre terrenys classificats com a Sol Urbanitzable No Programat i qualificats com Residencial Intensiu R-2. Aixi mateix s'indica que es tracta d'una edificacio l'us de la qual es la prestacio d'un servei que per les seu es caracteristiques intrinseques requereix que el seu empla9ament siga fora del nucli urba i per tant procedesca la qualificacio de l'activitat. V ist que la parceHa resultant te una superficie total de 6 faneca des i l'edificacio que es preten construir ocupa una superficie de 360 m2, i es tracta d'una edificacio prefabricada desmuntable. Ates que queda convenientment justificada la utilitat publica i social de l'edificacio que es preten construir, ja que l'activitat principal que desplegara Socoltie Cooperativa Valenciana es la de potenciar i preparar a persones amb dificultats psico-fisiques, perque s'integren socialment i laboral. Ates que examinada la documentacio presentada s'observa que l'edificacio, l'autorizacio de la qual se sol*licita s'assenta sobre Sol Urbanitzable No Programat, donant compliment al que estableix la normativa de planejament vigent per a aquest tipus de sol, sense perjudici de la tramitacio corresponent a l'autoritzacio de l'activitat que es desplegue. Ates que no existeix cap possibilitat de formacio de nucli de poblacio, i que no es destinen les esmentades instaHacions a us residencial. Ates que s'ha donat compliment a tot el que preceptuen els articles 85 i 86 de la Llei del Sol i 44 del Reglament de Gestio Urbanistica. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i totes les altres d'aplicacio escaient, he resolt: Atorgar l'aprovacio previa, a la sol*licitud formulada pel Sr. Antonio Herrero Arnau, en representacio de Socoltie Cooperativa Valenciana, per a la instaHacio d'una nau prefabricada per a centre especial d'ocupacio en les parcel*les numeros 250, 251 i 252 del poligon 67 del terme municipal de Sagunt, en sol classificat com a Urbanitzable No Programat i sotmetre el projecte a un periode d'exposicio publica de 15 dies, d'acord amb el que estableixen els articles 85 i 86 de la Llei del Sol i 44 del Reglament de Gestio Urbanistica. Valencia, 24 de maig de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 1094 RESOLUCIO de 23 de juny de 1988, de la Direccio General de Comer{:, per la qual es concedeixen autoritzacions d'horaris comercials excepcionals. [88/1994] El regim general d'horaris que regeix en l'actualitat per a la Comunitat Valenciana, aplicable a les activitats comer-I DOGV - Num. 857 1988 06 30 3467 cials quant a l'obertura al public deIs establiments on es realitzen, es el previst per l'article 9 de la Llei de la Generalitat Valenciana 8/1986, d'Ordenacio del Comer i Superficies Comercials. Varticle esmentat preveu igualment la possibilitat d'autoritzar horaris i dies excepcionals al regim general establert. Pel que fa a aquest aspecte particular, s'ha constituH en practica frequent, des de l'assumpcio de competencies en materia de comer interior per la Generalitat Valenciana, l'autoritzacio d'horaris excepcionals al regim en vigencia en cada moment, motivada per circumstancies sectorials, temporal s o geogrMiques, que s'hi presenten amb regularitat. Conscient de la necessitat de sistematitzar i de concretar aquesta gamma d'autoritzacions, la practica de la qual ha estat usual en el passat, i a fi d'alleugerir al maxim possible els procediments administratius de concessio d'aquestes, la Direccio General de Comer ha elaborat una proposta d'excepcions al regim general d'horaris comercials, per a l'any comercial en curso Aquesta proposta recull bona part deIs casos i motius, en que s'hi han fonamentat les soHicituds del sector, i ha estat sotmesa a la consideracio de les entitats mes representatives deIs distints estaments que configuren i protagonitzen l'activitat comercial. En atencio al contingut de la proposta i per considerar les observacions realitzades a aquesta, la Direccio General de Comer ha resolt: Primer. S'autoritza els establiments comercials minoristes que practiquen la venda en rebaixes, com a consequencia del canvi d'estacio de la temporada d'estiu, perque superen el maxim de seixanta hores d'obertura setmanal. Realizant, durant els dies laborables del periode compres entre 1'1 i el 31 de juliol del 1988, ambdos inclusivament, una ampliacio de l'horari comercial habitual, per al conjunt del periode assenyalat, de setze hores com a maxim. A titol indicatiu, es recomana que les hores d'obertura excepcional autorizades es distribuesquen equitativament en les dues primeres setmanes de la venda promocional. Segon. Amb motiu de la venda en rebaixes corresponent a la fi de temporada d'hivern, s'autoritza els establiments comercials minoristas que la practiquen a sobrepassar, durant els dies laborables del periode compres entre el 7 i el 23 de gener de 1989, ambdos inclusivament, les seixanta hores d'obertura setmanal maxima. Vampliacio excepcional de l'horari comercial, per al conjunt del pe rio de indicat, es fixa en un maxim total de setze hores. Tercer. Per al periode de Nadal-Reis de 1988/89, s'autoritza els establiments comercials minoristes a sobrepassar les seixanta hores d'obertura setmanal maxima, en la forma seguent: a) Durant els dies laborables de la setmana del 10 al 18 de desembre de 1988, fins un maxim de quatre hores. A efectes indicatius, es recomana l'aplicacio equitativa d'aquestes hores als dies 16 i 17, en que s'hi podra retardar el tancament fins les 22 horas. b) Durant els dies laborables de les setmanes del 19 al 25 de desembre de 1988 i del 26 de desembre a 1'1 de gener de 1989, fins un maxim de deu hores en cada una. A efectes indicatius, es recomana l'aplicacio equitativa d'aquestes hores, des del dilluns al divendres de les setmanes consideradas, en que s'hi podra retardar el tancament fins les 22 hores. c) Durant els dies laborables de la setmana del 2 al 8 de gener de 1989, fins un maxim de vuit hores, sense perjuici del que estableix el punt segon de la present resolucio. A efectes indicatius, es recomana I'aplicacio d'aquestes hores a retardar el tancament fins les 22 hores, els dies 2 i 3, i fins les 24 hores, els dies 4 i 5 de genero * -D E L A GENERALITQuart. S'autoritza els establiments comercial s minoristes la seua obertura al public els dies 31 de juliol de 1988, 15 d'agost de 1988 i 4 i 18 de desembre de 1988, durant un maxim de deu hores diaries, en els quals es podra depassar, amb la mateixa mesura, el maxim autoritzat. Cinque. En el cas deIs establiments comercials minoristes amb autoritzacio individual d'horaris excepcionals, se'ls aplicara l'autoritzacio atorgada per aquesta resolucio, en allo que els siga mes favorable. Sise. La possibilitat de realitzar aquests horaris comercials excepcionals s'enten sense perjuici i amb l'estricte compliment de la legislacio laboral vigent. Sete. Aquesta Resolucio es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valtmcia, 23 de juny del 1988. - El Director General de Comen;: Manuel Lopez Estornell. ANUNCIS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT VALENCIANA CONCURS PUBLIC [88/1993) La Presidencia del Govern Valencia promou la contractacio per concurs public del subministrament i instaHacio d'equips d'enlla<;os de microones 8GHz per a la xarxa del Tercer Canal de la Comunitat Valenciana, per un import de noranta-cinc milions vuit-centes cinquanta-cinc mil duescentes vuitanta-quatre pessetes (95.855.284 PTA). El subministrament te quatre partides, amb la possibilitat de licitar per una, mes d'una o per totes alhora. Les bases regidores d'aquesta contractacio es troben a disposicio deIs licitadors, de 9 a 14 hores, de dilluns a divendres, a les dependencies de la Secretaria General Administrativa de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. El model de proposicio es que hi ha al final de les esmentades Bases. Les proposicions es presentaran en el Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana dins deIs quarantacinc dies naturals seguents al de la publicacio d'aquest anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, o siga, el 30 de juny de 1988. La documentacio exigida es la que esmenta l'article 5e del Plec de Condicions economico-administratives que regeixen la contractacio. La fian<;a provisional sera del 2 % de la/les partida/es a que es licite. Data d'enviament de l'anunci a l'Oficina de Publicacions Oficials de les Comunitats Europees: 27 de juny de 1988. Valencia, 27 de juny de 1988. - El Secretari General: Rafael Ferrer i Fombuena.
