* 6818 1988 12 16 DOGV - Num. 963 -ANNEX I Model d'instimcia Numero i lIoc que se soi'licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria .. Cognoms Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Antiguitat de la relacio. Destinacio actual LIoc de treball . Cos o Escala. .NRP. Adre!;:a oficial . TelHon oficial. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2 .  3. Valencia, a . d .  . ...... de 1988. Signatura de l'interesat (L*LM. SR. DIR[ClUR (il*!'.LR*\1 DE lA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Comelleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALlNCI/\ 2099 CONVOCATORIA 205188, de 22 de novembre, de la Direccio General de la rtmcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacanf a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia. [88/3812] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera ei publicat al DOGV numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la FUUlio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra ob-tenir una puntuacio minima de vuit punts. Uoc de treball numero 2584: Assessor Juridic. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Llicenciat en Dret. * DOGV - Num. 963 1988 12 16 6819 -Merits preferents: amplis coneixements i experiencia en materies j uridiques. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: informar sobre les disposicions de la Con selleria i els assumptes que li assigne el Cap deis Serveis Juridics. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l' Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jose Antonio Ivars Montero, Secretari General de ia Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Fundo Publica. Suplen/s: - Sr. Emilio Planchuelo Arias, Cap de la Seccio d'Assessoria Juridica, Recursos i Informes de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Joaquin Vidal Marti, Cap del Servei de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Fundo Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instlIlcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'insUmcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instlIlcies: Quinze dies h:lbils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitaf Valenciana. Valencia, 22 de novembre de 1988. - El Director General de la Fundo Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instancia Numero i llce que "c sol' licita . C,msclleria Numero i d;.;la de la Convocatoria. Cognoms \10m Relacio prok"sional amb la Gcneralitat Valenciana Antiguitat de la relario Destina,'io aCI ual ! loe de trcha!l e()<; () !:'.cala -\drcr;a () 11Ci.d TelHon oficial UNI NRP Relacio de documenls compulsats o certificacions sobre els antecedents pn'fessionals i totes les dades que e'i consideren d'interes per a la prL)\ iSIO del !loe. ) * 6820 1988 12 16 DOGV - Num. 963 -3. Valencia, a . .. d. .... . de 1988 . Signatura de l'interesat lU.M. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClO PUBliCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 2100 CONVOCATORIA 206/88, de 22 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo [88/38151 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Sanitat Consumo Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al DOGV numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Uoc de treball numero 10816: Cap de la Seccio de Gestio Administrativa. Centre de destinacio: Direccio Territorial de Sanitat i Consumo Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A/B. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar l'actuacio deis negociats dependents de la Seccio, en materia de personal, assumptes generals i administracio economica. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Luis Vera Uorens, Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Guillermo Aranda Pardo, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Eduardo Arino Fe rre r, Cap del servei de Personal de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Vicenta Grau Figueres, Cap del Servei de Programacio d'Inversions i Gestio Economica de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica.
