I DOGV - Num. 791 1988 03 24 1397 -duit entrebancs contra aquesta, que en cap moment han estat eliminats. Ates que la fian!;;a ha d'estar sempre en vigencia permanent, d'acord amb l'article 22 del Reglament d'Agencies de V iatge, en relacio amb l'article 21.2 d'aquesta disposicio, la qual determina la revocacio del TItol-llicencia. Ates que despres del tramit oportu d'audiencia a l'interessat, que prescriu I'article 91 de la Llei de Procediment Administratiu, la susdita agencia no ha al'legat res en la seu a defensa. Aquesta Conselleria, de acord amb les competencies assignades per Decret 2l/1984, de 21 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7e de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques, aprovat per Decret 23l/65, de 14 de gener, ha resolt: Revocar el TItol-llicencia numero 328 del Grup <<A>>, concedit per Ordre Ministerial de 16 d'octubre de 1973, a l'Agencia de V iajes Sur, SL, de Xabia (Alacant), c/ Major, 51. Aquesta Ordre sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de mar!;; de 1988. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCiA RECHE AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 424 ORDRE de 29 de febrer de 1988, de la ConselIeria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre prorroga de beques per a postgraduats. [88/0775J De conformitat amb el que disposa el punt IV de l'Ordre de 9 de novembre de 1987, per la qual es convoquen dues beques per a postgraduats, i una vegada adjudicades aquestes per resolucio del J urat constituit a I'efecte, en data 30 de desembre de 1987 (DOGV ndeg 743, de 15 de gener de 1988), aquesta Conselleria d'Industria, Comer!;; i Turisme, ha resolt de prorrogar la durada de les beques als titulars Sra. Rosa Maria Martinez Lopez i Sr. Luis Maria Manglano T irado, pel termini d'un any, des de la finalitzacio de I'actual. Valencia, 29 de febrer de 1988. 425 El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCiA RECHE RESOLUCIO de 2 de man; de 1988, del ConselIer de Treball i Seguretat Social, per la qual es nomena personal eventual a En Jose Luis Abalos Meco. [88/0790) Atesos l'article 6 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, el Decret 192/85, de 9 de desembre i altres normes de general aplicacio, resole nomenar personal
