DOGV - Num. 877 1988 07 27 3901 Valencia Francisco Cobacho Casas Amparo Arnal Cabo M a Victoria Mallen Grao Ana Ma Martinez Lostao CP Fernando Rios EGB Burjassot CP La Coma Pre-esc. Paterna CP La Coma Pre-esc. Paterna Ma Carmen Navarro Martinez Mireia Hidalgo i Puchol CP La Coma Pre-esc. Paterna CP La Coma Pre-esc. Paterna CP La Coma EGB Paterna J. Luis Rodrigo Plasencia M a Carmen Guillen Ortiz Ma Jose Ribera Barrachina Amparo Ferrer Chover Santiago Olivares Olivares Javier Moreno Aparici CP La Coma EGB Paterna CP La Coma EGB Paterna CP La Coma EE Paterna CP Esc. Gitana EGB S.Antonio Benageber CPJuan XXIII EGB Torrent CP Juan XXIII EGB Torrent 2. No assignar les vacants d'Educacio Especial convocades en el CP Fernando de los Rios de Burjassot i CP d'Escolaritzacio Gitana de San Antonio de Benageber, perque no existeixen com a tals. Valencia, 15 de juliol de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gozalo. OPOSICIONS I CONCURSOS 1243 ORDRE de 15 de juliol de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoca concurs public per tal de concedir una beca per a col, laborar en treballs tecnics d'ordenacio i classificacio del fons bibliografic i documental de la Direccio General de Serveis Socials. [88/2253] La Direccio General de Serveis Social s esta organitzant l'area de Documentacio en el seu Servei de Planificacio. En els proxims mesos es realitzara la informatitzacio deIs fons bibliografics i documentals. El tractament d'aquestos fons requereix, a mes de coneixements tecnics especialitzats, una practica que solament es pot adquirir mitjanant l'activa col-!aboracio en els treballs habituals que es fan en aquest tipus de centres. Per tot aixo, d'acord amb les competencies propies d'aquesta Conselleria i fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, del Govern Valencia, ORDENE: Article primer l. Es convoca concurs public per tal de concedir una beca per a col'laborar en treballs tecnics d'informatitzacio del fons bibliografic i documental en I'area de Documentacio de la Direccio General de Serveis Socials. 2. S'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex d'aquesta Ordre. Article segon I..?esmentada beca sera sufragada a carrec de l'aplicacio pressupostaria 228.8. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultat l'II*lm. Sr. Director General de Serveis Socials per tal que, en l'ambit de les seues competencies, dicte les re-3902 1988 07 27 DOGV - Num. 877 solucions que crega avinents per a dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juliol de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR ANNEX Bases per a la concessio d'una beca per tal de col' laborar en treballs d'informatitzacio del fons bibliografic i documental de la Direccio General de Serveis Socials. Primera. La beca objecte d'aquesta convocatoria s'adjudicara mitjan!;ant concurs entre e1s diversos aspirants a aquesta, que reunesquen e1s requisits seguents i els acrediten documentalment: a) Ser espanyol i residir en I'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Ser titulat Superior amb formacio complementaria. Segona. Les soHicituds seran dirigides al Conseller de Treball i Seguretat Social, i es presentaran en el Registre General de la Conselleria o en les Delegaciones Territorials d'Alacant, Castello de la Plana i Valencia, o per qualssevol deis procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aquestes soHicituds portaran adjunta la documentacio seguent: a) Certificacio academica personal que acredite haver aconseguit la titulacio corresponent, amb les qualificacions obtingudes per convocatoria i curso b) Curriculum del soHicitant. c) Tota documentacio que crega avenint d'adjuntar-hi com a merit personal. d) Fotocopia del DNI. e) Declaracio jurada de no incorrer en les incompatibilitats que assenyala la clausula 7. del contracte. Tercera. La beca es concedeix a fi d'ajudar el perfeccionament professional mitjan!;ant la coHaboracio en els treballs tecnics d'informatitzacio del fons bibliografic i documental de l' Area de Documentacio del Servei de Planificacio de la Direccio General de Serveis Socials pel temps de 8 mesos. La quantia de la beca sera de 800.000 PTA. Quarta. La quantia de la beca sera abonada en vuit lliuraments, amb la certificacio previa d'aprofitament, expedida pel Cap del Servei de Planificacio de la Direccio General de Serveis Socials. Cinquena. La Direccio General de Serveis Socials fixara el dia d'incorporacio dins del mes seguent a la publicacio de la Resolucio d'adjudicacio en el DOGV, i la Unitat Administrativa a la qual sera assignat el becario Sisena. Les obligaciones del becari consistiran en: a) Col'laborar en treballs tecnics d'informatitzacio del fons bibliografic i documental. b) El becari queda obligat a realitzar el treball en el mateix horari que el de la Unitat Administrativa a que siga assignat. Setena. La beca sera incompatible amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen el compliment de la finalitat proposada o amb l'aprofitament d'altres beques o ajudes similars. Vuitena. La Conselleria de Treball i Seguretat Social podra suspendre tota beca concedida quan, segons el seu parer, existira per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes, aixi com quan els informes de l'I1*lm. Sr. Director General, demanaran aquesta determinacio. Novena. Els treballs realitzats quedaran en propietat de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, i aquesta se'n reservara el dret de la publicacio. Desena. Per tal de valorar els merits deIs soHicitants es constitueix una Comissio Qualificadora que la integraran: - President: IHm. Sr. Director General de Serveis Socials, o persona en qui delegue. - Cap del Servei de Planificacio. DOGV - Num. 877 1988 07 27 3903 - Un documentalista del ConseIl Superior d'lnvestigacions Cientifiques. - Un tecnic de la Seccio de Formacio i Documentacio del Servei de Planificacio, qui fara al seu tom de Secretario Els membres de la Comissio Qualificadora tenen facultats per a realitzar totes les comprovacions que consideren necessaries per a la milIor qualificacio deis merits adduits, aixi com per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases i la possiblitat d'entrevistar els soHicitans; tambe per que els assesore personal tecnic, quan ho consideraran oportu. Despres de finalitzada la corresponent valoracio deis expedients de cadascun deis aspirants, la Comissio elevara proposta al ConselIer de Treball i Seguretat Social, qui resoldra I'adjudicacio de la beca. La Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, la Comissio Qualificadora podra formular proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada la beca de coHaboracio si, segons el seu parer, no hi havien concursants amb merits suficients per a adjudicar-la. EIs dictamen s i les propostes de la Comissio seran inapeHables. Onzena. Les condicions de merit avaluables per la Comissio Qualificadora, que hauran de presentar-se degudament justificades, i les puntuaciones a atorgar son les seguents: a) Expedient academic personal, de O a 3 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats en documentacio, bases de dades, informatitzacio de la documentacio o biblioteconomia, de O a 3 punts. c) Experiencia en treballs de documentacio i biblioteconomia, de O a 3 punts. d) AItres merits relacionats amb aquesta materia, fins I punt. Hom considerara especialment el coneixement d'un o dos idiomes. Dotzena. El fet d'haver posseit la beca no estable ix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles d'aquesta ConselIeria. 1244 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs per a la provisio de places vacants de personal es/atutari en el Centre d'lnvestigacio de I'Hospital La Fe de Valencia dependent del S. V.S. (8812240) La Llei 14/1986, de 25 d'abril, LIei General de Sanitat, en el capitol 11 sobre el foment de la investigacio afirma que les activitats d'investigacio hauran de ser fomentades en tot el sistema sanitario En el mateix sentit la Llei de la Generalitat Valenciana 8/1987, de 4 de desembre, Llei del Servei Valencia de Salut, en el capitol 11, un, 14, especifica entre les funcions del Servei Valencia de Salut <<El foment de la investigacio cientifica en relacio amb els problemes de salut>>. D'acord amb aquest marc legal, i per tal de respectar-lo, i en virtut del R .D. 1612/1987, de 27 de novembre, sobre el traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i els serveis de l'Institut Nacional de la Salut i de la competencia que m'atorga l'article 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei de Salut, he resolt: Convocar concurs per a la provisio per tom lliure de 2 pi aces de Cap de Seccio i 5 places de Facultatiu Especialista de personal estatutari, vacants en el Centre d'Investigacio de I'Hospital La Fe, de Valencia, conformement amb les seguents:
