* 2738 1988 06 06 DOGV - Num. 839 -Ates que el professorat es la clau per a l'optim desplegament del Pla, s'organitzaran i potenciaran els cursos, els seminaris i les reunions oportunes per a dotar el professorat de la formacio informfltica necessaria a fi que aquests assumesquen les innovacions tecniques i metodologiques en benefici de les activitats pedagogiques. D) Seguiment i Avaluacio de l'Experiencia. Tota innovacio educativa ha de ser suficientment flexible per poder modificar els seus plantejaments quan la realitat d'aquesta ho aconselle. S'establira, per tant, un mecanisme d'avaluacio que afavoresca el desplegament i l'adequacio de l'Experiencia. La planificacio i el seguiment de l'Experiencia es portara a terme a traves de l'Equip Coordinador de la Informatica en els Ensenyaments no Universitaris creat amb aqueix fi. DISPOSIClo FINAL La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Edpcativa dictara les instruccions oportunes per al desplegament i l'execucio del que disposa aquesta Ordre que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'abril de 1988. El Conseller de Cuide Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 845 ORDRE de 6 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son nomenats un V ice-president, vuit Vocals i la Secretaria de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia. [88/1519] El Decret 173/1985, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana crea en l'article Ir la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, n'assenyala en l'article 2n la composicio i en la Disposicio Final autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a adoptar les disposicions necessaries per a l'execucio i el desplegament de l'esmentat Decret. En compliment d'aquest Decret, per Ordre de 7 de febrer de 1986, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia va nomenar vuit Vocal s per un termini de dos anys com estableix l'article 2n de l'esmentat Decret i un Vice-president. Transcorreguts els dos anys de durada de nomenament deIs Vocals, cal anomenar els nous Vocals entre les persones de major prestigi en materia linguistica. Per la qual cosa i fent us de l'autoritzacio expressa que estableix el Decret 173/1985, de 28 d'octubre, ORDENE: Artic/e primer Es nomenat V ice-president d'aquesta jtmta Miquel Nicolas Amoros com a professor representant de les Universitats de la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 839 1988 06 06 2739 -Artic/e segon Son nomenats els vuit Vocals escollits per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: Josepa Baixauli i Cubells Rosa Balaguer i Oltra Francesc Ferrer i Pastor AveHi Flors i Bonet Alfons LIorens i Gadea V icent Pasqual i Granell Pere Riutort i Mestre Carmelina Sanchez-CutilIas i Martinez Segons que estableix I'articIe 2n del Decret 173/1985, aquest nomenament tindra una durada de dos anys. Artic/e tercer Es nomen ada Secretaria d'Actes d'aquesta Junta, la funcionaria adscrita al Ganbinet d'Us del Valencia, Maluy Benet i Salinas. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 6 de maig de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 846 RESOLUCIO de 30 d'abril de J988, del Conse/ler de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son proveides vacants anunciades per Convocatoria 29/88, d'J de mar<; (DOGV num. 793, de 28 de marr; de /988). [88/1530) Vista la Convocatoria de 29/88, d'l de mar!;, per la qual s'anuncien per a la provisio per lliure designa cio 5 vacants en aquesta Conselleria. D'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitu'ida a I'efecte. Fent us de les facultats que em son conferides per I'articIe 2 del Decret 95/87, de 17 d'agost i articIe 27 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, He resolt de nomenar els interessats que s'esmenten per als IIocs de trebaII que es relacionen: 1. LIoc de Treball numero 10982: Cap del Servei de Participacio i Serveis a la Juventut, adscrit a la Direccio General de Joventut (nivell 26 de complement de destinacio i complement especific C), el Sr. Dionis Adell i Cueva, funcionari del Grup A, amb NRP 22657868QO. 2. LIoc de Treball numero 10483: Cap del Servei de Programes d'Alumnes, adscrit a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa (nivell 26 de complement de destinacio i complement especific C), el Sr. Marc Antoni Adell i Cueva, funcionari del Grupo A, amb DNI 18.838.422. 3. LIoc de Treball numero 10984: Cap del Servei d'Ordenacio Academica, adscrit a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa (nivell 26 de complement de destinacio
