DOGV - Num. 895 1988 09 06 4667 ILloc de Treball numero 10898: Cap de la Seccio Tecnica de !'Inventari Patrimonial. Direccio General del Tresor i Patrimoni. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Jaime Garcia Gomez .................. . 8,75 punts 2. Felix Talavera Martinez . 7,50 >> 3. Rafael Hueso Feliu . 6,00 >> 4. Jose Ramon Iranzo Vidagany . 4,00 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio Tecnica de l'Inventari Patrimonial (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Jaime Garcia Gomez, funcionari del Grup A, amb DNI 22.489.669. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 d'agost de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1418 RESOLUCJO de 16 d'agost de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 80/88, de 9 de juny (DOGV num. 853, de 24 de juny de 1988). [88/2539] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a I'efecte de data 18 i 25 de juliol de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 80/88, de 9 de juny (DOGV num. 853, de 24 de juny de 1988) per a la provisio, per concurs, de dos vacants a la Conselleria d'Agricultura, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball numero 8624: Cap de la Seccio de Cultius Llenyosos. Direccio General de Produccio Agraria. Servei de Prod uccio Vegetal. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: l. Ricardo Llacer Escorihuela . 2. Vicente Cervero Rubio. 15'00 punts 11'00 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Cultius Llenyosos (nivell 22 i complement especific B) Sr. Ricardo Llacer Escorihuela, funcionari del Grup A, amb NRP 19477284KO. 2. Lloc de Treball numero 2771: Assessor Tecnic de Pesca. Direccio General de Desenvolupament Agrari. Servei de Pesca. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Juan Jav ier J. Segarra Julve . 6'75 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Assessor Tecnic de Pesca (nivell 20 i complement es-4668 1988 09 06 DOGV - Num. 895 pecific B) Sr. Juan Javier Jacinto Segarra Julve, contractat laboral del Grup A, amb NRP 19085418S0. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'agost de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 1419 RESOLUCIO de 22 d'agost de 1988, de I'Honorable Sr. Consel/er d'Administracio Publica, per la qual es nomenada personal eventual la Sra. Raquel Ibanez Sanchez per al l/oc de trebol/ de Tecnic en el Gabinet del Consel/er. [88/2537] Ates el que disposa I'article 6e de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana, he resolt: Nomenar eventual la Sra. Raquel Ibanez Sanchez per al 1I0c de treball de Tecnic en el Gabinet del Conseller de la Conselleria d'Administracio Publica, a la qual correspondnl rebre unes retribucions mensuals equivalents a Grup A, nivell 13 de complement de destinacio i complement especific A, amb efectes des del dia 1 de setembre de 1988. Qualsevol increment que per una disposicio de caracter general s'aplique al personal de la Generalitat li sera d'aplicacio mentre que ocupe aquest 1I0c. Valencia, 22 d'agost de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquim Azagra i Ros. ANUNCIS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURE TAT SOCIAL ADJUDICACIO [88/2519] La Conselleria de Treball i Seguretat Social, en compliment del que estableixen els articles 38 de la L1ei de Contractes de I'Estat i 119 del Reglament General de Contractacio, i als efectes que determinen, fa publica I'adjudicacio del contracte que s'indica seguidament: Contracte: Realitzacio de 10.000 exemplars del Full Informatiu i 4.000 exemplars del Butlleti de Serveis Socials de la Direccio General de Serveis Socials. Import de I'adjudicacio: 5.563.500 PTA. Empresa adjudicataria: Hoja del Lunes, SA. Valencia, 23 d'agost de 1988.
