DOGV - Num. 929 1988 10 25 5467 I<< H U Z .<< f-< en Z H H >< !.:! z z << IV Q) ro !1l () 'O +> Ul ..... Q) +> 1.. Ul 'O al Q) ..... Q) 1.. C. :l C. al c:r E Q) ..... c. .j.) 1.. Q) III ro E ..... +> !1l ..... .-< +> .... ':l ro .... Q) e ..... +> .o ro Q) l1l ro x ..... :l Q) ..c: . .... c:r e () Q) H e !t! ..... e Z ..... () ..c: :l :> Q) el o ..... ..... 1.. l1l o 1.. ..... e c.. ""' e Q) Q) ro :l c:r Q) :l () +> O" ..... () .... Q) .o +> ""' ':l e Q) o.. !t! 'O 1.. l1l ID +> 'O 'O e 'o ..... .-< o Q) ..... l1l ro e () e o ro o ..... Q) ro c. 1.. () () 'O ..... l1l .j.) e +> Q) l1l ..... 'o .... 1.. ..... . .... :> ... ro 1.. e ID o l1l ni 'O 1.. .... o ..... III ro u E u !t! c.. Q) E 'O ..... l1l ...; ro III << ...; o 1.. !1l l1l .o () o x e ...; '::> ::> c. ... o +> Q) ..... c. ...; !t! e +> u e 'o ro e Q) ro e Q) ..... :l c. :l c:r () .J .ro ""' e +> ro ..... l1l o -o :l ro 'O U e l1l ..... ""' ...; Q) Q) Q) u ...; ro ro e :;, Q) o. .-< ... Q) :l Q) o-:l Q) ::> Q) E Ul ..... c:r 'O o Q) c.. o 'O o >, ...; << e e .... .... Q() ro () en ro ..... o .... ... () O () () I E o ro . ... . ... o ...; () () 'O o.. () ... () ... Q) Q) Q) Q) 'O X ... X E .o >< Q) ... Q) o Q) E .ro . Z 'O ro 'O w ...; () ...; 1686 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1988, del Conseller ddministracio Publica, per la qual es convoquen proves selectives del Grup B, personal laboral, Enginyer Tecnic de Mines. [88/3080] Tot complint allo que disposa el Decret 42/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta Publica per a 1988, i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio a l'Administracio de la Generalitat Valenciana. En l'exercici de competencies atribu"ides en l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, es convoquen proves selectives per a ingres de personal Grup B, Personal Laboral, Enginyer Tecnic de Mines, i que es regiran per les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes general s 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir 1 vacant d'Enginyer Tecnic de Mines a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. 1.2. Aquestes proves selectives es regiran per la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret ?.e:. .'rI:cl1l 1.. !t! ... :l () . ... 1.. 1.. :l () l1l +> ..... 1.. .C!) E Q) 'O l1l +> ro u ..... ""' .... .j.) 1.. Q) u l1l ...; Q) 'O Ul 'Q) E ro . Ul +> s:: Q) ..... 'l:I ro 5468 1988 10 25 DOGV - Num. 929 69/86, de 2 de juny, el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de l'Administracio Autonomica, i les normes d'aquesta convocatoria. 1.3. El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les fases seguents: l.3.1. Oposicio. l.3.2. Concurso 1.4. La fase d'oposicio constara deIs exercicis seguents: Primer exercici: Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre materies relacionades amb els temes del bloc 1 i 2 del programa que figura a l'Annex II d'aquesta convocatoria. La durada maxima d'aquest exercici no podra ser superior a dues hores. Segon exercici: Desplegament per escrit en un temps maxim de dues hores de dos temes, elegits per l'opositor entre tres trets a l'atzar del bloc 2 del programa. Aquest exercici sera llegit publicament davant el tribunal pels aspirants amb la fixacio previa del dia i l'hora. Tercer exercici: Realitzacio d'un cas practic elegit entre tres proposats pel tribunal. Cadascun d'aquests exercicis sera eliminatori i s'hi aplicara una puntuacio de O a 10. Caldra un minim de 5 punts per a passar al seguent. En finalitzar aquesta fase d'oposicio es traura una nota mitjana dels tres exercicis realitzats. 1.5. Fase de concurso I..:opositor aportara el seu curriculum acreditat i realitzara una entrevista davant el tribunal, el qual en valorara l'experiencia, els merits i coneixements reladonats amb les materies pro pies de la carrera de l'aspirant i de les tasques a desplegar, d'acord amb el barem seguent: a) TItols i diplomes: es valoraran fins a un maxim d'l punt, sempre que no constituesquen requisits deis candidats. S'atorgara major puntuacio a aquells que guarden mes relacio amb l'especialitat de la convocatoria. b) Experiencia en funcions similars: es valorara fins a un maxim de 2 punts. S'atendra sobretot les tasques realitzades en altres administracions publiques. c) Cursos de formacio i altres merits: es valorara fins a un maxim d'l punt. Per als cursos es tindra en compte el contingut i l'extensio. d) Entrevista: es valorara fins a un maxim d'l punt les aptituds deis aspirants en relacio amb el lloc a proveir. Els punts obtinguts pels aspirants en la fase de concurs se sumaran a la nota obtinguda en la fase d'oposicio. 1.6. Les proves selectives es faran d'acord amb el calendari seguent: El primer exercici s'iniciara abans deIs sis mesos des de la publicacio d'aquesta convocatoria. La data, l'hora i el lloc es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la resolucio per la qual s'aprove i publique la llista d'admesos. 1.7. Els examen s es realitzaran a la ciutat de Valencia. 2. Requisits deis candidats: 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Tenir complits els divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. 2.l.3. Estar en possessio del titol d'Enginyer Tecnic de Mines o en condicions d'obtenir-lo en la data d'expiracio del termini de presentacio de soHicituds. 2.1.4. No patir malaltia ni estar afectat per limitacio fisi-DOGV - Num. 929 1988 10 25 5469 Ica o psiquica que siga incompatible amb l'exercici de les funcions corresponents. 2.1.5. No haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari del servei de qualssevol de les administracions publiques ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. 2.2. Els requisits establerts a les normes anteriors s'hauran de complir l'ultim dia del termini de presentacio de soHicituds. 3. SoHicituds 3.1. Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives caldra que ho facen constar en soHicitud segons el model de l'annex I que els sera facilitada gratuitament a la Conselleria d'Administracio Publica, Institut Valencia d'Administracio Publica i Serveis Territorials de les Conselleries d'Administracio Publica o Industria, Comer<; i Turisme. 3.2. Les soHicituds s'adre<;aran al Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, 46003 Valencia, en el termini de vint dies habils a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se a Valencia, a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu numero 3, i a la ConseIleria d'lndustria, Comer<; i Turisme, cl Isabel la Catolica numero 8; als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica i d'lndustria, Comer<; i Turisme d'Alacant i Castello. 3.4. Els drets d'examen seran de 2.000 pessetes, per a tots els aspirants, i s'ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la soHicitud. 4. Admissio de candidats 4.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deIs drets d'examen, la ConselIeria d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, amb fixacio, d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, del termini d'esmena de defectes en que haja incorregut l'interessat o si s'escau el d'aHegacions que escaiguen per als exclosos en la llista. 4.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes i vistes les reclamacions es dictara resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, expressant-hi els recursos que escaiguen. 4.3. En la Resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'establira tambe amb quinze dies d'antelacio la data, el lloc i l'hora de comen<;ament' deIs exercicis. 5. Tribunals 5.1. El tribunal qualificador d'aquestes proves sera el que figure en l'Annex 111 d'aquesta Resolucio. 5.2. Els membres dels tribunals estan subjectes als motius i les causes general s d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, i tambe hauran d'abstenir-se si havien realitzat tasques de preparacio d'oposicions per al grup objecte d'aquesta convocatoria. 5.3. A efectes de comunicacions i resta d'incidencies, els tribunals tindran la seu a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, 46003 Valencia. 5.4. El tribunal d'aquestes proves selectives tindra la categoria segona de les arreplegades a l'Annex IV del Decret 5470 1988 10 25 DOGV - Num. 929 I200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 6. Desenvolupament deIs exercicis 6.1. En qualsevol moment els tribunals podran requerir els candidats perque acrediten lIur personalitat. 6.2. l.?ordre d'actuacio s'iniciara per la lIetra <<O>>, d'acord amb el sorteig realitzat el dia 9 de maig de 1988 (Resolucio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica de 9 de maig de 1988, DOGV numero 831, de 24 de maig de 1988), a l'empara de l'article 14, apartat 2 del Decret 69/86, de 2 de juny de 1986. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen, tret deIs casos degudament justificats i lliurement apreciats pel tribunal. 6.4. Comene;ades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal al local en que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a mInim d'antelacio. 6.5. Els aspirants que hagen superat l'exercici primer lliuraran, al tribunal, en el moment de la lectura del segon exercici, les dades personals i una fotografia, segons el model que se'ls facilitara abans de l'exercici. 7. L lista d'aprovats i presentacio de documents 7.1. En finalitzar cada exercici el tribunal fara publica als 1I0cs de l'examen i a la Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme, la lIista de puntuacio. 7.2. Finalitzada la fase de concurs el tribunal fara publica la relacio definitiva amb l'aspirant que ha superat les proves selectives. En cap cas el tribunal no podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirants a la vacant convocada. 7.3. El qui supere les proves selectives acreditara els coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat. 7.4. El qui no acomplesca el requisit anterior es comprometra a la realitzacio deIs corresponents cursos de perfeccionament que s'organitzen a l'efecte. 7.5. En el termini de vint dies Mbils comptadors a partir de la publicacio de l'aspirant aprovat a que fa referencia el numero 7.2., l'aspirant haura de presentar a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, c/ Museu, numero 3, 46003 Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del tItol d'Enginyer Tecnic de Mines. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjane;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. e) Els aspirants disminuits hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que acredite tal condicio, i que tenen capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. 7.6. Els qui dins el termini esmentat, tret els de fore;a major, no presentaven la documentacio, o de l'examen es deduia que manquen d'algun deIs requisits de la base 2, donara lloc DOGV - Num. 929 1988 10 25 5471 Ia la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal. En aquest suposit el tribunal podra propasar la inclusio en la llista, en el mateix nombre, deIs exclosos, i seguint l'ordre de puntuacio a aquells que tot i haver superat les proves es trobaven fora pel limit establert en l'article 9.2. de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 7.7. Transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller d'Administracio Publica publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la llista de personal habilitat pendent de destinacio i contracte. 7.8. Una vegada obtingut lloc de treball per mitja de la fase de provisio, se subscriura amb l'interessat el contracte laboral fix en el qual es determinara el periode de prova i resta de clausules d'acord amb la legislacio vigent. 8. Norma final La convocatoria i les bases i tots aquells actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 17 d'octubre de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. il  j i "  " J i i i   ! I e  ! J I --h U 00 le ti I -!! I c-... _ r I 1 I 'i  oll I .-* .1 '" 1 !SS I '" I .. ,.H- -s u-oS .. -H--- -J j I !   t f .i I ! 1 t I I --z ---. * ! i *  ! I i ! * -W I ! *1 ,. ,!; __ 0 j  i  I ji   ! i i * l  !  I t -- I Ji 00 r=---j JI .. Si I I .! :o  .  - 5 1. i l :! -1   I i -- ! ---l'  !  . --.-  .l!  t-=--f SS  I ':' !   ___ JL_J \K.1VIJ.SlN1WOV.' V Ud IVldNn'iI , NOI5472 1988 10 25 DOGV - Num. 929 IBloc 1 ANNEX Il P R OG R AMA A) La Constitucio espanyola de 1978; principis fonamentals,drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. ElDefensor del Poble. La Corona, les atribucions del Rei. Successioi regencia. La referendacio. Les Corts Generals. El poder judicial. El poder executiu estatal. El Tribunal Constitucional. L:Administracio Local. Provincia i Municipi. B) Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. C) L:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les CortsValencianes: funcions i constitucio. Les Institucions Valencianes: elSindic de Greuges, el Sindic de Comptes, el Tribunal Superior deJusticia a la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat:les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis generals i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. D) Llei de la Funcio Publica Valenciana. Reglament de Seleccioi Provisio de Llocs de Treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral, al servei de l'AdministracioAutonomica. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador dela Generalitat. Drets, deures i incompatibilitats deis treballadors dela Generalitat. Regim retributiu i disciplinario El regim de SeguretatSocial deis treballadors de la Generalitat. E) Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Els subjectes del Procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos administratius: concepte i classes. Bloc 2 A) Politica industrial. 1. Analisi de la conjuntura industrial: tecniques emprades per al seu estudio Indicadors de la conjuntura. Les enquestes qualitatives sobre les opinions empresarials. Variables retrospectives i projectives. L:analisi de les causes de la situacio conjuntural. 2. La politica energetica al mon i a Espanya des de 1974: les fonts convencional s i les noves fonts d'energia. Analisi i evolucio del pla energetic nacional. La politica d'estalvi i conservacio de l'energia. Legislacio i instruments basics. I..:Institut per a la Diversificacio i Estalvi de l'Energia: Possibilitats despres de l'ingres a les Comunitats europees. IPEAE. 3. La politica d'investigacio estatal: centres d'investigacio i desenvolupament. Associacions d'investigacio. Plans concertats d'Investigacio. Llei de Foment i Coordinacio de la Investigacio Cientifica i Tecnica. La politica d'investigacio a les Comunitats europees: possibilitats d'Espanya despres de l'adhesio. El Registre de la Propietat Industrial: legislacio basica i les seues perspectives despres de la integracio a la CEE. 4. La politica tecnologica: evolucio a Espanya. Organismes i accions de foment de la investigacio, innovacio i difusio de la tecnologia: El Centre per al Desenvolupament Tecnologic. La transferencia de tecnologia: legislacio basica i evolucio de la balana tecnologica. Les empreses consultores i d'ingenyeria industrial. Instituts Tecnologics i Centres d'Empreses de la Comunitat Valenciana. 5. Les inversions estrangeres a Espanya: legislacio basica. Importancia de les empreses multinacionals a la industria espanyola: especial analisi sobre el capital i la tecnologia. La cooperacio internacional en el sector industrial. Efectes despres de la integracio a la CEE. 6. La politica industrial exterior. Instruments convencionals de foment a l'exportacio. Crectit i segur a l'exportacio, trafic de perfeccionament actiu i fabricaciorIs mixtes: legislacio basica i perspectives despres de la integracio a la CEE. Nous instruments: assistencia tecnica, exportacio de tecnologia i de plantes industrials, inversions industrials espanyoles a l'estranger. 7. La politica de normalitzacio i homologacio de productes industrials. Legislacio basica i actuacions del Ministeri d'Industria i Energia: Organs de Normalitzacio. Entitats coHaboradores. L:harmonitzacio de les legislacions tecniques i l'eliminacio d'entrebancs tecnics al comer: perspectives davant el GAT T i despres de l'ingres a la CEE. DOGV - Num. 929 1988 10 2S 5473 8. La politica de dimensionament de les Empreses: Instruments i Organismes. Fusions i concentracions d'Empreses. Objectius i intruments de la politica de suport a les industries menudes i mitjanes a Espanya: l'Institut de la Petita i Mitjana Empresa Industrial. La subcontractacio industrial. La artesania. IMPIVA. 9. La politica industrial sectorial: evolucio i legislacio basica. Analisi deis instruments emprats a Espanya i deis resultats: sectors d'interes preferent, plans especials, accions concertades. 10. La politica de reconversio i reindustrialitzacio: antecedents d'altres paisos i a Espanya. Legislacio general vigent i principals in struments. Aspectes socio-Iaborals. La reconversio professional. 11. La reconversio siderurgica a Espanya i a la CECA. La reconversio naval i a la CEE. 12. Altres sectors en reconversio: electrodomestics, textil, fertilitzants. Actuacions sobre Empreses individuals. 13. La politica d'innovacio i promocio industrial. Actuacions sobre sectors madurs: textil, calat. Els intangibles. Actuacions sobre sectors de tecnologia punta: el pla electronic i informatic nacional. Perspectives despres de la integracio a la CEE. 14. La politica industrial regional: els incentius tradicionals de localitzacio industrial. Les Societats de desenvolupament regional. La politica d'infrastructura. La politica regional espanyola despres de la integracio a la CEE: Incentius nacionals i ajudes comunitaries. B) Economia de I'empresa. 1. Origen i evolucio de I'empresa. El concepte d'empresa des d'un punt de vista de sistemes. I.:empresari. Objectius de I'empresa. 2. La gestio en I'empresa. Funcions i rols deis comandaments. Nivells de comandament. Informacio i presa de decisions. 3. La planificacio en I'empresa. Conceptes. Planificacio estrategica, tactica i operativa. El control. Conceptes. La comptabilitat per a la planificacio i el control de I'empresa. 4. Organitzacio. Parts fonamentals de I'organitzacio. Estructura i tipus. Autoritat. Definicio i classes. Relacions laterals. Relacions <<linia>> i <<satff>>. Estructures matricials. Poder i politiques. <<Cultura>> en I'empresa. Naturalesa i funcions de H>statuts>>. 5. Gestio deis recursos humans. Planificacio de necessitats. Analisi deis 1I0cs de treballs. Proces de recerca i seleccio. Valoracio deis rendiments. Programes de formacio i desenvolupament. 6. El canvi en I'empresa. Forces internes i externes que propicien el canvi. El proces de canvi. El desenvolupament de I'empresa. La carrera en I'empresa. Qualitat de vida en el treball. 7. Motivacio. Conceptes i teories. Lideratge. Teories sobre el lideratge. Lideratge participatiu. Comunicacio i canal s de comunicacio. Entrebancs a la comunicacio. 8. Gestio d'operacions. Naturalesa. T ipus d'operacions. Operacions de planificacio i organitzacio. Planificacio de capacitat. Lloc. Planificacio del proces. Planificacio de la distribucio. Control d'operacions. Control d'inventari. Control de qualitat. 9. Responsabilitat social. Sistemes oberts i responsabilitat social. I.:etica en la gestio. 10. El Balan. Actiu i Passiu. Principals partides de I'actiu i del passiu. Comptabilitat per Partida Doble. El Diari. El Major. 11. Compte de resultats. Despeses productives i no productives. Despeses directes i indirectes. Despeses fixes i des peses variables. Costos. Depreciacio. 12. Analisi d'inversions. I.:interes del diner i el criteri de capitalitzacio. Rendibilitat de la inversio. Retorn de la inversio. Valor de capitalitzacio. Taxa de rendibilitat. 13. Mercats i marketing. I.:analisi del mercat per a seleccionar objectius. Marketing mix. PolitiCa de producte. Canals de distribucio. Promocio. Publicitat. Venda personal. Promocio de vendes. Preu. Importacions i exportacions. C) Estructura industrial a Espanya amb especial referencia a la Comunitat Valencia. 1. Geologia i MetaHogenia. La investigacio geologica i minera. 2. El sector electric: generacio i distribucio. 3. El sector d'hidrocarburs Iiquids: generacio i distribucio. 4. El sector del gas: generacio i distribucio. Altres fonts d'energia. 5474 1988 10 25 DOGV - Num. 929 5. La mineria del carbo i metaHica. 6. La mineria no metaHica. 7. Les roques industrials. 8. La industria siderurgica i no ferria. 9. La industria del ciment. 10. Industries del vidre i ceramica. 11. El sector de bens d'equip mecanics i electrics. 12. El sector d'electrodomestics. Linia Blanca. 13. El sector de les maquines-eines. 14. El sector de l'automobil i la seua industria auxiliar. 15. El sector de vehicles industrials, agricoles i de material ferroviari. 16. El sector de la construccio i reparacio naval: la seua industria auxiliar. La construccio aeronautica. 17. El sector electronic: fabricacio de components i electro ni ca del consumo 18. El sector d'electronica professional: la informatica i les telecomunicacions. Els serveis informatics. 19. La industria quimica basica: inorganica, organica i petroquimica. 20. La industria quimica intermitja: materies primes, fibres quimiques i cautxu. La industria del paper. 21. La industria quimica transformadora. La quimica final i el sector farmaceutic. 22. La industria textil i de la confeccio. 23. La industria de la pell i el cal!yat. 24. Les industries de la fusta i el suro. 25. El sector del juguet. 26. La industria alimentaria. T RIBUNAL Titular ANNEX III President: Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu. Conselleria d'Industria, Comer!y i Turisme. Vocal s: Sr. Enrique de Miguel Fernandez, Catedriltic de !'Escola Tecnica Superior d'Enginyers Industrials de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Jose Barreda Sorli, Enginyer Industrial, Cap de l'Area d'Industria de la Direccio General d'Industria i Energia. Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Sr. Rafael Carrion Peinado, en representacio de la Direccio Ge-neral de la Funcio Publica. Sr. Miguel Martin Velasco, en representacio del personal. Sr. Pablo Blasco Gomez, en representacio del personal. Secretari: Sr. T irso Irure Rocher, en representacio de I'IVAP. Suplent President: IHm. Sr. Vicente Jaime Pastor, Secretari General. Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Vocals: Sr. Juan Ignacio Dalmau Porta, Catedratic de l'Escola Tecnica Superior d'Enginyers Industrials de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Fernando Rios Aragues, Enginyer de Mines, Cap del Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia. Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Sra. Adoracion de Rufino Ramon, en representacio de la Direc-cio General de la Funcio Publica. Sr. Francisco Lujan Salvador, en representacio del personal. Sra. Pilar Marti Mazario, en representacio del personal. Secretari: Sra. M." Angeles Pulido Nunez, en representacio de I'IVAP.
