I 7034 1988 12 23 DOGV - Num. 968 -Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de trebaIl . Cos o Escala. Adreca oficial. Telefon oficial. DNI. NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del Iloc. 1. 2. 3 Valencia, a . ..... d .  . . de 1988 . Signatura de l'interesat [!*I.M. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 4600[ VALENCIA 2162 CONVOCATORIA 223/88, de 3 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [88/3950] Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, es anunciada per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podnl participar el funcionariat de carrera d'administracio general al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana. Ir. Uoc de treball numero 10049: cap del servei d'administracio economica i comptabilitat. Centre de destinacio: Direccio General de Regim Econo-mic de la Seguretat Social. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A. Amplia formacio economicoadministrativa i experiencia en l'exercici de lloc de treball de direccio relacionats amb les funcions assignades al lloc. Complement de destinacio: nivell 26 Complement especific: D. Forma de Provisio: lliure designacio. Funcions: control i seguiment de la gestio economica deIs centres gestors de la Seguretat Social transferits, fixant les seues bases i criteris. Fixar els criteris i elaborar un sistema per a la provisio de fons deIs centres gestors, amb un control especific sobre la periodicitat deIs pagaments i deIs ingressos. Coordinacio deIs centres gestors i unificacio deIs criteris entre les intervencions depenents de la Seguretat Social. * DOGV - Num. 968 1988 12 23 7035 -Totes les funcions que caIga per a la millora en el funcionament del servei i que li hagen estat assignades pel director general. 2n. L10c de treba!l numero 10050: cap del servei de gestio pressupostluia i relacions financeres. Centre de destinacio: Direccio General de Regim Econo-mic de la Seguretat Social. Localitat del !loc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A. Amplia formacio i experiencia en gestio pressupostaria i en I'exercici de !locs de treba!l de direccio relacionats amb les funcions assignades al !loco Complement de destinacio: nivell 26 Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: formular I'avantprojecte de pressupost de despeses de les entitats gestores de la Seguretat Social transferides (una vegada examinats els avantprojectes de I'estat de despeses de les Conselleries que tinguen atribuides aquelles competencies), i tambe realitzar-ne un seguiment i un control detallat. Estudiar i tramitar els acords sobre les modificacions pressupostaries proposades per les entitats gestores, i realitzar estudis de noves tecniques pressupostaries i I'establiment deis metodes per a la utilitzacio en l'elaboracio deis avantprojectes de pressupostos. Realitzar les gestions financeres amb l'administracio central de l'Estat i amb les entitats gestores de la Seguretat Social transferides, referides a les funcions que li siguen assignades pel director general, per a una millor elaboracio, seguiment i control del pressupost. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - Sr. Francisco OItra Climent, director general de regim economic de la Seguretat Social. - Sr. Francisco de la Marinas Alferez, secretari general administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Aurelio Barranco Calonge, cap de la seccio de gestio administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Mode! d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el mode! annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, curriculum vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 3 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lIoc que se soHicita . Conselleria .. Numero i data de la Convocatoria. * 7036 1988 12 23 DOGV - Num. 968 -Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala NRP Adre!;a oficial Tciefon oficial DNl Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els an!c..:cdents professionals i totes les dades que es consideren d'interes pcr a la pro\isio del 1I0c. Valencia, a . d. de 1988. Signatura de l'intcresal IL*L\1. SR. DIREC roR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Admini5tracio Publica. Miquelet,5 46001 VALE'ICL\ 2163 CORRECCIO d'errades a la convocatoria 166188, de 18 d'octubre , de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anunciava per a la provisio vacant a la Conselleria d'Industria, Comer(: i Turisme. [88/3946] S'ha advertit errada en la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 946, de 18 de novembre de 1988, de la convocatoria 166/88, de 18 d'octubre, per la qual s'anunciava per a provisio el lIoc de trebalI numero 10442, de Cap de la Seccio d'Assumptes Generals de la ConselIeria d'Industria, Comery i Turisme, pel que fa a determinades caracteristiques del lIoc. Escau efectuar la corresponent rectificacio substituint-les per la classificacio d'aquest lIoc, que figura en la relacio de lIocs de l'esmentada ConselIeria, aprovat per acord del dia 11 d'octubre de 1988, del ConselI de la Generalitat Valenciana. Lloc de trebalI numero 10442: Cap de la Seccio d'Assumptes Generals. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A/B. Merits Preferents: Amplia formacio administrativa i ex-periencia en lIocs de trebaIl de gestio. Complement de destinacio: niveIl 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestionar i supervisar les activitats de can'icter general relacionades amb la gestio administrativa, subministraments, registre i en general regim interior. S'obri un nou termini de presentacio d'instimcies que se-
