DOGV - Num. 859 1988 07 02 3511 Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 24 de juny de 1988. El President de la Generalitat. lOAN LERMA I BLASCO 1107 LLEI de la Generalitat Valenciana 6/1988, de 29 de juny, de modificacio de Innex a la L/ei de la Generalitat Valenciana 9/1987, de 30 de desembre, de credit extraordinari en el Pressupost per atendre des peses derivades de les inundacions. [88/20341 Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei promulgue la seguent Llei: PREAMBUL La Llei de la Generalitat Valenciana 9/1987, de 30 de desembre, de Crectit Extraordinari en el Pressupost per atendre des peses derivades de les inundacions ocorregudes en el mes de novembre del citat any en la Comunitat Valenciana, destina en el seu Annex a la Conselleria de Treball i Seguretat Social la quatitat de 400 milions de pessetes per a la <<provisio de jornals per a treballadores agricoles en atur i per a treballadores del sector de comercialitzacio hortofructicola en atur com a consequencia de les inundacions>>. Sobre aixo cal assenyalar que a les treballadores del sector de comercialitzacio hortofructicola, en estar enquadrades en el Regim General de la Seguretat Social, els son d'aplicacio plena les mesures urgents que el Reial Decret Llei 4/1987, de 13 de novembre, v.a establir per reparar els danys causats per les inundacions esmentades. Concretament aquelles destinades a I'autoritzacio d'expedients de regulacio d'ocupacio per causa de fora major (article 5.1 del Reial Decret Llei 4/1987), amb efectes molt importants pel que fa a la proteccio per atur deis treballadors afectats, com son: els de no computar els periodes d'atur autoritzats com a consumits i d'ampliar la cobertura als treballadors que, encara que no tenint les cotitzacions suficients, siguen inclosos en aquests expedients de regulacio d'ocupacio i, en consequencia, vegen reconegut llur dret a les prestacions per atur durant el periode autoritzat. Pel contrari, per als treballadors agricoles en atur, subjectes al Regim especial agrari, la proteccio per atur es insuficient i en la major part deis casos inexistent, perque unicament se'ls reconeix aquella als treballadors fixos de les explotacions agraries per rao del Reial Decret 1469/1981, de 19 de juny, i les Ordres del Ministeri de Treball de 15 de febrer i 30 d'abril de 1982. Aixo suposa que els danys produits per les inundacions, havent afectat les explotacions agricoles, han causat la perdua d'un nombre considerable de jornals que no compten amb la possibilitat de llur substitucio per les prestacions per atur, i la consequencia immediata de disminucio de les rendes familiars dependents d'aquells jornals. 3512 1988 07 02 DOGV - Num. 859 V istos el Reial Decret Llei citat, l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 20 de novembre de 1987, i la Llei 31/1984, de 2 d'agost, de proteccio per atur, i el seu Reglament aprovat per Reial Decret 625/1985 de 2 d'abril; aixi com el Reial Decret 262/1985, de 23 de gener, sobre traspas de funcions i serveis de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia de regulacio d'ocupacio, les treballadores del sector de comercialitzacio hortofructicola es troben suficientment protegides davant la contingencia d'atur, ates que la Conselleria de Treball i Seguretat Social disposa de l'instrument d'expedients de regulacio d'ocupacio per causes de fon;a major per afrontar la perdua de salaris que puguen afectar aquelles, proteccio que no es extensible als treballadors agricoles en atur, per als quals han d'arbitrar-se mesures que paHien les situacions de necessitat en que es troben, donada l'anticipacio del final de les campanyes agricoles o la reduccio d'aquestes, mitjanant l'ocupacio deIs citats treballadors en obres i serveis d'utilitat social. Els factors climatics adversos ocurrits en la tardor de 1987 aconsellen que s'estenga l'ambit d'aplicacio d'aquesta Llei als treballadors agricoles en atur de les esmentades comarques, els quals han vist reduits llurs jornals com a consequencia deis factors mencionats. Per aquesta rao, la consignacio pressupostada en l'Annex de la Llei de la Generalitat Valenciana 9/1987, de 30 de desembre, per a la provisio de jornals per als treballadors agricoles en atur i per a treballadores del sector de comercialitzacio hortofructicola en atur com a consequencia de les inundacions, ha de destinar-s'hi al primer deis coHectius contemplats, per la qual cosa cal modificar el contingut de l'Annex en aquest sentit. Artic/e unic En l'Annex de la Llei de la Generalitat Valenciana 9/1987, de 30 de desembre, de Crectit Extraordinari en el Pressupost per atendre des peses derivades de les inundacions ocorregudes en el mes de novembre del susdit any, l'apartat corres ponent a la Conselleria de Treball i Seguretat Social queda redactat en els termes seguents: <<CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL Per a reparacio de danys produits en Centres Propisde l'area de Serveis Socials . . . . 46.000.000 Per a reparacio de danys produits en Centres Concertats de l'area de Serveis Socials...... 255.000.000 Per a reparacio de danys produits en Centres Subvencionats de l'area de Serveis Socials . .  150.000.000 Provisio de jornals per a treballadors i treballadores agricoles en atur com a consequencia de les inundacions i per a treballadors i trebailadores agricoles en atur com a consequen-cia de factors climatologicss adversos . 400.000.000 TOTAL CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 851.000.000>> DISPOSICIO FINAL Aquesta Llei vigira l'endema de ser publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 29 de juny de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO DOGV - Num. 859 1988 07 02 3513 ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA EDICTE [88/1961) Recaptacio de Tributs Zona Horta Sud-Alzira. Terme municipal de Quart de Poblet. Concepte: Diversos. Exercici: Diversos. El Sr. Juan Jose Iborra Zuriaga, Cap interi de la Zona esmentada. Fa saber: Que en aquesta zona al meu carrec, es segueix procediment administratiu de constrenyiment contra els deutors que tot seguit s'esmenten, pel concepte i exercici abans esmentats: Cognoms i Nom Import Lopez Carsi, Jose Ignacio 952 Que en els corresponents titols executius el Sr. Tresorer de la Generalitat dicta la seguent: <<Providencia: Fent us de les facultats que em confereixen els articles 95 i 101 del Reglament General de Recaptacio, declare sotmes I'import del debit en el recarrec del 20070 i ordene que es procedesca executivament contra el patrimoni deis deutors, d'acord amb els preceptes del Reglament esmentat>>. Contra la transcrita providencia i tan sois pels motius definits en I'article 137 de la Llei General Tributaria, podran interposar, els interessats, recurs de Reposicio davant del Sr. Tresorer o Reclamacio Economico-Administrativa davant el Tribunal d'aquesta Jurisdiccio en el termini de quinze dies, comptats des de l'endema de la publicacio d'aquest edicte en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, advertint-Ios que, en tot cas, el procediment de constrenyiment nomes es suspendra en els termes i condicions assenyalats en I'article 190 del text legal esmentat. Com que els deutors son de parador desconegut, segons que disposen els articles 99 i 102 del RGR, se'ls notifica la providencia mitjanant aquest edicte i se'ls concedeix un termini de vuit dies perque facen efectius els debits, tot i advertint-Ios que, transcorregut aquell, s'embargaran els seu s bens sense mes notificacio o requeriment previ, aixi mateix se'ls convoca a compareixer per si o per mitja del seu representant en l'expedient executiu, en el mateix termini, ates que en cas contrari seran declarats en rebeHia, i des d'aqueix moment es practicaran totes les notificacions que se'ls hagen de fer en la mateixa oficina recaptatoria per lectura de la providencia o acord corresponent, tot consignant en I'expedient la diligencia d'haver-ho feL A I'efecte previst en l'article 99.7 del Reglament General de Recaptacio, signe aquest. Valencia, 3 de maig de 1988. - El Recaptador: Juan Jose Iborra Zuriaga. CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA EDlCTE [88/1%4) Recaptacio de Tributs Zona Horta Sud-Alzira. Terme municipal de Valencia. Concepte: Diversos. Exercici: Diversos.
