648 1988 02 08 DOGV - Num. 758 I26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artic1e 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artic1e 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Delfina Ma Dolores Soria Bonet, com a Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, adscrita al Departament d'Analisi Economica. Valencia, a 21 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 219 RESOLUCIO de 21 de gener de 1988 de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Rosa MO Ortiz Barbera, Professora Titular de Quimica Inorganica, de la dita Universitat. [88/0308] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Inorganica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artic1e 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artic1e 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artic1e 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Rosa Ma Ortiz Barbera, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Quimica Inorganica, adscrita al Departament de Quimica Inorgfmica. Valencia, a 21 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 220 RESOLUCIO de 29 de gener de 1988, del Conseller de Treball i Seguretat Social, el qual nomena personal eventual la Sra. Consol Calabuig i Montesinos. [88/0300] V ists l'artic1e 6e de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, el Decret 192/85, de 9 de desembre, i d'altres normes de general i especial aplicacio resole de no menar personal eventual, adscrit al Gabinet de l'Hble. Sr. Conseller la Sra. Consol Calabuig i Montesinos, amb unes retribucions anuals de dos milions cent mil pessetes (2.100.000 PTA) pagadores en dotze mensualitats de cent seixanta mil pessetes (160.000 PTA) i dues pagues extraordinaries de noranta mil pessetes (90.000 PTA). Aquest nomenament, per rao del que disposa l'apartat 2n de l'artic1e 6e de la Llei 10/85, de 31 de juliol, te caracter eventual i, consequentment, el seu titular cessara automaticament quan cessara I'autoritat a la qual preste la funcio de confianc;a o assessorament. DOGV - Num. 758 1988 02 08 649 Aquest nomenament tindra efectes amb data 1 de febrer d'enguany. Valencia, 29 de gener de 1988. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. OPOSICIONS I CONCURSOS 221 CONVOCATORIA 5/88, de 20 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacan! a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca. [88/0266] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Admi-nistracio de la Generalitat Valenciana. L10c de Treball numero 10715: Cap de Brigada. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Servei Territorial de Valencia. Unitat Forestal. Requisits: Personal del Grup A. Enginyer Superior de Monts. Permis de conduir per a vehicles de Categoria B-1. Experiencia en les funcions assignades al I1oc. Funcions: Estudiar, redactar, dirigir i gestionar plans i projectes de conservacio, proteccio i restauracio forestal i de recursos naturals a la zona de la seua demarcacio. Prendre mesures de prevencio i dirigir I'extincio d'incendis forestals. Dirigir i supervisar al personal al seu carrec. Complement de destinacio: NiveIl 21. Complement especific: C. Forma de Provisio: Concurso Representants en el Tribunal Qualificador: T itulars: - lHm. Sr. Gonzalo Casanova Lopez, Director General de la Produccio Agraria. - Sra. Ma. Dolores Albors Garrigos, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Jose Maria Hernandez Mira, Cap del Servei de Coordinacio i Suport de la ConseIleria d'AgricuItura i Pesca. - Sra. Ana de Oleza Ferrandis, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Agricultura i pesca. - Sr. Vicente Ramos Caplliure, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86 de 2 de juny, els aspirants celebraran una entrevista davant d'aquest Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model annex. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils,
