DOGV - Num. 931 1988 10 27 5507 IDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1696 ORDRE de 21 de setembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'una finca denominada el Sadronal situada en el terme municipal d;ttyora. [88/3091] Dins de les competencies que te assignades la Conselleria d'Agricultura i Pesca, es troba la transformacio economica i social de les zones i comarques que ho necessiten, la millora del medi rural, i l'obtencio d'un millor aprofitament i conservacio deis recursos naturals. Tot aixo fa aconsellable I'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'una finca denominada el Sadronal, situada en el terme municipal d'Ayora, ja que tot el terreny de la muntanya <<la Pascuala y otros>>, es Vedat de Ca!;a Controlada i la finca pro posada per a I'adquisicio es troba enclavada al seu interior, es troba totalment cremada per l'incendi del 19 de juliol de 1979 i en el creuament de dos barrancs o rambles, on ha hagut un poc d'arrossegament i erosio en les riuades d'octubre de 1982 i 1984. Aquesta finca es pot repoblar en quasi la seu a totalitat i s'han de fer obres d'hidrologia en els barrancs que la creuen. Per tot aixo, segons que estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica previa oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio, mitjan!;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la finca seguent: - Rustica: Heretat, en terme d'Ayora, partida de la Sierra, de trenta-dues hectarees, noranta-cinc arees, setanta-sis centiarees, d'extensio o el que hi hagues, destinada a cereals, pasturatge i pins. Confronta: Est, Segundo Bru Gimenez, Sud, Jose, Romualdo i Anita Bellver Castillo, Oest, hereus de Vicente Almenar Tormo i Nord, els mateixos hereus. . La finca esmentada es propietat de les Sres. Josefina i Maria Sotos Lazaro. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Requena, tom 270 de I'Arxiu, llibre 112 de l'Ajuntament d 'Ayo ra, foli 153, finca 8069, inscripcio 2a. Article segon Aquesta finca es troba lliure de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu global d'un milio seixanta-dues mil dues-centes trenta pessetes (1.062.230 PTA). Les des peses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la Llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 21 de setembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
