102 1988 01 12 DOGV - Num. 740 Iobstant aixo, tindra efectes a partir de I'inici del curs academic 1987/88. Valencia, 3 de setembre de 1987. 51 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 3 de setembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea una Extensio de Batxillerat a la 10-calitat de Betxf (Castello de la Plana). [88/(033) La demanda de places escolars de Batxillerat a la localitat de BetxI (Castello de la Plana), una vegada suprimit el Centre Homologat Municipal de Batxillerat, aconsella de crear un Centre docent d'acord amb la programacio i les finalitats previstes. Per tal d'atendre aquesta necessitat d'escolaritzar els alumnes que opten per aquest nivell educatiu, s'ha considerat convenient de crear, a la localitat de BetxI, una Extensio de Batxillerat, dependent de l'Institut de Batxillerat <<Francesc T arrega>> de Vila-real (Castello de la Plana), segons que disposa el Decret 177/85, d'll de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 318, de 13 de desembre de 1985, pel qual es regula la modalitat d'Extensions de Batxillerat. Per tot aixo, d'acord amb les competencies que estableix l'Estatut d'Autonomia i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Primer Es crea a la localitat de BetxI (Castello de la Plana), una Extensio de Batxillerat amb capacitat per a 240 places escolars dependent de l'Institut de Batxillerat <<Francesc T arrega>> de Vila-real (Castello de la Plana), a tots els efectes administratius i academics. Segon Aquesta Extensio de Batxillerat impartira els ensenyaments de BUP i COU a partir del curs academic 1987/88 als locals i a les instaHacions de l'extingit Centre Homologat Municipal <<Pascual Meneu>>, situats al carrer Trinidad sin, de BetxI, l'us del qual ha cedit l'Ajuntament en favor de l'Administracio per cobrir la necessitat educativa en el nivell de BatxilIerat. Tercer Al capdavant de l'Extensio hi haura un professor numerari amb categoria de Vice-director, que actuara per delegacio del Director de I'Institut de Batxillerat <<Francesc T arrega>> de Vila-real (Castello de la Plana), nomenat pel Director Territorial d'Educacio de Castello de forma reglamentaria. Quart La Direccio General de Regim Economic i de Personal fixara la dotacio de personal docent, administratiu, subaltern i de neteja corresponent, i tambe del mobiliari i l'equipament DOGV - Num. 740 1988 01 12 103 didactic necessaris, i amb aquesta finalitat la Direccio deis Serveis Territorials de Castello haura de formular la proposta oportuna i raonada que pertoque. Cinque A la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, li correspondra de determinar i gestionar els crectits necessaris per a la posada en funcionament i el manteniment de l'Extensio de Batxillerat que es crea per aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; no obstant aixo, tindra efectes a partir del I'inici del curs academic 1987/88. Valencia, 3 de setembre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 52 ORDRE de 14 de setembre de 1987, de la Conse//eria de Cultura, Educacio !Ciencia, per la qual es crea a Xabia (Alacant) una Seccio de Formacio Professional. [88/0035] La demanda de 1I0cs escolars en els ensenyaments de Formacio Professional ha experimentat un marcat increment en la Comarca de la Marina Alta d'Alacant sense que puga ser atesa pels Centres de Formacio Professional existents en la Comarca. Per tal d'atendre aquesta necessitat d'escolaritzar els alumnes que opten per aquest nivell educatiu, es considera convenient de crear una Seccio de Formacio Professional a la localitat de Xabia (Alacant), dependent de l'Institut de Formacio Professional de Denia (Alacant), segons que estableix el Decret 70/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 396, de 25 de juny de 1986), pel qual es regulen les Seccions dependents d'Instituts de Formacio Professional de la Comunitat Valenciana, desplegat per l'Ordre d'l de juliol de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 417, de 18 d'agost). En atencio d'aquests motius, vists els informes tramesos per la Inspeccio Educativa d'Alacant i segons que preveu el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, ORDENE: Primer Es crea a la localitat de Xabia (Alacant), amb efectes a partir del Curs Academic 1987/88, una Seccio de Formacio Professional de Primer Grau, amb domicili al carrer de la Partida Freginal s/n, de Xabia (Alacant), dependent de I'Institut de Formacio Professional de Denia (Alacant), i amb una capacitat de 240 Ilocs escolars. Segon En la Seccio de Formacio Professional es cursaran els ensenyaments corresponents al Primer Grau en les Branques seguents:
