DOGV * Num. 916 1988 10 05 5091 ICONVOCATORIA 126/1988, de 15 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d' Agricultura i Pesca. Pago 5110 ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA Pago 5111 ANUNCIS Pag.5112 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46O<ll-Vallmcia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIES D'ECONOMIA I HISENDA 1 D'AGRICULTURA 1 PESCA 1539 DECRET 140/1988, de 23 de setembre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeixen ajudes als agricultors les explotacions deIs quals resultaren afectades pel m{fdiu de la vinya. [88/2858J Les especial s caracterIstiques climatiques de l'hivern i la primavera de l'any 1988 han possibilitat que la malaltia del mildiu tinga una gran incidencia, que ha afectat grans zones de conreu de vinya a la Comunitat Valenciana. L.?atac ha produi't una disminucio important de la col lita de rai"m i la minva conseguent d'ingressos per als agricultors. La malaltia ha incidit en zones que han estat castigades durant aquests anys anteriors per diverses catastrofes meteorologiques. Catastro fes que la Generalitat Valenciana ha paHiat mitjanant la concessio de prestecs. La reiteracio de fenomens catastrOfics ha produi"t una forta deterioracio de les economies agraries, rao per la qual sembla convenient d'arbitrar mesures que limiten en tant que siga possible la dificultat d'amortitzar els diferents prestecs, i de facilitar les ajudes que permeten de dur a terme els treballs preparatoris de la propera collita. Les ajudes consisteixen en la subvencio de crectits preferents que concediran les Entitats financeres, per tal que el finanament atorgat resulte mes favorable, dins les possibilitats amb que compta la Generalitat Valenciana, i en moratories que es concediran per a prestecs anteriors. En atencio d'aquests motius, a pro posta deis Consellers 5092 1988 10 05 DOGV - Num. 916 d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca, i havent-hi deliberat previament el Govern Valencia en la sessio del dia 23 de setembre de 1988, DECRETE: Article primer El Consell de la Generalitat Valenciana, per mitja de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, atorgara subvencions als titulars d'explotacions agricoles dedicades al conreu de la vi nya que hagen estat afectad es greument pel mildiu durant 1988. Article segon Per a poder accedir a les ajudes previstes en aquest Decret caldra que haja estat afectat almenys un 30OJo de la produccio de la finca, o parceHa si s'escau, i que la persona peticionaria acredite la seua afiliacio a la Seguretat Social Agraria. S'exceptuaran d'aquestes ajudes les parceHes que, havent estat afectades per les tempestes deIs dies 24 al 26 de juny de 1988, ja haguessen rebut les ajudes previstes al Decret 112/1988, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article tercer La quantitat total de credit que se subvencionara sera de 2.500 mil ion s de pessetes i la bonificacio sobre el tipus d'interes sera equivalent a set punts, en les condicions que estableixen l'Acord de 13 d'abril de 1987 i les seues modificacions posteriors (Conveni Marc entre la Generalitat Valenciana i les Entitats financeres). Article quart Els credits que se subvencionaran revestiran les modali-tats seguents: 1. Quantia maxima: 1.500.000 pessetes. 2. Termini maxim: quatre anys, amb dos de mancan!;a. 3. Amortitzacio: quotes anuals constants fetes efectives per anys ven!;uts el 15 de desembre de 1991 i 1992. 4. Tipus d'interes maxim: 11 OJo. 5. La quantia de cadascun deIs prestecs es determinara d'acord amb el barem seguent: Raim per a vi: 100.000 PTA/ha. Raim de taula: Aledo, Italia: 450.000 PTA/ha. Altres varietats: 300.000 PTA/ha. 6. En tot cas, una sola persona beneficiaria no podra depassar pel conjunt de conceptes acumulats i en tot l'ambit de la Comunitat Valenciana la quantitat de 1.500.000 pessetes. Article cinque Aixi mateix es concedid una moratoria de dos anys als que hi han estat afectats ara i que alhora son prestataris en operacions concertades amb Entitats financeres a l'empara d'alguna de les disposicions seguents: - Decret 81/1986, de 16 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana (gelades abril 86). - Decret 108/1986, de 19 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana (tempestes juliol 86). - Decret 129/1986, de 20 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana (tempestes setembre i octubre 86). - Ordre de 29 de setembre de 1987 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca (tempestes estiu 87). - Ordre de 14 d'octubre de 1987 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca (tempestes tardor 87). Article sise La data del pagament a l'efecte del cost d'ajornament per DOGV - Num. 916 1988 10 05 5093 a la Conselleria d'Agricultura i Pesca es fixa en la del 15 de desembre de 1989. Artic/e sete Les soHicituds per a obtenir aquestes ajudes s'han de presentar a la Conselleria d'Agricultura i Pesca fins el 15 de novembre de 1988 i s'hi utilitzaran els impresos normalitzats editats per aquesta que facilitaran els Serveis Territorials i les Agencies d'Extensio Agraria. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria d'Agricultura i Pesca elaborara un Conveni sectorial per a cobertura de danys a l'agricultura, acollit al Conveni Marc Generalitat Valenciana-Entitats financeres per a 1987 i a les modificacions subseguents, que haura de complir els requisits que s'hi estableixen. En aquest Conveni sectorial s'especificaran les condicions de les ajudes que concediran les Entitats financeres. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de setembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS El Conseller d'Economia i Hisenda ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERM A I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1540 CORRECCIO d'errades a l'Ordre de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 28 d'abril de 1988, per la qual s'amplien diversos ensenyaments de Formacio Professional en alguns instituts del CEI de Cheste. [88/2840) Advertit un error d'omissio en el text de l'esmentada Ordre, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 866, de 12 de juliol de 1988, cal fer-hi la rectificacio oportuna. En l'apartat 1. CEI de Cheste-Institut B s'ha omes: - Segon grau de la Branca Administrativa i Comercial. Especialitat: Informatica de Gestio. Valencia, 19 de juliol de 1988. 1541 CORRECCIO d'errades deis Annexos 1, I!I, IV i VI, de I'Ordre d'1 de juliol de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifiquen els concerts educatius subscrits amb alguns centres docents de la Comunitat Valenciana. [88/2838) Vists errors materials en els Annexos de l'esmentada Ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valencia-
