DOGV - Num. 836 1988 05 31 2665 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 814 RESOLUCIO de nomenament de 2 de maig de 1988, del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, i President de l'Institut de la Mitjana i Petita Industria de la Generalitat Valenciana, per la qual es proveida la vacant de Cap de /'Area de Desenvolupament Empresarial de /'IMPIVA, anunciada per Convocatoria 25/88, de 16 de marr;: de 1988. [88/1429] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituida a l'efecte corresponent a la Convocatoria 25/88, de 16 de mar!;: de 1988, per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en l' Area de Desenvolupament Empresarial, he resolt de no menar el contractat laboral del Grup A, Sr. Andres Moratal Rosello, amb NRP 19971712HO, Cap de l' Area de Desenvolupament Empresarial de l'IMPIVA, amb efectes del dia 1 de maig de 1988. Valencia, 2 de maig de 1988. - El Conseller d'Industria, Comen;: i Turisme: Andres Garcia Reche. 815 RESOLUCIO de 9 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 33/88, de 15 de marr;: (DOGV num. 794, de 29 de marr;: de 1988). [88/1423] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 26 d'abril de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 33/88, de 15 de mar!;: (DOGV num. 794, de 29 de mar!;: de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 5934: Tecnic de Caixes d'Estalvi. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Valeriana Linde Paniagua .. ................ 9,75 punts Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Jesus Carbonell Ibanez, per haver presentat la instancia fora de termini. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic de Caixes d'Estalvis (nivelll8 i complement especific B) la Sra. Valeriana Linde Paniagua, funcionaria del Grup A, amb NRP 18914446FO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de maig de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
