DOGV - Num. 960 1988 12 12 6665 -ORDENE: Article primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries exis tents al terme municipal de Beniparrell (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a I'expedient, la qual afecta les vi es pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud m. Amplaria m. Legal necessaria Assagador del cami de Russafa Tram ler 750 37,5 15 Tram 20n 50 1I2x37,5 1I2xl5 Tram 3er 150 1I2x37,5 I12xl5 2 Sendera del cementeri de Valencia 350 20 10 Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comenara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1988. El Conseller d'AgricuItura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2042 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacio de les vies pecuaries del terme municipal de Miramar (Valencia). [88/3747] V ist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament per tal de complir l'acord de classificacio signat per I'Excm. Sr. Ministre d'Agricultura el 7 de mar de 1984. V istes la Llei de V ies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les altres disposicions concordants. V ists la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes que han estat soHicitats. Fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Article primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries del terme municipal de Miramar (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a I'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: * 6666 1988 12 12 DOGV - Num. 960 -Num. Denominacio Cami assagador de Miramar a Gandia Tram ler TM Piles al cementeri Tram 20n Al cami de Miramar a Gandia, tot el limit amb el cementeri Tram 3er Des del canto del cementeri fins el terme de Gandia Longitud m. 1.279 Ampl<iria m. Legal necessaria 7 7 5 5 7 7 I.:ampliuia variable dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana vigent al municipi de Miramar. Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAl Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembrc de 1988. El Comeller d'Agricultura i Pe,ca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2043 ORDRE de 18 de novembre de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen /licencies per esludis per al curs 1988-89 destinades a professors d'ensenyament no universitari de la COl1lunitat Valenciana. [8813686] La formacio permanent del profcssorat constitueix un dels objetius prioritaris de la politica educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ja que la competencia professional, I'actualitzacio cicntifica i didactica del professorat i I'adquisicio de noves tecniques d'investigacio i docencia son la millor garantia per impulsar un proces de renovacio educativa. Una de les principals accions positives per tal de potenciar 1.:: rOl ::1acio permanent del professorat es la concessio de llicencies per a estudis. ja que els professors tenen I'oportunitat d'accedir a periodes d'actualitzacio o ampliacio de co-
