* DOGV - Num. 796 1988 04 05 1501 -tre i Cinematografia, la Directora General de Cultura resoldra la concessio o denegacio de les ajudes sol*licitades. L:abonament de les esmentades ajudes es realitzara en un sol pagament i en un terme no superior a dos meso s a partir de la data de resolucio de la concessio. 5. Obligacions deIs beneficiaris. a) Comunicar per escrit, a la Direccio General de Cultura, l'acceptacio formal de la borsa concedida, una vegada se'n tinga coneixement oficial, aportant, alhora, certificacio fefaent de l'at:eptacio en el centre propossat per al desplegament del programa de trebal!. b) Comen(,:ar a fer us de la borsa durant l'any 1988, complint ininterrompudament el programa de treball previst, durant el periode de temps per al qual s'havia sol' licita!. c) Presentar davant la Direccio General de Cultura en el termini maxim d'un mes a partir del moment de finalitzacio del curs per al qual la borsa havia estat atorgada, una certificacio academica de les autoritats, deIs professors del Centre o la lnstitucio on es desplegaran els estudis o treballs, que acredite la continuuat i l'aprofitament de la labor realitzada. La persona interessada adjuntara tambe a la documentacio anterior una memoria detallada sobre el desplegament i la realitzacio del treball per al qual li fou atorgada l'ajuda. d) Si els beneficiaris no complien els anteriors requisits, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, podra reclamar-los el remborsament de les quantitats percebudes. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 472 ORDRE de 26 de II/arr; de 1988, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual es regula l'adscripcio de/s metges lliures aulorilzals per la Segurelal Social als equips d'Assilencia Primaria. [88/0876] El model d'Atencio Primaria de Salut a la Comunitat Valenciana, definit en linies generals en la Llei de 3 de desembre de 1987, del Servei Valencia de Salut, i instrumentada mitjan<;ant el Decret 42/1986, de 21 de mar<;, del Consell de la Generalitat Valenciana, preten, entre d'altres objectius, la integracio del personal sanitari i no sanitari depenent deIs serveis sanitaris publics en equips interdisciplinaris, denominats Equips d'Assistencia Primaria, els quals despleguen amb subjeccio a I'ambit territorial i poblacional de llurs respectives Zones de Salut, les actuacions de promocio, prevencio, curacio i rehabilitacio de la Salut, en els aspectes individual i comunitari. La provisio de vacants per concurs lliure als Equips d'Assistencia Primaria es actualment regulada per l' Ordre de 8 de maig de 1986, del Ministeri de Sanitat i Consumo Aquestes disposicions han de ser completades amb la fixacio del procediment oportu per fer possible que els metges lliures que presten assistencia sanitaria als beneficiaris del sistema de la Seguretat Social, d'acord amb allo previst en l'artide 64.3, del Decret 3160/1966, de 23 de desembre, puguen passar a desplegar llurs serveis en els Equips d'Assistencia Primaria, sense que aixo hi supose en cap cas la seu a titularitat, ateses les peculiaritats caracteristiques de la vinculacio que els susdits professionals mantenen amb la Seguretat Social. Conseguentment, i a l'empara d'allo previst en l'artide 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, dispose: * 1502 1988 04 05 DOGV - Num. 796 -Artic/e primer EIs metges lliures que, d'acord amb allo establert per I'artiele 64.3 del Decret 3160/1966, de 23 de desembre, presten assistencia sanitaria als beneficiaris del sistema de la Seguretat Social, podran passar a desplegar llurs serveis en I'Equip d'Assistencia Primaria corresponent a la Zona de Salut en I'ambit on hagen exercit la seua actuacio. Artic/e segon A aquest efecte, una vegada publicada I'oferta de provisio de vacants, tant per concurs lliure com restringit, que afecte Zones de Salut on despleguen llurs funciones metges lliures autoritzats, aquests facultatius tindran un termini maxim de 15 dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio de I'esmentat anunci, per sol*licitar I'adscripcio al corres ponent Equip d'Assistencia Primaria. Artic/e tercer La sol*licitud es realitzanl per I'interessat mitjanc,:ant instancia ajustada al model que figura com annex d'aquesta Ordre, dirigida al Director del Servei Valencia de Salut, qui emetra les pertinents autoritzacions per a I'adscripcio al corresponent Equip d'Assistencia Primaria, una volta verificada la concurrencia deIs resultats establerts, en un termini no superior a 30 dies comptadors a partir del seguent d'aquell en que finalitze el termini de presentacio de sol*licituds. La no presentacio de la sol* licitud d'adscripcio funcional, suposara el cessament de la relacio administrativa amb el Servei Valencia de Salut. Artic/e quart . Els metges lliures autoritzats a prestar serveis en Equips d'Assistencia Primaria quedaran subjectes a les mateixes obligacions funcionals i assistencials que els metges generals d'Equips d'Assistencia Primaria, sense que aixo supose en cap cas la titularitat de plac,:a. Funcionalment dependran del Coordinador del Corresponent Equip d'Assistencia Primaria. Artic/e cinque Els metges lliures autoritzats a prestar serveis en Equips d'Assistencia Primaria, des del moment de la seua incorporacio efectiva en aquest equip i mentre estiguen en tal situacio, meritaran les retribucions reconegudes als facultatius de Medicina General d'Equips d'Assistencia Primaria, con formement a allo establert en l' Ordre de retribucions vigent en cada moment. Artic/e sise EIs metges lliures autoritzats a prestar serveis en Equips d'Assistencia Primaria, quedaran obligats a presentarse al tom lliure de les proves convocad es per a la provisio de les corresponents places en I'Equip d'Assistencia Primaria on presten llurs serveis fins I'obtencio de la plac,:a en propietat. La no presentacio a les dites proves tindra consideracio de renuncia a I'autoritzacio de que foren objecte per prestar serveis en Equips d'Assistencia Primaria i supo sara el cessament de la relacio existent amb el Servei Valencia de Salut. Article sete A I'efecte d'allo previst a I'apartat anterior, els serveis prestats com a metge lliure autoritzat tindran una valoracio especifica en el barem aplicable a I'esmentat tom lliure de les proves per a la provisio de places vacants de metges general s d'Equips d'Assistencia Primaria. I DOGV - Num. 796 1988 04 05 1503 -DISPOSIClo ADDICIONAL Cefectiva adscripcio als corresponents Equips d'Assistencia Primaria per part deis metges lIiures que resulten autoritzats a prestar-hi serveis d'acord amb alIo previst en aquesta Ordre, es produira: 1) En el moment de la posada en funcionament de l'Equip d'Assistencia Primaria en aquells casos en que el corresponent Equip no estiga encara constituit. 2) El primer dia del mes seguent a aquell en el qual els haja estat notificada l'autoritzacio, en el cas que l'Equip d'Assistencia Primaria estava previament constituit. DISPOSIClO TRANSITORIA Aquells metges lIiures autoritzats, en les Zones de Salut deis quals hagen estat convocats previament a la publicacio d'aquesta Ordre, places de metge general d'Equip d'Assistencia Primaria, podran sol, licitar I'autoritzacio per prestar-hi serveis, d'acord amb alIo establert en aquesta Ordre, en un termini maxim de 15 dies habils a partir de I'endema al de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diar! Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSlClONS FlNALS Primera El Director del Servei Valencia de Salut queda facultat per dictar les resolucions i adoptar les mesures oportunes per a I'execucio i el compliment del que estableix aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de mar\; de 1988. El Comcller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA ANNEX . . . . .  .. .. . ... , Metge/ssa lliure autoritzat/ada d'acord amb allo que preveu I'article 64. 3 del Decret 3160/1966, de 23 de desembre, per prestar assistencia sanitaria al par-tit medic d ... . . .... ........ , en virtut d'autoritzacio atorgada en data. . .... d .de l 9  ........ ,que te el DNI num. . , i que viu a .... , provincia d. , carrer/pla(,:a .. . .. , num. . ....... , teli:ron EX POSA Que el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num . ...... , de ... d .. de 1988, publica un anunci del Servei Valencia de Salut de . .  de .. de 1988, que delega un termini de quinze dies habils a fi que els metges lliures en els quals concorreran els r.equisits eta-blerts en l'article ......... , de l'Ordre de la Consellena de Samtat i Consum de 26 de mar(,: de 1988, puguen instar la seua adscripcio a l'Equip d'Assistencia Primaria corresponent a la Zona de Iut d Que el/la sotasignant considera que reuneix tots els reqUlSIts esmentats i per tot a(,:o SOL.Ll CITA Que admeten aquesta instancia i autoritzen la meua adscripcio a l'Equip d'Assistencia Primaria corresponent a la Zona de Salut 1504 1988 04 05 DOGV - Num. 796 d ., d'acord amb els terminis prevists en l'Ordre de la Conselleria de Sanitat i Consum de 26 de mar\, de 1988. Il*lm. Sr. Director del Servei Valencia de Salut. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 473 RESOLUC/O de /6 de marr,: de 1988, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual es proveida vacar1l a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 103/87, de 19 de novembre (DOGV num. 715, de 2 de desembre de 1987). [88/0837J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituYda a I'efecte de data 12 de febrer de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 103/87, de 19 de novembre (DOGV num. 715, de 2 de desembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en cls termes seguents: LLoc de [reball 10092: Titulat Mitjil. Institut de Cooperativisme Agrari Valencia. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les corresponents entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Jesus Solde\ illa Saenz de Juano 2. Francisco Javier l'v1inana de Gracia 3. Julio Antonio Palacios Llorca 4. Jose Luis Chacon Belenguer 5. Jose Luis Tarancon Arizcuren 6. Josep Rosello Oltra 8'60 punts 8'45 punts 6'00 pllnts 5'60 punts 5'40 pllnts 2'15 pllnts Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits per tal com no es troben al servei de la Generalitat Valenciana: - Angel Company Vercher, - Julio Sorribes Manzana, - Carmen Uso Vicente, - Javier S. Vernia Dosda, En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Titulat Mitja (nivell 17 i complement especific B) el Sr. Jesus Soldevilla Saenz de Juano, funcionari del Grup B, amb NR P 19948882QO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de mar de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia San chis.
