* 2602 1988 05 27 DOGV - Num. 834 -Queda exclosa d'aquesta convocatoria, per no ser funcionaria de la Generalitat M a V ictoria Macario Coloma. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Administracio i Procediment (nivell 22 i complement especific B del Grup B) la Sra. M a Luisa Aparicio Porta, funcionaria del Grup C, amb NRP 22664395LO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de maig de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 792 RESOLUCIO de 13 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Consel/eria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 44/88, de 25 de marr (DOGV num. 804, de 15 d'abril de 1988). [88/1402] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 11 de maig de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 44/88, de 25 de man; (DOGV num. 804, de 15 d'abril de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: LLoc de Treball numero 11010: Tecnic de Supervisio de Projectes. Secretaria General. Servei de Coordinacio i Supervisio de Projectes. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Pedro Andres Hidalgo Chulio. .5,50 punts Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Juan Norberto Capote Gonzalez, per no tenir relacio laboral amb la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic de Supervisio de Projectes (nivell 19 i complement especific B) el Sr. Pedro Andres Hidalgo Chulio, funcionari del Grup B, amb NRP 19837469PO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
