* DOGV - Num. 960 1988 12 12 6663 -la Comissio d'Economia, Pressuposts i Hisenda de les Corts Valencianes i no superant el limit autoritzat per la llei, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia 28 de novembre de 1988, DECRETE: Article unic El Conseller d'Economia i Hisenda queda autoritzat per a la signatura d'un aval de tresoreria destinat a garantir un crCdit de 250 milions de pessetes a concedir a l'empresa <<Papeleras Alcoyanas, SA>>, i segons les condicions de I'annex que s'adjunta. Valencia, a 28 de novembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA A Valencia, a . d El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO de 1988. I..:Honorable Sr. Antonio Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana i en compliment del que estableix la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda PUblica de la Generalitat Valenciana, i segons el Decret 185/1988, de 28 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, avala un credit per una quantia de 250 milions de pessetes de principal, concedit per la Caixa d'Estalvis del Mediterrani a I'empresa <<Papeleras Alcoyanas, SA>>, amb un termini de deu anys amb dos de mancan\a d'amortitzacio, a un tipus d'interes anual del 13070 durant els dos primers anys i preferencial a un any de l'Entitat per a la resta del periode, revisable anualment, i en les condicions que a continuacio se senyalen: 1. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deis interessos fins un termini de deu anys a partir de la seua formalitzacio. 2. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de l'Entitat prestamista d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de I'operacio de credit garantida i certificacio de la disposicio per part del prestatari i d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'Entitat. 3. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'Entitat prestamista del reintegrament de les quantitats garantid es, amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de l'Entitat avalada, i sen se renunciar al benefici d'excusio que recull I'artic\e 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Eeonomia i Hisenda, ANTONIO IlIRLANGA CASANOVA CONSELLERIES D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS I D' AGRICULTURA I PESCA 2040 DECRET 186/1988, de 28 de noviembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica la composicio de la Junta de Proteccio del Parc Natural de es J//es Columbretes en el sentit 'augmentar un membre a I'estruc/ura actual. [88/3780] El Decret 15/1988, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, declarava el Parc Natural de les Illes Co-* 6664 1988 12 12 DOGV - Num. 960 lumbretes i establia en I'article quart punt tres la formacio de la Junta de Proteccio del Pare. En comprovar, despres d'algunes reunions mantingudes per dita Junta, la conveniencia d'incloure-hi un nou membre per a conseguir una major vigilancia de I'espai mari, I'esmentada Junta per unanimitat va decidir sol'licitar de la Generalitat Valenciana, i en base a les competencies que el Govern Central te sobre la materia, segons es reconeix en els articles 132.2 i 149.1 de la Constitucio, la incorporacio del Comandant de Marina de Castello de la Plana, amb la qual cosa el numero de representants de l'Administracio Central sera de dos membres, un deis quals ja fou designat pel Delegat del Govern i va ocupar la representacio en la constitucio de la Junta que tingue lloc el 22 de juliol de 1988. En atencio d'aquestos motius, a proposta deis Consellers d'Obres publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca, previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 28 de novembre de 1988, DECRET E : Anic/e unic La Junta de Proteccio del Pare Natural de les l IIes Columbretes s'amplia en un membre mes deis ja constituits, i tal designacio recau en el Comandant de Marina de Castello de la Plana. Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1988. El President de i3 Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publi411l'" lJrbani.smc i TrallSports, RAFAEL BLASCO I CASIAt'<\ El Conseller d'Agricult ura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 2041 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c/assificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Beniparrel/ (Valencia). [88/3738] Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament per tal de complir l'acord de c1assificacio de 21 de novembre de 1986. Vists la L lei de V ies Pecuaries de 27 de juny de 1974, elReglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Lleide Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i lesal tres disposicions concordants. V ists la proposta de la Direccio General de la ProduccioAgraria i els informes que han estat soHicitats. Fent us de les facultats que tinc atribuldes,
