I 2614 1988 OS 27 DOGV - Num. 834 -ANNEX I Model d'instimcia Lloc que se soHicita ..................................... . Conse!leria ............................................. . Data de la Convocatoria ................................. . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la G eneralitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treba!l .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . NRP ........... . Adre.;:a oficial ........................................... . Thlefon oficial .......................................... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del !loco 1 ....................................................... . 2 ....................................................... . 3 ....................................................... . Valencia, a ... d ............... de 1988. Signatura de !'interessat IL"LM. SR . DlRECIDR GENERAL DE LA FuNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 798 RESOLUCIO de 21 de marf de 1988, del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es denega I'aprovacio definitiva del Projecte de Modificacio de les Normes Urbanistiques del Pla General de Valencia i comarca, corresponent a la zona sud d'Alboraya. [88/1209] Vist el Projecte de Modificacio de les Normes Urbanistiques del Pla General de Valencia i comarca, corresponent a la zona Sud d'Alboraya, en l'area delimitada per l'Av. d'Ausias March, la linia del ferrocarril (abandonada) Cami del Palmaret i Av. de l'Orxata (Carretera d'acces a la poblacio des de Valencia) i, Vist que, previament a l'aprovacio inicial, I'Ajuntament aprova en principi el projecte presentat, en sessio celebrada el 25 de febrer de 1987, obrint un periode d'un mes de participacio publica segons que estableixen els articles 125 i 161 del Reglament de Planejament. Aquest acord va ser publicat en els diaris Levante i Las Provincias en data 17 de mar!;: de I DOGV . Num. 834 1988 05 27 2615 -1987, i en el But/leti Oficial de la Provincia num. 79, de 3 d'abril de 1987, i no s'hi va presentar cap suggeriment o aHegacio durant el periode esmentat. Vist que l'Ajuntament d'Alboraya, ates el resultat del tramit de participacio publica, en sessio de 29 de juliol de 1987 aprova inicialrnent dit projecte, amb el dictamen previ favorable de la Comissio Municipal d'Urbanisme i Transit i informe de la Secretaria, en compliment del que disposa I'article 54 del text refos de les disposicions legals vigents en materia de Regim Local, aprovat pel Reial Decret Legislatiu 781/86, de 18 d'abril, sotmetent-Io a exposicio publica durant el periode d'un mes, i com que no s'hi va presentar cap reclamacio, ni aHegacio referent a I'esmentat projecte. V ist, que d'acord amb el que disposen els articles 49 de la Llei de Regim del Sol i 128 del Reglament de Planejament, el dit acord va ser publicat en el But/leti Oficial de la Provincia de Valencia num. 198, de 21 d'agost de 1987, i en el diari Las Provincias de data 4 d'agost de 1987, havent estat el projecte a diposicio deis interesats en l'Ajuntament, per poder ser examinat, durant el periode susdit, Vist, que en sessio celebrada el dia 30 de setembre de 1987, l'Ajuntament acorda aprovar provisionalment el Projecte de Modificacio de les Normes Urbanistiques del Pla General i remetre'l per a l'aprovacio definitiva a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vist que no s'ha donat compliment a allo establert en l'art. 131.1 del Reglament de Planejament, i que no s'han sol*licitat informes successius de la Diputacio Provincial i de la Comissio Territorial d'Urbanisme. Vist que la zona en la qual es preten modificar les normes urbanistiques es la situada al sud del recinte de la poblacio i anomenada Poligon 11, havent estat afectada per la Modificacio del Pla General en Alboraya de 12 de gener de 1983, el qual va canviar la zonificacio de tolerancia industrial a zona Residencial de tipologia, Nuclis Periferics i que actualment l'esmentada zona es troba dividida en dos sectors, l' de 51.171 m2 i 2n de 62.656 m2, amb grau de consolidacio diferent. El sectro 1 r entre l'Av. Ausias March i el carrer Mestre Serrano, esta consolidat en un 79,671J!o corresponent-ne un 631J!o a edificis d'habitatges de planta baixa i 5 altures, un 16,51J!o a naus industrials i un 20,51J!o a solars. El sector 2n entre el carrer Mestre Serrano i Cami Palmaret, esta consolidat en un 17lJ!o, sent mes homogeni, ja que els edificis constrults son com a maxim de baix i 2 altures, i no depassen I'altura de cornisa de 9 m, sent la tipologia i I'us variat (centre d'EGB, naus industrials, establiment hoteler). Vist que aquestos dos sectors venen igualats per una norma urbanistica comuna derivada de la Modificacio del Pla General anterior, els 13 m d'altura de cornisa, i que el que es preten es modificar la normativa, de forma que aquesta concorde o s'aproxime mes a la realitat consolidada existent, de tal manera que les dues zones resulten homogenies quant a la consolidacio. D'aquesta manera, la proposta preveu augmentar a 18 m (planta baixa mes 5 pisos) I'altura de cornisa del primer sector, a I'objecte que no queden escalonaments amb mitjaneres a la vista, cosa que suposa un augment de volum de 187.344 m3, aproximadament, i disminuir a 9 m (planta baixa mes 2 pisos) I'altura de cornisa del segon sector, que esta sense consolidar, la qual cosa suposa una disminucio de volum de 128.160 m3, aproximadament, per la qual cosa el volum general augmenta en 184 m3. Ates que la zona objecte de la <<Modificacio de Normes Urbanistiques>> que es proposa, ja va ser afectada amb la Mo-* 2616 1988 05 27 DOGV - Num. 834 -dificacio del Pla General de Valencia i comarca en la zona d'Alboraya, de mary de 1983. La dita Modificacio incidia conjuntament en tres zones del terme municipal com s'indica a continuacio: 1. Zona de tolerancia industrial situada al Sud del Nucli, que es la que ens ocupa. Es qualificava com a us golbal residencial amb tipo logia d'edificacio de nuclis periferics amb la limitacio d'un maxim de 4 plantes i una altura de cornisa de 13 m. 2. Zona de tolerancia industrial situada a l'Est del Nucli (poligon num. 3), es qualificava amb l'us d'industria normal amb la limitacio de 8 m3/m2 sobre parcel'la i una ocupacio maxima del 700,10 de la parceHa. 3. Zona industrial Especial, situada entre el ferrocarril de Tarragona y el mar al SE del Terme i que al mateix temps es dividia en tres sectors. A l'Est del sector situat entre els terrenys de l'antiga paperera i la linia maritimo-terrestre, es qualificava amb us golbal residencial amb tipologia d'edificacio turistica en filera, amb una limitacio de volum edificable global maxim de 3'5 m3/m2, altura de cornisa de 7,5 m, atie reculat i una densitat de 75 hab/Ha. Els terrenys de l'antiga paperera en el centre es qualificaven amb us global residencial amb tipo logia d'edificacio oberta, volum maxim global de 3,50 m3/m2 i densitat de 75 hab/Ha. Finalment, a l'oest, en els terrenys parcialment ocupats per industries, es mantenia la qualificacio d'industria especial amb un volum maxim de 6 m3/m2 sobre superficie de parcel*la. Aixi dones, la Modificacio del 1983 es referia principalment a usos i volums, per la qual cosa els increments volumetrics en unes zones es compensaven amb les reduccions en altres, cas de la zona situada al Sud de la poblacio objecte de la Modificacio que es proposa. Per tot aixo, els calculs volumetrics a considerar en la present modificacio han de referir-se a les diferencies de volum que s'estableix entre la previsio deIs dos estats de planejaments, el corresponent a la Modificacio de 1983 i el que es proposa, sen se tenir en compte mes realitat que la del planejament vigent, i per tant no tenen sentit consideracions referents a la consolidacio que per diferents causes s'ha produit en la zona, a la qual cosa es fa a!'!usio en la memoria del projecte i en I'annex corresponent, presentat en data 8 de febrer de 1988. Ates que amb la Modificacio que es proposa es produeix un increment general de volum de 59.184 m3, i que no s'ha compensat aquest augment de la volumetria i en consequencia de densitat de poblacio prevista, amb la previsio deIs espais lliures corresponents segons estableix l'art. 49.2 de la Llei del SOl. Per altra banda cal afegir que la hipotesi en que es base el calcul volumetric del sector primer considera illes amb una profunditat edificable de 24 m quan segons la norma urbanistica per a Nuclis periferics, aquestes son edificables en tota la seua profunditat, i per tot ayO cap considerar que l'esmentada previsio d'increment de volum es pot ultrapassar ampliament en la realitat. I d'altra part cal tenir en compte que el sector segon te consideracio de sol urba sen se ordenar i qualificacio de Residencial-Nuclis Periferics, i en el calcul volumetric efectuat s'ha partit de la hipotesi d'una ordenacio a base d'illes tabcades, seguint les alienacions deis carrers Benimaclet i Pintor Peris Arago, i que suposen tres carrers mes, dos d'aquests contornejant el coHegi que hi ha en la zona que queda entre el carrer Benimaclet i el Passeig d'Arago, tenint en compte una profunditat edificable de 24 m quan, segons les Normes Urbanistiques, es poden edificar en tota la seua profunditat. Per tot aixo, en cas que no es fes realitat aques-* DOGV - Num. 834 1988 05 27 2617 -ta hipotesi, cosa que no esta garantida, l'increment de volum produit podria ser encara major. Ates que s'observen deficiencies en la tramitacio de la Modificacio del Pla General objecte de la present resolucio. No s'indica en la documentacio remesa que l'aprovacio provisional s'ha produit per majoria deIs dos teros deIs membres de la Corporacio Municipal, tal com determina l'article 49 de la Llei del Sol sobre modificacions de plans en els quals es produesca alteracio de volum. No s'han soHicitat informes successius de la Diputacio Provincial i de la Comissio Territorial d'Urbanisme posteriorment a l'aprovacio provisional, tal com s'estableix en l'article 131.1 del Reglament de PI anejament. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres preceptes d'aplicacio pertinent, resole: Denegar l'aprovacio definitiva del Projecte de Modificacio de les Normes Urbanistiques del Pla General de Valencia i comarca, que correspon a la zona Sud d'Alboraya, en l'area delimitada per l'Av. d'Ausias March, la linia del Ferrocarril (abandonada), el cami del Palmaret i Av. L'Orxata (carretera d'acces des de Valencia), per considerar que dita Modificacio suposa un increment de volum de 59.184 m3 sense compensar aquest increment amb la qualificacio deIs espais lliures corrresponents, segons es determina en l'article 49 de la Llei de Sol, i s'observen deficiencies en la tramitacio, per no ajustar-se al que disposen els articles 49 de la Llei del Sol i 131 del Reglament de Planejament. Contra aquesta Resolucio, que no es gota la via administrativa, es podra interposar recurs de reposicio davant aquest mate ix Conseller en el termini d'un mes a comptar des del dia seguent al de la publicacio del present, previ al Contencios Administratiu a interposar si s'escau davant la Sala del Contencios de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia, havent d'interposar aquest ultim recurs en el termini de dos mesos des de la data de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio si aquest fora expres, o en el termini d'un any des de la data de la interposicio del recurs de reposicio, si no fora objecte de resolucio; tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 21 de mar de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Balsco i Castany. 799 RESOLUCIO de 22 de marr; de 1988, del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament la so!'!icitud d'auforitzacio presentada pel Sr. Rafael Juan Fernandez, en nom i representacio de Dulcesa, SA, per a I'ampliacio d'una industria en terrenys del Cami Ve/! d'Oliva, al terme municipal de Gandia. [88/1387) Vista la sol*licitud d'autoritzacio d'obres d'ampliacio d'una industria en terrenys del Cami Vell d'Oliva, situats al terme municipal de Gandia, classificats com a sol urbanitzable no programat, formulada a I'empara de I'article 85 de la Llei del Sol pel Sr. Rafael Juan Fernandez, en nom i representacio de I'entitat mercantil Duleesa, SAo
