* DOGV - Num. 958 1988 12 07 6587 viembre, del Consell de la Generalidad Valenciana, num.318, de 13 de deciembre de 1985>>; ha de dir: <<Decreto 177/1985, de 11 de noviembre, del Consell de la Generalidad Valenciana, publicado en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 318, de 13 de deciembre de 1985>>. 3. En la part que correspon al text en valencia, en I'Annex, Provincia d'Alacant, on diu: <<Extensio de Batxillerat de l'Institut de Batxillerat d'Alacant>>; ha de dir: <<Extensio de Batxillerat de l'Institut de Batxillerat d'Altea>>. Valencia, 15 de setembre de 1988. - El Secretari General: Jose Antonio Ibars Montero. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2024 RESOLUCIO de 17 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 126/88, de 15. de setembre (DOGV num. 916, de 5 d'octubre de 1988). [88/3688] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 8 de novembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 126/88, de 15 de setembre (DOGV num. 916, de 5 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: L10c de treball numero 11759: Cap de la Seccio de Gestio i Coordinacio. Direccio General de Politica Agroalimentaria. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les corresponents entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la seguent puntuacio: 1. M. Teresa Valls Tomas 15'00 punts 2. Eloy Alaman Laguarda 10'50 >> 3. Jose Ato. Montiel Marquez 10'00 >> 4. Laura Gasso Garcia 9'75 >> 5. Luis Bel Roig 9'00 >> 6. M. Llulsa Bataller de Pascual 7'75 >> 7. Carmen Lopez Delgado 7'25 >> 8. Fernando Terradez Caballer 6'75 >> 9. Cruz Ortiz Gonzalez 6'50 >> 10. Teresa Domingo Montaner 6'00 >> 11. M. Dolores Uixera Bernat 5'50 >> 12. Mario Magenti Javoloyas 4'75 >> 13. M. Isabel Valles Plaza 3'25 >> 14. Manuel Juan Pastor Garay 2'00 >> Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Leopoldo Igual Dias-Teran, per haver presentat la instancia fora de termini. Queden exc1osos d'aquesta convocatoria per no ser funcionaris d'Administracio General els candidats seguents: l. Juan Miguel Aznar Satorre 2. Jose L. Chacon Belenguer 3. Jose D. Granell Benedito * 6588 1988 12 07 DOGV - Num. 958 4. Julio Leonor Bellver 5. Felix Sevilla Canada 6. Julio Sor.ribes Manzana En atencio d'aquests motius es designada per a cobrir la vacant de Cap de la seccio de Gestio i Coordinacio (nivell 22 i complement especific B la Sra. M. Teresa Valls Tomas, funcionaria del Grup B, amb DNI 19.479.068. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 2025 ORDRE de 29 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre convocatoria de beques per a realitzar treballs de camp experimental. [88/3761) La posada en funcionament del Sistema d'Informacio de Preus de la Comunitat Valenciana (SIP) comporta el desplegament de l'organitzacio d'un equip de treball de camp experimental per a la realitzacio de les enquestes. Amb aquesta finalitat, la Conselleria d'Industria, Comerr; i Thrisme, d'acord amb les consignacions pressupostaries destinadas a tal objecte, fa publica la seguent convocatoria de beques: 1. Termini de soHicitud. El termini de la sol*licitud sera de 10 dies naturals, a partir del dia seguente al de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 11. Requisits deIs soHicitants. Per a optar a aquestes beques els soHicitants hauran d'estar en possessio del titol de Graduat Escolar. Seran considerades preferentment aquelles soHicituds que justifiquen experiencia previa en equips de treball de camp ilo atur de llarga durada. III. Nombre de beques i dotacions. Es fa convocatoria de concessio de vuit beques (cinc a la ciutat de Valencia, dues a la d'Alacant i una a la de Castello de la Plana) i son dotades amb 70.000 pessetes brutes mensuals. Aixi mateix, se subscriura una asseguranr;a mectica a favor deis becaris. IV. Durada de les beques. Aquestes abastaran el periode d'un any, prorrogable en funcio del desplegament experimental del SIPo La incorporacio deIs becaris, a les activitats que els pertoca, sera immediata. V. Formalitzacio de soHicituds. Els candidats hauran de trametre les soHicituds a la Direccio General de Comerr; (carrer Navarro Reverter, 2. Valencia 46071).
