394 1988 01 27 DOGV - Num. 750 iSecretari: Sr. Enrique Hita V illaverde; CatedTeltic d'Universitat de la de Granada. Vocals: - Sr. Joaquin Marro Borau; Catedratic d'Universitat de la de Granada. - Sr. Joaquin Melia Miralles; CatedrMic d'Universitat de la de Valencia. - Sr. Jose Maria Vara Cuadrado; Catedratic d'Universitat de l'Autonoma de Madrid. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 151 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estima el recurs de reposicio interposat pel Sr. Jesus Esteban Garda i el Sr. Jose Vicente Fuertez Manez contra la Resolucio d'aquest Conseller de data 21 d'abril de 1987, per la qual s'aprova definitivament el Pla Especial de Reforma Interior denominat <<Monte Real>> en el terme municipal de Torrent i, en consequencia, s'entenen suprimides les referencies que s'hi contenen pel que fa a I'obligacio ob rem de pertanyer a la Societat Civil Monte Real. [88/0166] Vist el recurs de reposicio interposat pe! Sr. Jesus Esteban Garcia i e! Sr. Jose Vicente Fuertez Manez contra la Reso lucio d'aquest Conseller, de data 21 d'abril de 1987, per la qual s'aprova definitivament el Pla Especial de Reforma Interior denominat <<Monte Real>> en el terme municipal de Torrent. Vist que e!s recurrents sol'liciten que es modifiquen les determinacions del Pla Especial corresponents al manteniment i la conservacio de les instaHacions esportives, privades, propietat de la Societat Civil Monte Real, de manera que els esmentats conceptes siguen a compte d'aquesta i no de l'Entitat de Conservacio a constituir, i per altra part que s'especifique en el Pla que la propietat d'una parce!'la no comporta necessariament com a obligacio ob rem la condicio de soci de l'esmentada Societat Civil, o subsidiariament que se n'eliminen les referencies a l'esmentada obligacio civil. Vist que, per Resolucio de 2 de setembre de 1987, que va ser notificada als recurrents el dia 14, a I'Ajuntament el dia 18 d'aquest mes i a la Societat Cooperativa d'Habitatges Monte Real e! 17 de novembre, es va obrir un periode d'audiencia als interessats, com a consequencia del qual l'Ajuntament de Torrent i la Cooperativa d'Habitatges han presentat sengles escrits d'aHegacions, expressant el primer e! seu acord amb els termes del recurs, per la qual cosa hi proposa l'admissio, i manifestant el segon que, encara que inicialment no s'oposa a la modificacio de les determinacions objecte de recurs, l'esmentada modificacio ha d'efectuar-se amb subjeccio al tramit establert en I'art. 49.l de la Llei del Sol, la qual regula la modificacio deis Plans Urbanistics, i per tant escau la retroaccio de I'expedient al tramit de nova proposta per la promotora del Pla a l'Ajuntament, previa a I'aprovacio inicial; per altra part manifesta que les instaHacions esportives en DOGV - Num. 750 1988 01 27 395 Iquestio son essencials per a entendre I'existencia de la Urbanitzacio la qual, significativament, es va construir al seu voltant. Ates que, analitzant en primer lloc la discutida obligacio ob rem que tenen tots els parcel*listes de la Urbanitzacio, de pert?myer a la Societat Civil titular del Club Esportiu, ens trobem que, efectivament, en el foli 35 de la Memoria del Pla, en recollir en I'apartat H deIs >>Compromisos de l'Entitat Urbanistica CoHaboradora de Conservacio a partir deis tres anys>> el de <<Manteniment i Conservacio del Club Esportiu>>, es manifesta textualment el seguent: <<Per al suposit de dissolucio o renuncia de les seues funcions de la Societat Civil (a la qual pert::myen obligatoriament COIn a obligacio ob rem tots els parceHistes de la Urbanizacio) ... >>. No obstant aixo, com pot observar-se, es tracta d'una manifestacio incidental, un suposit previ i alie al Pla, que no en forma part de les determinacions, ja que no es funcio del Pla entrar en relacions de dret privat com l'expressada. Aixi dones, es evident que la susdita manifestacio manca de la fon;a normativa del Pla, i no hi ha cap inconvenient en suprimir-la en favor d'una major claredat i seguretat juridica, tot aixo, sens dubte, sense perjudici de que l'obligacio al*legada hi siga o no en la realitat, la qual questio haurel de ser dilucidada al marge del Pla. Ates que pel que fa a la questio mes complexa i rellevant del compromis de I'Entitat de Conservacio, de garantir el funcionament, el manteniment i la conservacio de les instaHacions esportives, actualment dependents de la Societat Civil, la qual n'es la titular, hem de partir de dues premises basiques: d'una banda, l'Entitat de Conservacio te naturalesa juridico-publica, ja que es una de les Entitats urbanistiques coHaboradores (art. 24.2.c) del Reglament de Gestio Urbanistica), la qual te caracter administratiu (art. 26.1 del mateix Reglament). D'altra, el Pla qualifica els terrenys corresponents al Club Esportiu com a zona esportiva privada, tant en el planol num. 12 del projecte, el qual recull la zonificacio, com en diverses referencies contingudes en la Memoria (verbigracia foli num. 29, 31 i 35). Consequencia logica de l'establiment del caracter public de les Entitats de conservacio son les funcions que el susdit Reglament de Gestio Urbanistica els encarrega, i que els arts. 67 a 70 del mateix Reglament concreten en <<la conservacio de les obres d'urbanizacio i el manteniment de les dotacions i instaHacions de servei public>>. Aixi mateix, una altra consequencia de l'esmentat carae ter public sera la possibilitat de que l'Ajuntament o l'Administracio actuant exigesca, per via de constrenyiment, el pagament de les quotes que es deriven deis conceptes anteriors, qualsevol que siga el subjecte a qui correspon I'obligacio de manteniment, i tal potestat te la base, precisament, en la condicio de I'Administracio com a titular deIs terrenys de do mini public, obres, dotacions i instaHacions objecte de cessio obligatoria (art. 70 del mateix Reglament). D'acord amb aquestos fonaments resulta evident la no procedencia de I'aplicacio d'aquest regim privilegiat de garantir la conservacio i el manteniment d'una dotacio esportiva privada. En quant a aquesta, la funcio del Pla sera garantir que la destinacio deis terrenys no siga diferent de, la que el Pla preveu, pero el funcionament de la instaHacio esportiva haura de regir-se per les normes de Dret privat que resulten d'aplicacio, tenint en compte els Estatuts de la Societat Civil, els contractes privats subscrits, etc. La conclusio a que s'arriba es independent de la importancia real que el bon funcionament de les instaHacions esportives tinguen per a la vida de la Urbanitzacio, que no es posa en dubte, dones I'unica cosa que s'afirma es que, qualificades aquestes com a privades, el marc juridic que s'hi aplica es indefectiblement I'indicat, havent de resoldre's dins 396 1988 01 27 DOGV - Num. 750 del camp juridic privat els problemes que s'hi puguen plantejar. Ates que I'estimacio d'aquest recurs no es pas assimilable en cap aspecte a la figura de la modificacio d'un PI a, senzillament perque no hi ha cap Pla previ que resulte alterat, ben al contrari, es tracta de dilucidar la legalitat d'algunes de les seues determinacions que, en la mesura que resulte estimat el recurs, han d'entendre's modificades sense mes requisits, donat que aquesta es, precisament, la finalitat deis recursos tant administratius com judicials. Ates que, igualment, tampoc no procedeix la retroaccio de l'expedient al moment anterior de I'atorgament de I'aprovacio inicial, perque no s'ha produit cap infraccio del procediment i perque, segons s'ha exposat en I'ates segon, l'unica so lucio possible es I'eliminacio de les referencies discutides del Pla, dones no se'n dilucida l'oportunitat, i consequentment la possibilitat de substituir-les per altres, sino la seua legalitat pel fet de formar part del Pla. Tot ao no impedeix, s'insisteix, que els possibles problemes de funcionament de l'entitat titular de la zona esportiva puguen i hagen de ser solucionats per les vies que s'estime convenient, pero, en qualsevol cas, aquestes vies han de ser alienes al Pla. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres preceptes de pertinent aplicacio, resole: Estimar el recurs de reposicio interposat pel Sr. Jesus Esteban Garcia i el Sr Jose Vicente Fuertez Manez contra la Resolucio d'aquest Conseller, de data 21 d'abril de 1987, per la qual s'aprova definitivament el Pla Especial de Reforma Interior denominat <<Monte Real>> en el terme municipal de Torrent, i en consequencia entendre suprimid es del Pla les referencies que conte pe! que fa a l'obligacio ob rem de perUmyer a la Societat Civil Monte Real que comporta la propietat d'una parceHa situada en l'ambit del Pla, i tambe les que disponen que el funcionament, el manteniment i la conservacio de la zona espurtiva privada anira a compte, o quedara garantida per l'Entitat de Conservacio que es constituesca, i introduir en tots els exemplars del Pla les rectificacions necessaries amb aquesta finalitat certificades com cal pel funcionari que pertoque. Valencia, 15 de desembre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 152 RESOLUCIO de 10 de desembre de 1987, de la Direccio General de Treball, per la qual s'estableixen els preus deIs serveis oferits per les Residencies de Lleure de la Comunitat Valenciana adscrites a aquesta Direccio General. [88/0161) Per Reial Decret de 29 de desembre de 1982 (BOE de 21 de mar de 1983), es traspassen a la Comunitat Valenciana les funcions i els serveis de l'Estat en materia de Lleure, i per Reial Decret de 28 de desembre de 1983 (BOE de 6 de mar de 1984), es realitza la valoracio definitiva del cost efectiu i I'ampliacio de mitjans pressupostaris adscrits als serveis traspassats en aquesta materia.
