* 1418 1988 03 25 DOGV - Num. 792 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 439 . RESOLUCIO de 23 defebrer de 1988, de la Direccio General de Patrimoni Artistic, per a la declaracio de Be d'lnteres Cultural, com a Zona Arqueologica, del Jaciment roma anomenat <<Plar;a de 1'Almoina>> de Valencia. [88/0806] Vist que l'Excm. Ajuntament de Valencia, en la sessio Plenaria del dia 27 de mar<;: de 1986, acorda soHicitar a aquesta Direccio General de Patrimoni Artistic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la incoacio d'expedient per a la declaracio de Be d'lnteres Cultural com a Zona Arqueologica del jaciment roma <<Pla<;:a de l'Almoina>> de Valencia. Vist que la Unitat Tecnica d'Arqueologia informa positivament sobre aquesta peticio. Vist que per Resolucio de 6 de maig de 1986, la Direccio General de Patrimoni Artistic incoa expedient per a la declaracio de Zona Arqueologica a favor del jaciment esmentat i el seu entorn (BOE 26/juny de 1986 i el DOGV 11/6/86). Vist que, d'acord amb el que disposa l'article 12.2 del Reial Decret 111/1986, de 10 de gener, de desplegament parcial de la Llei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historie Espanyol, es notifica a l'Excm. Ajuntament de Valencia i a l'Arxiconfraria de la Mare de Deu deIs lnnocents Martirs i Desemparats de Valencia com a propietaria d'un solar situat a la zona la declaracio de la qual es preten, la incoacio de l'expedient mencionat, amb data de 7 de maig de 1986. Vist que, amb data 9 de maig de 1986, es notifica a la Subdireccio General de Proteccio del Patrimoni Historie del Ministeri de Cultura la incoacio de I'expedient esmentat, per a l'anotacio preventiva al Registre General de Bens d'lnteres Cultural, amb assignacio del codi A-R-I-55-000000153. Vist que, una vegada soHicitat informe a la Universitat de Valencia i a la d'Alacant, segons que estableix el punt 2 de l'article 9 de la Llei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historie Espanyol, la Universitat d'Alacant, a traves de la Seccio d'Arqueologia de la seua Facultat de Filosofia i Lletres, l'emet en sentit favorable. La Universitat de Valencia no es pronuncia dins del termini de 3 mesos que estableix el susdit article 9e, per la qual cosa s'estima favorable la declaracio esmentada, d'acord amb el que s'hi estableix. V ist que per la resolucio de 17 de juny de 1987, de la Direccio General de Patrimoni Artistic, s'obri el periode d'informacio publica corresponent per un termini de 20 dies, sense que s'hi presente cap aHegacio. V ist que en el curs de la tramitacio de I'expedient, sotmes a tramit d'audiencia, d'acord amb l'article 9.2 de la L1ei 16/1985, de 25 de juny, i I'article 13.2 del Reial Decret 111/1986, de 10 de gener, que la desplega parcialment, l'Excm. Ajuntament de Valencia no presenta cap aHegacio. V ist que, amb data 30 de novembre de 1987, i a I'empara de l'article 91 de la L1ei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, I'Arxiconfraria de la Mare de Deu deIs Innocents Martirs i Desemparats de Valencia presenta escrit d'aHegacions, com a propietaria d'un solar situat a la pla<;:a DOGV - Num. 792 1988 03 25 1419 -de I'Almoina. Les al*legacions esmentades poden condensarse en els punts seguents: 1. Que a la Comunitat Autonoma Valenciana no li es neccssari recorrer al Govern de la Nacio per a protegir el Patrimoni Arqueologic propi, ja que si la declaracio de Be d'Interes Cultural correspon al Govern de la Nacio mitjan<,:ant Reial Decret, aixo su posa una retallada de la competencia de la Comunitat Autonoma continguda en I'article 31.5 deIs Estatuts de la Comunitat Valenciana; s'estima com a suficient per a protegir el Patrimoni Arqueologic el que estableix la Legislacio del Sol vigent. 2. La declaracio de Be d'Interes Cultural excedeix de la competencia de la Comunitat Autonoma Valenciana quedant supeditada als dictats de I'organ superior de tutela (el Govern de la Nacio) a traves del Reial Decret de declaracio. 3. ambit de delimitacio de Zona Arqueologica proposat afecta terrenys de titularitat publica, terrenys d'equipament cultural i religios i superficies de propietat privada, i pel principi constitucional d'igualtat en I'aplicacio de la Llei (article 14 de la Constitucio Espanyola), hauran d'efectuar-se excavacions arqueologiques tant en la propietat privada com en els vials de transit publiCo 4. Es proposa d'harmonitzar els interessos urbanistics de la zona amb les excavacions arqueologiques en el subsol, mitjan<,:ant un pla especial de proteccio, amb la concurrencia de competencies entre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i l'Excm. Ajuntament de Valencia. S'assenyalen diversos exempIes nacionals i internacionals sobre aixo, per tal d'harmonitzar I'excavacio en el subsol amb I'us urbanistic en el vol. 5. S'aHeguen la confluencia d'interessos entre l'Ar xiconfraria de la Mare de Deu deIs Innocents Martirs i Desemparats de Valencia i l'Excm. Ajuntament de Valencia, d'acord amb el conveni subscrit entre ambdues parts el 20 de maig de 1985, en el qual s'aporten soluciom urbanistiques que no desmereixen la riquesa arqueologica del subsol, i se sol*licita que es desistesca de la declaracio de Be d'Interes Cultural de la zona esmentada i que s'harmonitze mitjanpnt un Pla de Proteccio d'us com a jardi liturgico-privat del solar adossat a la Basilica de la Mare de Deu deis Desemparats, propietat d'aquesta Ar xiconfraria. Vist que amb data 10 de desembre de 1987, es presenta escrit complementari de les aHegacions, i s'hi adjunta informe emes pel Cap del Servei d'Activitats Arqueologiques de l'Ajuntament de Barcelona, de possibles solucions per a fer compatible I'interes general i el manteniment de I'us previst amb anterioritat a la declaracio d'interes arqueologic. Vist que, amb data 15 de gener de 1988, l'Arxiconfraria de la Mare de Deu deIs Innocents Martirs i Desemparats de Valencia presenta un escrit formulant denuncia de mora en relacio amb I'expedient. V istos La Llei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol, el Reial Decret num. 111/1986, de 10 de gener, de desplegament parcial de la Llei es mentada, la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958, la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, de 9 d'abril de 1986, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana aprovat per Llei 5/1982, de 10 de juliol, el Reial Decret 3.066/1983, de 13 d'octubre, el Decret de la Presidencia de la Generalitat Valenciana 171/1983, de 29 de desembre, la Llei del Govern Valencia 5/1983, de 30 de desembre, el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aprovat per Decret 95/1987, de 17 d'agost, i d'altres disposicions de general aplicacio. I 1420 1988 03 25 DOGV - Num. 792 -Ates que aquesta Direccio General de Patrimoni Artistic es competent per a resoldre aquest expedient d'acord amb l'article 6e, apartat a), de la Llei de Patrimoni Historic Espanyol vigent de 25 de juny de 1985, i la normativa autonomica esmentada. Ates que, d'acord amb els informes emesos pels Serveis Tecnics corresponents, les aHegacions presentades per l'Arxiconfraria de la Mare de Deu deIs Innocents Martirs i Desemparats de Valencia no poden tenir-se en compte per les raons seguents: a) La competencia de la Comunitat Autonoma per a la declaracio d'un Be d'Interes Cultural, la determina la Llei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol en I'article 9e i 6e, en relacio amb els articles 12, 13 i 14 del Reial Decret num. 111/1986, de 10 de gener, de desplegament parcial de la Llei. La competencia es mentada no esta supeditada als dictats de I'organ superior de tutela (el Govern de la Nacio) ja que el Reial Decret de Declaracio d'un Be Cultural, es soHicitat al Govern a traves del Ministeri de Cultura, <<quan la Comunitat Autonoma o I'organ competent d'aquesta (la Direccio General de Patrimoni Artistic) considere que procedeix declarar d'interes cultural un determinat be>> (article 14.2 de la Llei). Aquesta Direccio General no estima suficient per a protegir el Patrimoni Arqueologic la Legislacio del Sol vigent, perque aquest plantejament excedeix el que es materia de la seua competencia. b) I..;ambit de delimitacio de la Zona Arqueologica que es preten esta determinat per ser l'area monumental de l'antiga ciutat romana (Forum) i medieval islamica de Valencia, segons s'ha pogut constatar pels treballs arqueologics realitzats, tant en terrenys publics com en terrenys privats, duts a terme amb I'autoritzacio d'aquesta Direccio General com a proteccio del Patrimoni Historic. c) La incoacio i declaracio posterior com a Zona Arqueologica del Jaciment <<Plac;:a de l'Almoina>> de Valencia, determinara l'obligacio de redactar un Pla Especial de Proteccio de l'area afectada per la declaracio o un altre instrument de planejament que complesca les exigencies que estableix la Llei 16/1985 (Article 20). d) La confluencia d'interessos entre l'Arxiconfraria i l'Excm. Ajuntament de Valencia no afecta en res la declaracio que es preten com a Be d'Interes Cultural. EIs vestigis exhumats a la Plac;:a de l'Almoina son una ultima possibilitat de fer accessible al poble una mostra de I'arquitectura romana monumental de Valencia, d'interes no solament local sino necessari per a comprendre aspectes importants de la romanitzacio Hispania. I..;us a que ha de destinar-se el jaciment arqueologic <<Pla<;a de l'Almoina>>, ha de tenir un caracter eminentment didactic, sense que aixo entrebanque una possible futura actuacio a la zona, amb el projecte previ corresponent que millore la finalitat didktica i publica, alhora que contribuesca a impedir la degradacio de les restes arqueologiques, tot aixo dependent de la naturalesa de futures troballes i de llur valor cultural. Ates que la Universitat d'Alacant en l'informe emes estima d'absoluta necessitat la declaracio de Be d'Interes Cultural com a Zona Arqueologica del Jaciment Arqueologic <<Pla<;a de l'Almoina>> de Valencia, tant pel seu indubtable interes arqueologic i historic, com per la ubicacio al centre de la ciutat antiga i per I'enorme importancia de les restes trobades. Ates que no procedeix la cance!'!acio de l'expedient per denuncia de mora al'legada per l'Arxiconfraria de la Mare de Deu deIs Innocents Martirs i Desemparats de Valencia, d'acord amb que estableix I'article 9.3 de la Llei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol. * DOGV - Num. 792 1988 03 25 1421 -Ates que s'han acomplert els tnlmits preceptius en la incoacio i instruccio d'aquest expedient, aquesta Direccio General ha acordat, pel que fa a la materia que es de la seua competencia, el seguent: 1. La procedencia de la decIaracio d'interes cultural com a Zona Arqueologica del jaciment roma anomenat >>Plaa de l'Almoina>> de Valencia, delimitada per l'area compresa entre: <<Carrer Cavillers, carrer del Miracle, gira cap al Nord pel carrer Trinquet de Cavallers, engloba la plaa de Napols i Sicilia, carrer Baro de Petres; gira cap a l'Oest per la Plaa de Sant Esteve i cap al Nord pel carrer del Tossalet, en arribar al carrer de Trinitaris cap a l'Oest fins arribar al carrer del Salvador on gira cap al Nord fins al carrer de la Unio, on gira cap a l'Oest i arriba pel carrer Franciscans fins a la PI aa de Nules on va cap al Sud i l'Oest pel carrer de Samaniego fins arribar al carrer Serrans on gira cap al Sud i l'Est seguint la linia deis carrers de Cuines, Banys deis Pavesos i Corretgeria, fins arribar de nou al carrer Cavillers seguint la linia de I'antic carrer de la Punyaleria>>. Tot aixo prenent com a base que la plaa de l'Almoina es mentada es troba situada en pie centre de l'area monumental de I'antiga ciutat romana (Forum) i medieval Islamica. 2. Comunicar el present acord a l'Excm. Ajuntament de Valencia, a l'Arxiconfraria de la Mare de Deu deis Innocents Martirs i Desemparats de Valencia i publicar-ho en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana a efectes de notificacio a les persones interessades. 3. Instar al Govern de la Nacio a traves del Ministeri de Cultura, la decIaracio, mitjanant Reial Decret, de la Zona Arqueologica susdita. 4. Contra aquesta resolucio, que no es definitiva en la via administrativa, hom pot interposar recurs d'alada davant l'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies habils, comptadors a partir de I'endema de la notificacio. Valencia, 23 de febrer de 1988. - El Director General de Patrimoni Artistic: Tomas Llorens i Serra. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [88/0800] Juan A. de Otegui y T elleria, Jose Luis Gisbert Blanquer, Juan Francisco Noguera Gimenez, Carmen Gisbert Blanquer, Maria Isabel Pomer Murgui i V icente Querol Romero han interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra resolucio de 17 de juny de 1987, del Conseller d'Obres P ubliques Urbanisme i T ransports de la Generalitat V alenciana que desestima la peticio de 17 de febrer de 1987 dedui'da deis recurrents, sobre pagament de realitzacio de projectes per a l' Administracio Autonoma; el qual ha quedat registrat al num. 1662 de 1987.
