DOGV - Num. 751 1988 01 28 407 Eplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Dipbsit leaal: V. 1.556 - 1978 Adminiatracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia ----o !IARI UFDE LA GENERALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impreaaio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 153 DECRET 14/1988, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio per a la Commemoracio del 750 Aniversari del Nou d'Octubre. [88/0220) El 9 d'octubre de 1238 el Rei En Jaume 1 feu l'entrada en la ciutat de Valencia i consolida aixi la incorporacio de les nostres terres a un nou Regne, el Regne d'Arago, que hauria de tenir tma gran incidencia en el desplegament de la civilitzacio occidental. Comena d'aquesta manera un llarg proces d'integracio de la nostra comunitat en Europa i molt especialment en la Europa Mediterrania. La Comunitat Valenciana, malgrat els entrebancs i els retrocessos, ha estat des deIs seus origens una societat plural, oberta, integradora de les cultures preexistents, i aquestes caracteristiques son, en definitiva, les que ens fan mirar cap al futur amb esperana. El Nou d'Octubre es la data historica que la Generalitat Valenciana ha reconegut, elevant-Ia a la categoria de Dia de la Comunitat Valenciana. A punt de celebrar-se el set-cents cinquanta aniversari d'aquesta data, la Generalitat Valenciana decideix de promoure la seua commemoracio i amb aquesta finalitat es crea la Comissio del 750 Aniversari. El proposit que anima la creacio d'aquesta Comissio es el d'estimular la participacio i I'intercanvi d'idees en torn de les questions mes actuals de la nostra societat. En atencio d'aquests motius, d'acord amb les competencies que atribueixen al Consell els articles 22.e) i 40.1 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia i a proposta del seu President, amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la sessio del dia 25 de gener de 1988, DECRETE: Artic/e primer Sota la Presidencia del President de la Generalitat Valenciana es constitueix la Comissio per a la Commemoracio del 750 Aniversari del Nou d'Octubre (d'ara endavant, la Comissio). Artic/e segon La Comissio tindra les competencies necessaries i els mitjans personals, materials i economics, de caracter public, sense 408 1988 01 28 DOGV - Num. 751 perjudici de les col*laboracions privades, en els termes que aquest Decret estableix. Article tercer Funcionalment, la Comissio queda adscrita a la Presidencia de la Generalitat. Article quart La Comissio s'estructura en els organs seguents: a) El Pie. b) La Comissio Permanent. c) La Presidencia. d) La Vice-presidencia. Article cinque U El Pie de la Comissio estadl integrat pel President, pel Vice-president i per la resta de membres que designe el President. Dos. El Pie de la Comissio es reunira totes les vegades que el President el convoque, d'ofici o a proposta d'un ten;: del nombre deis seus membres, i a banda de les funcions propias deis organs co!'!egiats li corres pon: 1. Aprovar el pla d'actuacio, i tambe els plans i programes per al millor compliment de les finalitats. 2. Emetre informe sobre I'avantprojecte de pressuposts, i elevar-lo a l'organ competent per a l'aprovacio. 3. Dictar les seues normes de funcionament interno Article sise La Comissio Permanent es l'organ de suport immediat del Pie, les funcions de la qual seran les que aquest li atribuesca, segons que disposa I'article cinque, apartat dos.3 d'aquest Decret, sense perjudici de les que en qualsevol moment puguen ser-li delegades. La Comissio Permanent estar a integrada pel President, pel Vice-president i pels membres del Pie que designe el President. Article sete Correspon al President: 1. Ostentar la representacio de la Comissio, convocar-ne i presidir-ne les reunions, dirigint els debats i les deliberacions. 2. Sol*licitar la co!'!aboracio deis organs de l'Administracio de la Generalitat i de la resta d'Administracions Publiques, proposant al Consell l'adopcio de les mesures que hi considere escaients. 3. Delegar les seu s atribucions, d'acord amb les disposicions vigents, en la resta deis organs de la Comissio. Article vuite El Vice-president de la Comissio sera l'Alcalde de l'Ajuntament de Valencia, a qui correspondra la substitucio del President en els suposits de vacant, absencia, malaltia o delegacio i la co!'!aboracio amb aquest, quan hi siga requerit. DISPOSICIONS FINALS Primera El Consell o, si fa el cas, el seu President, dictara les disposicions escaients per tal de fer viable el funcionament de la Comissio. bmAdeArAsidnecoteciprtoAtodaapcutePrArprninemepoAtademsePrlastoDOGV - Num. 751 1988 01 28 409 Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.Valencia, 25 de gener de 1988. El President de la Gene ralitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 154 DECRET 9/1988, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica. [88/0218] El Decret 157/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica, integran-hi les noves competencies assignades pel Decret 35/1987, de 4 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana. Cexperiencia del temps transcorregut demostra la conveniencia de reunir les competencies que es refereixen a les relacions amb els diversos organismes i unitats de la Generalitat Valenciana, i la Secretaria Administrativa del Govern Valencia, passant aixi a integrar-se el Servei de Relacions amb les Corts en el Secretariat del Govern. En atencio d'aquestes consideracions, d'acord amb el que disposa l'articIe 35.f) i 70 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio de 25 de gener de 1988, DECRETE: Article unic Es modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica, aprovat per Decret 157/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, en el sentit que s'expressa seguidament: El Servei de Relacions amb les Corts fins ara dependent de la Secretaria General passa a dependre del Secretariat del Govern. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Administracio Publica queda autoritzat per a elaborar i publicar el Text Refos del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica amb les modificacions derivades d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el mateix dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 25 de gener de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO SplFgeGvlrnR33CCeAC1VpcPegbSpEJ
