DOGV - Num. 876 1988 07 26 3877 Tercera El present Decret entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNIO BIRLANGA CASANOVA El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1235 ORDRE de 7 de juliol de 1988, del Conse//er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre tramitacio d'ajudes economiques directes per al finan9ament d'activitats protegibles en materia de vivenda, promogudes per promotors publics. [88/2214] El Decret 68/88 de 9 de maig de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen ajudes economiques directes per al finanament d'actuacions protegibles en materia de vivenda, contempla la possibilitat que els promotors publics puguen obtenir en regim especial unes ajudes complementaries a les estatals amb les modalitats i els criteris de seHeccio establerts, i preveu en la disposicio final Ira. el desplegament ulterior del Decret mitjanant Ordre del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que especifique i concrete aquells i regule el procediment pe!' a obtenir-les. Per aixo, la present Ordre regula les ajudes que, amb carrec als pressupostos de la Generalitat Valenciana, poden obtenir els promotors publics quan promouran actuacions, en regim especial, tant de nova construccio com de rehabilitacio, relatives a vivendes. Aixi mateix, la disposicio addicional contempla la rehabilitacio d'equipament comunitari primari i l'adequacio d'equipament en arees consolidades, donant-li un tractament similar al del regim especial sempre que es tracte d'actuacions promogudes per promotors publics, partint del que disposen els articles 2 del R.D. 1494/87, del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, i 1 i 2 del Decret 68/88, de la Generalitat Valenciana. Artic/e 1 Els Ens publics territorials i les persones juridiques de dret public o privat pertanyents al sector public, entenent com a tals aquelles en el capital de les quals siga majoritaria la participacio d'una o diverses Administracions Publiques, podran promoure Vivendes de Proteccio Oficial o rehabilitar edificis existents en regim especial, en els terminis i les condicions que estableix el Reial Decret 1494/87, de 4 de desembre. Artic/e 2 Els esmentats promotors que estiguen interessats en desenvolupar aquest tipus d'actuacions hauran de presentar les propostes corresponents en el termini d'un mes des de la publicacio de la present Ordre, per a l'any 1988, abans del 30 de setembre d'enguany per a l'any 1989, i abans del 30 de juny de l'any anterior al que es preten d'efectuar l'actuacio per anys 3878 1988 07 26 DOGV - Num. 876 successius, en els Serveis Territorials d'Arquitectura i Vivenda, i hi adjuntaran aquesta documentacio: A) Sol*licitud formalitzada d'acord amb el model annex 1. B) Fitxa de definicio de programa, segons model annex 11. C) Fitxa tecnica del solar segons model annex In quan es tracte de vivenda de nova planta. D) Fitxa tecnica de l'edifici segons model IV, quan es tracte d'actuacio de rehabilitacio. E) Acreditacio deIs requisits eixigits en l'article 9 del Decret 68/88 mitjant<;ant els informes suficientment justificats que a continuacio s'enumeren: 1. Necessitat de vivenda. Informe municipal que acredite la manca de vivenda en relacio amb la demanda social deIs futurs adquirents amb ingressos familiars ponderats inferiores a 2 vegades el S.M.1. 2. Informe sobre l'interes social deIs projectes. 3. Condicions urbanistiques de la zona. Informe tecnic municipal que acredite l'existencia en la zona d'equipament urbanistic suficient, referit especialment a infrastructura urbana i equipament escolar. 4. Impacte urba. Informe tecnic sobre la integracio de l'actuacio proposada i contribucio d'aquesta a la configuracio de la imatge urbana, aixi com sobre la necessitat i l'exigencia de reposicio, rehabilitacio o nova edificacio en l'area i raons de l'eleccio de la solucio proposada front a altra alternativa en el conjunt urba. Quan es tracte d'actuacions de rehabilitacio, hauran d'aportar a mes un informe tecnic sobre les caracteristiques arquitectoniques de l'edifici i/o de l'entorn. 5. Informe sobre la viabilitat tecnica, economica i financera del projecte, que portara adjunts els compromisos sobre aportacio del promotor i altres entitats. Artic/e 3 La Direccio General d'Arquitectura i Vivenda, amb l'examen previ de les documentacions aportades i conforme als criteris definits anteriorment, efectuara la seleccio de les promocions ajustant-se a les disponibilitats de contingent anual i pressupostari. Artic/e 4 Els promotors de V.P.O. en regim especial amb promocions seHeccionades disposaran del termini de 3 mesos a partir de la notificacio d'admissio, per a presentar en el Servei Territorial d'Arquitectura i Vivenda corresponent la Sol*licitud de Qualificacio Provisional i la documentacio complementaria d'acord amb la legislacio d'actuacions protegibles en materia de vivenda. Artic/e 5 La Generalitat Valenciana, amb carrec als seu s pressupostos, i a traves de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, concedira ajudes economiques directes que revestiran la forma de subvencions i que adoptaran aquestes modalitats: A) Nova Planta. - Els promotors de Vivendes de Proteccio Oficial en regim especial destinades a venda, podran sol* licitar una subvencio de fins el 16070 del preu maxim de venda, sempre que no excedesca de 400.000 PTA per vivenda. - Els promotors de Vivendes de Proteccio Oficial en regim especial destinades a arrendament, podran sol* licitar una DOGV - Num. 876 1988 07 26 3879 subvencio de fins el 21070 del preu maxim de venda, sempre que no excedesca de 550.000 PTA per vivenda. B) Rehabilitacio d'edificis. - Els promotors de rehabilitacio d'edificis de vivendes en regim especial, amb destinacio a la venda, podran sol* licitar una subvencio de fins el 50% del Pressupost Protegible, sense superar 550.()()() PTA per vivenda. - Els promotors de rehabilitacio d'edificis de vivendes en regim especial, amb destinado a arrendament, podran soHicitar una subvencio de fins el 50% del Pressupost Protegible, sense superar les 700.000 PTA per vivenda. - Quan l'operacio de rehabilitacio en regim especial incloura l'adquisicio de l'edifici, sempre que es destine a vivendes per a arrendament, els promotors publics podran sol*licitar tambe una subvencio de fins el 50% per als primers 10 milions del preu d'adquisicio, i fins el 25% per a la resta, si fa el cas, amb un maxim de 3.000 PTA/m2 util. Artic/e 6 Les soHicituts de subvencio es presentaran, una vegada obtinguda la Qualificacio Provisional, en el Servei Territorial d'Arquitectura i Vivenda corresponent, a fi que, amb la comprovacio previa deIs requisits reglamentaris, aqueix procedesca a la resolucio pertinent. El Servei Territorial d'Arquitectura i V ivenda competent trametra les resolucions de concessio a la Direccio General d'Arquitectura i Vivenda per al tramit de pagament als promotors publics en regim especial. Artic/e 7 Les resolucions denegatories de les subvencions previstes en la present Ordre, seran motivades i susceptibles de recurs davant la Direccio General d'Arquitectura i Vivenda conforme a la vigent LIei de Procediment Administratiu. Artic/e 8 Quan es tractara d'actuacions de rehabilitacio que inclouran l'adquisicio de l'edifici, hom haura d'acreditar l'escriptura de la transaccio amb anterioritat a la finalitzacio de les obres, i sempre que s'haja obtingut la Qualificacio Provisional. DISPOSICIO ADDICIONAL 1) D'acord amb el que disposen els articles 1 i 2 del De* cret 68/88, i l'article 2, apartat b), del Reial Decret 1494/87, de 4 de desembre, la Generalitat Valenciana, amb carrec al seu s pressupostos, podra concedir ajudes economiques pel a la rehabilitacio d'equipaments comunitaris primaris. Es consideren actuacions protegibles en materia d'equipament comunitari: - Rehabilitacio i adequacio d'espais lliures i infrastructures destinades al servei exclussiu de les vivendes de la unitat residencial en que l'equipament es trobe. - Rehabilitacio i adequacio d'edificis dotacionals. 2) Quan els promotors publics rehabiliten equipaments comunitaris primaris i adequats d'equipaments en arees consolidades, podran sol*licitar una subvencio de fins e125% del Pressupost Protegible. 3) El procediment a seguir per a l'obtencio d'aquestes ajudes sera el que establesca la present Ordre per a les actuacions en regim especial amb excepcio deIs requisits exigibles en l'article 2, apartat E, i i li sera aplicable el que estableix el paragraf seguent. 4) A mes de la documentacio recollida en els apartats A, B i D de l'article 2 de la present Ordre, els promotors publics 3880 1988 07 26 DOGV - Num. 876 res publicos que quieran obtener las ayudas recogidas en el parrafo 2deg de esta disposicion deberan justificar suficientemente lo siguiente: 1. Cumplimiento de los requisitos generales de rehabilitacion establecidos por el art. 10 del R.D. 1494/87. 2. Debe estar justificado como equipamiento comunitario dentro del planeamiento urbanistico. 3. Debe garantizarse el posterior destino y mantenimiento del equipamiento rehabilitado. 4. Acreditacion mediante informe suficientemente justificado de los siguientes extremos: a) Interes social del proyecto. b) Impacto urbano. Informe tecnico sobre la integracion de la actuacion propuesta y su contribucion a la configuracion de la imagen urbana, asi como de la necesidad y exigencia de la adecuacion al entorno. Cuando se trate de actuaciones de rehabilitacion de equipamiento se tendra en especial consideracion el valor arquitectonico del edificio o del entorno urbano. c) Viabilidad tecnica, economica y financiera del proyecto, acompanada de los compromisos sobre aportaciones del promotor y otras entidades. DISPOSICION FINAL La presente Orden entrara en vigor el dia siguiente de su publicacion en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 7 de julio de 1988. El Conseller de Obras Publicas, U rbanismo y Transportes, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY XO I rectas para actuaciones promovi.. de .... de 19 . NOTA: A efectos de transferencia de la ayuda economica correspondiente, se ruega cumplimentar los siguientes datos: c/c o libreta de ahorros nO Entidad bancaria ndeg Sucursal nO Direccion ACLARACIONES: A. Nombre de la Entidad, Institucion, Organismo Publico titular del inmueble que se pretende rehabilitar. B. Indicar el numero de viviendas afectadas por la rehabilitacion. ANEXO II Ficha de definicion del programa Caracteristicas de la promocion y actuaciones previstas. 1. 1. Numero de viviendas a promover en el ano De nueva planta De rehabilitacion TOTAL 1. 2. Caracteristicas de la promocion Tipologia del edificio Tipologia de las viviendas y superficies. 1. 3. Caracteristicas del emplazamiento (Adjuntar plano de emplazamiento indicando los servicios urbanisticos existentes). 1. 4. Programa de viviendas y precios maximos de venta y alquiler. DOGV - Num. 876 1988 07 26 3881 (B) (C) Tipo de Superf Coef.Precio Precio Cuantia Subven. Gen.Val Vivien. Vivien. (A) max. max. max. R.D.l494 venta alquil. presta. C= Mod. Ponderado x A x B ANEXO III Actuaciones protegibles en regimen especial. Suelo. Ficha tecnica del solar. Cumplimentada en fecha: 1. DATOS URBANISTICOS 2.1. UBICACiON: MUNICIPIO SITUACi ON LIMI T ES D EL SOLAR 2.2. PLANTEAMIENTO: P. GENERAL SI NO FECHA APROBACiON DEF. P. PARCIAL SI NO ORDENANZAS SI NO OBSERVACIONES AL ESTADO DE REV ISION DEL PLANEAMIENTO: 2.3. MEDICION: SUPERFICIE SEGUN MEDICION TOPOGRAFICA M2 FECHA MEDICION TOPOGRAFICA: ?SE ADJUNTA PLANO DE LA MEDICION? SI NO TECNICO AUTOR MEDICION: 2.4. EST UDIOS DE EDIFICABILIDAD: SUPERFICIE CON-SIDERADA M2 OCUPACION LEGAL MAXIMA PERMITIDA OJo LIMIT E DE PROFUNDIDAD EDIFICABLE M Ndeg DE PLANTAS MAXIMO PERMIT IDO ALTURA CORNISA MAXIMA PERMIT IDA M SUPERFICIE MAX.EDIFICABLE PLANTA M2 SUPERFICIE TOTAL MAX. EDIFICABLE M2 VOLUMEN TOTAL MAXIMO EDIFICABLE M OBSERVACIONES A LAS DENSIDADES PERMITIDAS 2.5. SERY. EXIST. A , PIE DE PARCELA: AGUA ELECTRI. SANEAM. PAV.CAL. ALU.P UB. SI NO DISTANCIA AL PTO. ENLACE 2.6. TERRENO: EXISTENCIA EDIFICACIONES CONTIGUAS: SI NO WPLANT CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1236 DECRET 109/1988, de 18 dejuliol, del Consell de !a Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio Mixta amb les Corporacions Locals, per a la transferencia deis seus serveis i establiments sanitaris al Servei Valencia de Salut. [88/2234] La disposicio transitoria tercera de la Llei 8/1987, de 4 de desembre, per la qual es crea el Servei Valencia de Salut, d'acord amb el que estableix aixi mateix la disposicio transitoria primera de la Llei General de Sanitat, conte el mandat pel qual el Govern Valencia establira amb les Corporacions
