DOGV - Num. 849 1988 06 20 3181 LCd l Si d l L1ibAii Bibli t qqfd l Si id libhiibli-- La Cap del Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques, que actuara com a Secretario La Comissio tindnl facultats per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en I'interpretacio d'aquestes bases, aixi com la possibilitat d'entrevistar els soHicitants, si s'escau. La Comissio elevara proposta al ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia per a la Resolucio final i posterior publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Setena Els criteris de seleccio seran els seguents: a) Interes del trebaIl a realitzar. b) Relacio del projecte amb la tasca que exerceix el soHicitant. c) Grau de coneixement de I'idioma del pais que soHicita. d) Adequacio entre el treball a realitzar, el periode d'aprofitament de I'ajuda i les caracteristiques del centre soHicitat. e)No haver tingut I'any anterior cap ajut similar o haver-Io ti ngut durant el temps minim que es permet. Vuitena Els becaris estaran obligats a: a) Complir amb profit les diferents etapes el pla de trebaIl proposat. b) Enviar al Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques de I Direccio General de cultura, una memoria amb els resultats del trebaIl realitzat en el termini d'un mes de I finalitzacio del periode d'aprofitament de la beca. c) Notificar al Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques I'arribada al centre de destinacio i indicar I'adre!,;a particular i qualsevol canvi de residencia o viatges amb la corresponent soHicitud de permis de bestreta. d) Fer constar a qualsevol publicacio resultant d'aquest treball que aquest ha estat realitzat aprofitant una beca de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix n'haura de trametre a la Direccio General de Cultura dos exemplars d'aquesta. e) Cas d'incompliment d'algunes de les obligacions anteriorment esmentades, la Direccio General de Cultura podra rescindir la beca i tambe recaptar la devolucio de les quantitats percebudes. 1003 ORDRE de 4 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes per a treballs tecnics de co!'!aboracio en centres bibliotecaris de la Comunitat Valenciana. [88/1816) El tractament deis fons bibliotecaris, aixi com els serveis prestats al public per les biblioteques requereixen, a mes de coneixements tecnics especialitzats, una practica que sois es pot adquirir mitjant<;ant I'activa co!'!aboracio en els treballs habituals d'aquests centres. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia te el proposit de facilitar I'acces a les activitats practiques de les tecniques bibliotecaries a persones interessades. Per tal que aquestes activitats puguen efectuar-se d'una manera optima, es fa aconsellable d'oferir I'oportunitat que es duguen a terme als centres on la presencia de personal qualificat en garantesca el bon aprofitament. Segons I'assumpcio de les competencies transferides en materia de biblioteques pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, a la Generalitat Valenciana i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia. * 3182 1988 06 20 DOGV - Num. 849 ORDENE:D-ORDENE: Artic/e primer Es convoca concurs public per a la concessio de 13 ajudes per a treballs tecnics de coHaboracio en practiques bibliotecaries a desenvolupar als seguents centres: - Biblioteca Publica d'Orihuela (dues ajudes) - Biblioteca Publica de Castello (dues ajudes) - Biblioteca Publica d'Alicante (dues ajudes) - Biblioteca Publica de Valencia (sis ajudes) - Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana (una ajuda) 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria incloses com a annex a aquesta Ordre. Artic/e segon Les esmentades ajudes per a treballs tecnics sera n sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.452.1. DISPOSICIONS FINALS: Primera La Directora General de Cultura queda facultada perque en l'ambit de llurs competencies dicte les resolucions o instruccions que estime escaients per a dur a terme allo que es disposa a la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de maig de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN B ases per a la concessio d'ajudes per a treballs tecnics de coHaboracio per a practiques a desenvolupar a les biblioteques d'Orihuela, Alicante, Castello de la Plana i Valencia i al Centre de Biblioteques de l a  Generalitat Valenciana Primera Les ajudes per a treballs tecnics de coHaboracio objecte d'aquesta convocatoria, s'adjudicaran mitjan<;ant un concurs entre els diversos aspirants que reunesquen els seguents requisits i ho acrediten documentalment: 1. Ser espanyol i residir dins I'ambit de la Comunitat Valenciana. 2. Ser titulat superior. 3. No haver estat beneficiari d'aquestes ajudes durant dos anys consecutius. 4. Les condicions de merit avaluables per a la comissio qualificadora que hauran de ser presentades degudament justificades, i les puntuacions a atorgar son les seguents: a) Expedient academic general, de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats en biblioteconomia, de O a 3 punts. c) D'altres merits relacionats amb la meteria objecte d'aquesta convocatoria que s'hi puguen a!'!egar, de O a 3 punts. Segona Les obligacions deis becaris consistiran a col'laborar amb el personal tecnic de la biblioteca en els treballs especifics que els hi encomanen, motiu pel qual hauran d'assistir als locals del centre durant deu mesos i realitzar el mateix horari del personal de la bibliteca, i a les ordres del director. qui els encomanara els treballs. I DOGV - Num. 849 1988 06 20 3183 -Tercera La dotacio de cadascuna de les ajudes per a treballs tecnics de coI-laboracio sera de cinc-centes mil pessetes (500.000) a pagar en cinc lliuraments i previa certificacio d'aprofitament expedida pel director del centre. Durant el periode d'aprofitament de I'ajuda els beneficiaris disposaran d'una asseguran<;:a combinada d'accidents, hospitalitzacio i intervencio quirurgica. Quarta Els aspirants a aquestes places soI-licitaran individualment la inclusio en el concurs fent constar el centre al qual aspire mitjan<;:ant una instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i presentada al Registre General d'aquesta Conselleria, als Serveis Territorials d'Educacio i Cultura de Valencia, Castello o Alacant o per qualsevol deIs mitjans establerts a l'anicle 66 de la Llei de Procediment Administratiu. A les esmentades instancies caldra fer constar les circumstancies assenyalades a la base primera i I'acceptacio de totes les condicions establertes a les presents bases. El termini de presentacio d'instancies sera de vint dies habils comptats a partir del seguent al de la publicacio de la present convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena Per a la valoracio deIs merits deIs soI-licitants es constitueix una comissio qualificadora integrada per: - President: lI-lma. Sra. Directora General de Cultura. - Sra. Directora de la Biblioteca Publica de Valencia, Sra. Di-rectora de la Biblioteca Publica de Castello de la Plana, Sra. Directora de la Biblioteca Publica d'Alicante i Sra. Directora de la Biblioteca Publica d'Orihuela. - Secretari: Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La comissio qualificadora te facultats per a realitzar mitjan<;:ant els seus membres totes les comprovacions que estime necessaries per a la millor qualificacio deIs merits adduHs. Quan haja finalitzat la corresponent valoracio deIs expedients de cada un deIs aspirants, la Directora General de Cultura resoldra I'adjudicacio de les ajudes per a treballs tecnics de coI-laboracio. Tanmateix, la comissio qualificadora poddt formular proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada I'ajuda per a treballs tecnics de coHaboracio si, al seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a I'adjudicacio. Els dictamens i propostes de la comissio seran inapeHables. Sisena Les ajudes per a treballs tecnics de coI-laboracio seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen el compliment del fi proposat ilo mentre se siga beneficiari d'altres ajudes similars. Setena Els treballs realitzats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i no podran esser utilitzats pels autors sense la corresponent autoritzacio. Vuitena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre tota ajuda concedida quan, segons el seu parer, hi haja per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes. Novena El fet d'haver estat beneficiari de les ajudes no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb el centre bibliotecari al qual s'haja adscrit, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles deIs esmentats centres.
