DOGV - Num. 838 1988 06 03 2715 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 832 ORDRE de 28 d'abril de 1988, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'amplien i se suprimeixen diversos ensenyaments de Formacio Professional a Instituts de Formacio Profesional dependents d'aquesta Conse//eria. [88/1520] Examints els expedients presentats pels Directors de diversos Instituts de Formacio Professional, en soHicitud d'autoritzacio per tal de fer nous ensenyaments o de suprimir-ne alguns i atesos els informes emesos pels corresponents Serveis Territorials de Cultura i Educacio. V istes las disposicions legals d'aplicacio i en virtut de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana i el Decret 95/87, de 17 d'agost (DOGV 649, de 27-8-87), pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ORDENE: Primer I;ampliacio d'ensenyaments que figura a continuacio, a partir del proper curs academic 1988-89, en les branques, les professions, les especialitats i els graus que tambe s'hi es me nten, deis Instituts de Formacio Professional de les seguents localitats: Provincia d'Alacant 1. IFP <<La Torreta>> d'Elx. Segon Grau de la Branca d'Electricitat i Electronica. Especialitat: Equips d'Informatica. 2. IFP <<La Melva>> d'Elda. Segon Grau de la Branca Administrativa i Comercial. Especialitat: Informatica d'Empresa. 3. IFP de Novelda. Primer Grau de Perruqueria i Estetica. Professio: Perruqueria. Provincia de Caste//o 1. IPFP de CasteIlo de la Plana. Segon Grau de la Branca d'Electricitat i Electronica. Especialitat: Manteniment Electro-Mecanic. 2. IFP d'Alcala de Chivert. Segon Grau de la Branca Administrativa i Comercial. Especialitat: Administrativa. 3. IFP de Sant Mateu. Segon Grau de la Branca Administrativa i Comercial. Especialitat: Administrativa. Provincia de Valencia 1. IFP <<ConseIleria>> (Valencia). Segon Grau de la Branca Administrativa i Comercial. Especialitat: Comen,: Exterior i Transports. 2. IFP <<Misericordia>> (Valencia). Segon Grau de la Branca Administrativa i Comercial. Especialitat: Administrativa. 3. IFP d'Alfafar. Primer Grau de la Branca Administrativa i Comercial. Professio: Administrativa. 4. IFP de Requena. Segon Grau de la Branca d'Electricitat i Electronica. Especialitat: Manteniment Electro-Mecanic. * 2716 1988 06 03 DOGV - Num. 838 -5. IFP de Sueca. Segon Grau de la Branca d'Electricitat i Electronica. Especialitat: Manteniment Electro-Medmic. 6. IFP de Xirivella. Segon Grau de la Branca d'Electricitat i Electronica. Especialitat: Manteniment Electro-Medmic. Segon Es declaren a <<extingir>> en els Centres que figuren a continuacio i a partir del proper curs 1988-89, els ensenyaments que s'esmenten per a cadascun. ProvIncia d'Alacant 1. IPFP d'Alacant. Segon Grau de la Branca Delineacio. Especialitat: Delineacio Industrial. 2. IFP d'Alcoy. Segon Grau de la Branca Delineacio. Especialitat: Delineacio Industrial. ProvIncia de Valencia 1. IFP d'Alfafar. Primer Grau de la Branca de Fusta. Professio: Fusta. 2. IFP de Sueca. - Primer Grau de la Branca Delineacio. Professio: Delineant. - Segon Grau de la Branca Delineacio. Especialitat: Delineacio Industrial. Tercer Malgrat el que disposa l'apartat primer no podran establirse els ensenyaments corresponents a qualsevol especialitat de les es mentad es de Segon Grau, quan el nombre d'alumnes incrists siga inferior a vint. DISPOSICIONS FINAL S Primera La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa es autoritzada a dictar totes les Resolucions que calguen en aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'abril de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 833 ORDRE de 28 d'abril de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritzen Ensenyaments de Formacio Professional. [88/1521) Per Ordre del 15 de setembre de 1986 (DOGV del 9 de desembre) s'autoritzavan les activitats i el funcionament de diversos Instituts de Formacio Professional a la Comunitat Valenciana a partir del comenament del curs 1986-87. Els ensenyaments que se'n feren a quatre van ser amb caracter provisional i se n'ha considerat la autoritzacio definitiva; per aixo aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les competencies conferides pel Reia! Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost).
