1840 1988 04 20 DOGV - Num. 807 -a l'ampliacio sol*licitada excloent d'aquesta autoritzacio la pretesa obertura d'un nou pas a nivell. Valencia, 16 de febrer de 1987. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 557 RESOLUCIO de 30 de marr de 1988, de la Direccio General de Patrimoni Artistic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'incoa expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural com a Zona Arqueologica a favor del Jaciment <<La Rabita Califal de les Dunes>> de Guardamar del Segura (Alacant). [88/1035) V ista la peticio formulada per l'Ajuntament de Guardamar del Segura (Alacant), aquesta Direccio General ha acOTdat : 1. Tenir per incoat l'expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural com a Zona Arqueologica del Jaciment denominat <<La Rabita Califal de les Dunes>> de Guardamar del Segura. 2. La declaracio com a Zona Arqueologica estaria delimitada per un perimetre de forma poligonal definida per les linies d'unio dels vertexs d'acord amb les divisions parceHaries, camins i carrers indicats al <<Pla de Fitacio del mont de l'Estat num. 3-A, anomenat: Dunes de Guardamar. AL 1044>>. El limit Oest resta definit per les fites del pUmol esmentat num. 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 144; i Cami de la Fonteta a la Gola. Pel nord, el mateix cami fins la fita 146 i la interseccio amb el carrer de la Platja a la Gola. Per l'est amb el mateix carrer fins la interseccio amb el cami forestal i el mateix cami. Pel sud, de nou amb el cami forestal fins que es trobe amb la fita num. 136 de la Pla de fitacio esmentat. Tot aixo prenent com a base que a la zona mencionada es troba situada una important area religiosa, formada per dos cossos d'edificis que alberguen cinc mesquites islamiques de grandaria reduida i una de dimensions considerables amb dues sales paraHeles. eedifici constitueix un cas unic dins el panorama per la cronologia, l'originalitat d'estructura i per l'envergadura deIs murs i construccions. Thmbe per aquestes raons configura un monument islamic de primer ordre sense comparacio a la Comunitat Valenciana ni a la resta de la Peninsula. 3. Continuar la tramitacio de l'expedient d'acord amb les disposicions vigents. 4. Fer saber a l'ajuntament de Guardamar del Segura (Alacant) que, segons el que disposen els articles 16,20 i 22 de la Llei 16/1985 de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol, totes les obres que hagen de realitzar-se a la Zona Arqueologica la declaracio de la qual es preten, o al seu entorn, no podran dur-se a terme sense que aquesta Direccio General aprove previament el projecte corresponent. 5. Que el present acord es publique al BOE i al DOGV. La qual cosa es fa publica als efectes que pertoquen. Valencia, 30 de mar de 1988. - El Director General de Patrimoni Artistic: Tomas Llorens i Serra.
