I 1074 1988 03 04 DOGV - Num. 777 -RESOLUCIO de 15 de febrer de 1988, de l'IHm. Sr. Director General de l'Institut V alencia d' Administracio Publica, per la qual es publica la llista definitiva del personal que ha superat el Curs de Formacio Selectiu del grup B, Correctors-Redactors, Sector Administracio Especial. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS E"emplar: Subscripcio anual: 75 ptes. 10.500 ptes. Pago 1079 Pago 1080 Pago 1081 ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 ! DIARIUDE LA GENERALII46001-V allmcia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 324 ORDRE de 16 de febrer de 1988, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es fixen els perlodes hilbils i les normes generals relacionades amb la pesca a les aigues continentals de la Comunitat Valenciana durant la temporada 1988. [88/0554J D'acord amb el que disposen la L lei de Pesca Fluvial, de 20 de febrer de 1942, e[ seu Reglament, de 6 d'abril de 1943 i les disposicions concordants, es fixen els periodes habils de pesca i les normes generals aplicables a la pesca a les aigues continentals de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a pro posta de la Direccio General de la Produccio Agraria i fent us de les facultats que tinc atribu"ides, ORDENE: Article primer. Xarxes Es prohibeix I'us de qualsevol tipus de xarxa, excepte als llocs i en les circumstancies en que l'autoritzen els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article segon. Refugis de pesca Per tal de protegir i fomentar la fauna ictiologica, per a aquesta temporada s'estableixen els refugis de pesca que s'especifiquen en l'annex 1. Hi queda totalment prohibida la captura de qualsevol especie. DOGV - Num. 777 1988 03 04 1075 -Article tercer. Zones de pesca controlada La relacio de Zones de Pesca Controlada figura en I'annex 11. Per a practicar la pesca en aquests trams cal un permis especial personal i intransferible. Les Direccions Territorials corresponents establiran les condicions especifiques a que se subjectara la pesca en aquestes zones de pesca controlada. Article quart. Aigues en regim especial Es consideren dos tipus d'aigues en regim especial, que es relacionen en I'annex 1 Il sota els epigrafs A) i B). Son aigues en regim especial A), aquelles compreses dins de trams habitats per la truita, on queda autoritzada la pesca de qualsevol especie piscicola durant tot l'any. Son aigues en regim especial B), aquelles compreses dins de trams habitats per la truita, on queda autoritzada la pesca de qualsevol especie, excepte la truita, durant tot l'any. En aquestes zones regira per a la truita, l'epoca de veda establerta en l'article cinque d'aquesta Ordre i durant aquest periode nomes hi quedara autoritzat l'us d'esca vegetal. Article cinque. Pesca de la truita 5.1. El periode habil per a la present temporada sera des del tercer diumenge de mar<;: fins al 31 d'agost. A l'embassament d'Ulldecona (provincia de Castello), soIs se n'autoritza la pesca els dimecres, dissabtes i festius nacionals. 5.2. D'acord amb l'article 18 de la Llei de Pesca Fluvial vigent, es consideren aigues habitades per la truita les relacionades en l'annex IV Hi regira per a totes les especies el periode habil determinat per a la truita. 5.3. El nombre maxim de captures per pescador i di a, tant als trams vedats com als lliures, sera de 10 exemplars, sen se perjudici de les reglamentacions vigents en cada zona de pesca controlada. 5.4. Procediment de pesca i esques: a mes de les xarxes i la resta de procediments prohibits per la Llei de Pesca Fluvial vigent, en totes les aigues habitades per la truita, queda prohibit l'us de qualsevol tipus d'esca, excepte els seguents: cullereta, mosca, cuc, mosquit, draga i dragueta, sense perjudici del que disposa l'article quart d'aquesta Ordre. A mes, al riu Ebron soIs s'autoritza l'us de cullereta i mosca. 5.5. Es prohibeix la comercialitzacio de truites durant el periode de veda, a excepcio de les procedents de piscifactories. En aquest darrer cas, se n'haura d'acreditar la procedencia. Article sise Totes les altres especies es podran pescar amb canya durant tot l'any, excepte als trams declarats oficialment habitats per la truita, relacionats en I'annex IV Article sete. Cranc de riu Queda prohibida la pesca de qualsevol especie de cranc a la zona situada a l'oest de la carretera N-340, des que entra a la provincia de Castello fins que ix per la de Valencia, excepte al tram del riu Millars compres entre el pont de la carretera de Montanejos al barranc de Palos i la seua desembocadura. Fora d'aquesta zona, queda autoritzada la pesca del cranc amerid (Procambarus clarckii) durant tot l'any i sense limitacio en les dimensions deis exemplars. Article vuite. Especies protegides D'acord amb el Decret de 21 de juliol de 1986 (DOGV num. 420), queda prohibida la pesca o captura del fartet (Aphanius iberus), samaruc (Valencia hispanica) i de les tortugues aquatiques (Emys orbicularis i Mauremys caspica). * 1076 1988 03 04 DOGV - Num. 777 -Article nove Per tal d'exigir la indemnitzacio oportuna pels exemplars pescats ilegalment al territori de la Comunitat Valenciana, en I'annex V es fixa el barem de valoracio de les distintes especies piscicoles. Article deu S'autoriza les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a modificar els periodes habils de pesca i el nombre de captures com a consequencia de les condicions biologiques de les mas ses d'aigua o de les circumstancies meteorologiques adverses. Article onze D'acord amb l'article 27 de la Llei de Pesca Fluvial vigent, la Direccio General de la Produccio Agraria podra autoritzar, amb finalitats cientifiques, la pesca de les especies aquicoles en qualsevol epoca de I'any i I'us de qualsevol mitja de captura, tot reglamentant les condicions d'aquests permissos especials. Igualment tindra facultats per autoritzar, en les mateixes condicions, la pesca i el transport de peixos adults o de cries i ous per a finalitats d'aquicultura o repoblacio. Article dotze Les prohibicions i limitacions generals que no recull aquesta Ordre, es regiran pel que disposa la Llei de Pesca Fluvial vigent i el seu Reglament. La pesca de I'angula es regira per la Resolucio de les Direccions Generals de Desenvolupament Agrari i de la Produccio Agraria, de 28 de novembre de 1986. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de febrer de 1987. El Conseller d'AgricuItura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS ANNEX 1 REFUGIS DE PESCA - Riu V illahermosa: des que entra a la provincia de Castello fins al pont de la carretera de Cedraman, i des del pont de la carretera d'Argelita a Vallat fins que desemboca al riu Millars. - Riu Millars: des que entra a la provincia de Castello fins a la central de los Cantos. - Riu Palimcia: des que naix fins al pont de les Escales de Begis i tates les aigues que hi aflueixen. - Riu de la Senia: des de la presa denominada Mas de Parra fins al pont de Malany. - Riu Ebron: des del canal de derivacio de la central electrica de Castielfabib fins al pont deis Santos a la carretera nacional TerolCanea. - Riu Vallanca: des de la cascada de Vallanca fins a la desembocadura al riu Turia. - Riu Turia: des que desemboca al riu Reatillo fins a la presa de derivacio a la central de Gestalgar i des de la presa de Benaguacil fins al paratge conegut com Mas de la Pea o Fenosa. - Riu Reatillo: des del limit de terme entre Sot de Chera i Chulilla fins que desemboca al Tutia. - Riu Fraile: des que naix fins a l'assut de Bicorp. - Riu Algar: des que naix fins a la desembocadura al riu Gua-dalcst. DOGV - Num. 777 1988 03 04 1077 -ANNEX II ZONES DE PESCA CONT ROLADA Rius truiters 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Denominacio --La Balma Ludiente Penas Negras Begis Teresa Puente Chulilla Turia Beniarres Riu Bergantes Villahermosa Villahermosa Palancia Palancia Alta Turia Turia Turia Serpis Atres rius: mujol, llobarro i anguila Denominacio Riu 10 Carraixet Barranc Carraixet 11 C. Cullera Xuquer i Estany 12 Bullent Bullent 13 Molinell Molinell ANNEX 1II MAS SES D'AIGUA EN REGIM ESPECIAL Km 10,3 6 4,6 4 4,8 9 4,2 16 8 Km 3,5 4,3 7,3 8,5 A) Es consideren aixi les aigues quietes deIs embassaments se-guents: - Arenos. - Generalissim. - Loriguilla. B) Es consideren aixi els trams seguents del riu Turia: - Dis que passa la poblacio de Casas Bajas fins que ix del Raco d'Ademus. - Des de la presa de I'embassament de Buseo fins al punt conegut com Vado de Aldubaya, al terme municipal de Sot de Chera. - Des del pont de la carretera de Vilamarxant a Pedralba a la central electrica Dynamis, al terme municipal de Pedralba. - Des del barranc de Teulada fins al limit de terme municipal entre Vilamarxant i Riba-roja de Turia. 1 el tram del riu Serpis compres entre la presa de l'embassament de Beniarres i l'entrada a la provincia de Valencia. ANNEXIV T RAMS HABITATS PER LA T RUITA - Riu Bergantes: des del barranc de la Balma al limit amb la provincia de Tero!. - Riu de la Senia: des de la cap.,:alera fins al paratge del pont de Malany i totes les aigues que aflueixen en aquest tramo - Riu Villahermosa: tota la longitud. - Riu Millars: des que entra a la provincia de Castello fins a la desembocadura del riu Villahermosa i totes les aigues que aflueixen en aquest tramo - Riu Palancia: des que naix fins a la presa del Canal del Palaneia a Teresa i totes les aigues que aflueixen en aquest tramo - Riu Turia: des que entra a la provincia de Valencia pel Raco d'Ademus fins al pont de Riba-roja de Turia i totes les aigues que hi aflueixen, aigues amunt de I'embassament de Benageber. - Riu Reatillo: des de l'emhassament de Buseo fins a l'afluencia amb el Turia. - Riu Cabriel: des de la presa de l'embassament de Beniarres fins que entra a la provincia de Valencia. - Riu Serpis: des de la presa de l'embassament de Beniarres fins que entra a la provincia de Valencia. 1078 1988 03 04 DOGV - Num. 777 -Tambe es consideren trams habitats per la truita els 50 m. ultims de tots els afluents de les aigues relacionades anteriorment. ANNEX V Barem de valoracio per a especies aquicoles: Especies protegides: - Samaruc ( Valencia hispanica) . .- Fartet (Aphanius iberus) ... - Tortugues aquiltiques (Mauremys caspi-ca i Emys orbicularis) . Altres especies: - Cranc autocton. - Angula. - Anguila i perca americana (Black-bass) - Truita comuna (Salmo trutta fario): - fins 19 cm . .  - entre 19 i 30 cm . .  - mes de 30 cm . .  - Truita irisada (Salmo gaird-nieri). - Qualsevol altra especie piscicola no re-lacionada anteriorment . 1.000 PTA/exemplar 1.000 PTA/exemplar 5.000 PTA/exemplar 500 PTA/exemplar 15.000 PTA/Kg. 1.500 PTA/Kg. o fraccio 1.000 PTA/exemplar 1.500 PTA/exemplar 2.000 PTA/exemplar 750 PTA/Kg. 200 PTA/exemplar AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 325 RESOLUCIO de 15 de febrer de 1988, de nUm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la l/ista definitiva del personal que ha superat el Curs de Formacio Selectiu del Grup A, Assessors Lingu[stics, Sector Administracio Especial. [88/0568] D'acord amb la base 8.8 de la Resolucio de 29 de desembre de 1986 (DOGV num. 497, de 31 de desembre de 1986), per la qual es convocaven proves d'habilitacio del Grup A, Assessors Linguistics, Sector Administracio Especial, i amb la Resolucio de 20 d'octubre de 1987 (DOGV num. 690, de 28 d'octubre de 1987), per la qual es convocava Curs de Formacio per als aspirants que haguessen superat les proves, i finalitzat aquest Curs, he resolt: Primer. Publicar la llista deIs aspirants que han superat la part teorica del Curs de Formacio-Selectiu, del Grup A, Assessors Linguistics, Sector Administracio Especial que es relaciona en l'Annex 1 d'aquesta Resolucio. Segon. Publicar la llista definitiva deIs aspirants del Grup A, Assessors Linguistics, per ordre de puntuacio, la qual esta formada per la suma deIs punts obtinguts en les proves d'habilitacio mes la nota obtinguda en el Curs anteriorment esmentat i que figura en l'Annex II d'aquesta Resolucio.
