I DOGV - Num. 957 1988 12 05 6537 -2005 CORRECCIO d'errors a la Resolucio de 4 de novembre de 1988, del Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, per la qual s'eleva a definitiva la relacio provisional de personal admes, i alhora, es convocat el personal aspirant, per a proveir vacants de 7ecnic de Proteccio Civil i Operador Central, per tal de realitzar el primer exercici. [88/3707] Una volta publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 941, d'l1 de novembre de 1988, la resolucio per la qual s'elevava a definitiva la relacio provisional de personal admes, i es convocaven les persones aspirants del concurs-oposicio \liure per tal de proveir vacants de Tecnics de Proteccio Civil i Operador Central, per a la realitzacio del primer exercici, s'hi ha observat l'error seguent: En el punt 2, on diu: <<Excloure de la relacio d'aspirants admesos al \loc d'Operador Central, el Sr. Francisco Antonio Guillem Mira, DNI numero 24 327 518, per reunir la titulacio requerida en la base 3.2.1. de la convocatoria, i que per un error aparegue en la relacio provisional d'admesos.>> Ha de dir: <<Excloure de la relacio de personal aspirant admes al \loc d'Operador Central, el Sr. Francisco Antonio Gui\lem Mira, DNI num. 24 327 518, per no reunir la titulacio requerida en la base 3.2.1. de la convocatoria, i que per un error aparegue en la relacio provisional de personal admes.>> Valencia, 16 de novembre de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2006 RESOLUCIO de 18 de novembre de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs public per a la provisio de diverses places de Profesorat Universitari, que es ressenyen en l'Annex l. [88/3675] Primer. Aquest Concurs es regira per a\lo que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en allo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits generals que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'estat o de l'Adminis-
