4144 1988 08 16 DOGV - Num. 884 1326 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 18 de juliol de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es resolen diversos expedients de sol, licitud d'autorizacio per a restabliment de noves especialitats d'Ensenyaments i Activitats Tecnico-Profesionals en Centres privats de BUP. [88/2419) La Resolucio de 18 de abril de 1986 de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans (DOGV de 12 de maig) d'especialitats d'Ensenyaments i Activitats Tecnico-Professionals en BUP. Per tal de regular la implantacio deIs Ensenyaments i Activitats Tecnico-Professionals en els centres de Batxillerat i garantir-ne tant la qualitat educativa com la suficiencia i l'efidtcia deis mitjans necessaris per al seu desplegament, vistes les soHicituds presentades per diversos Centres Privats de Batxillerat, aixi com els informes corresponents de la Inspeccio Educativa, aquesta Direccio General ha resolt: 1. L'ampliacio d'Ensenyaments i Activitats TecnicoProfessionals que figuren a continuacio a partir del proper curs academic 1988-89 en els Centres de Batxillerat seguents: Provincia de Castello Centre Homologat de Batxillerat <<Ntra. Sra. de la Consolacio>> (Castello de la Plana). - Informatica. Provincia de Valencia Centre Homologat <<Gregori Mayans Sisear de Gandia>>. - Informatica i les seues aplicacions. - Diseny. Centre Homologat Guadalaviar de Valencia. - Informatica i les seues aplicacions. Centre Homologat CoHegi Castellano, SA, de Valencia. - Informatica i les seues aplicacions. Centre Homologat Sant Josep de Calasanz de Valencia. - Astronomia. - Mitjans de comunicacio social. Centre Homologat Pius XII d'Alboraia. - Ceramica. Centre Homologat Sant Josep ( M. Escolapies) de Valencia. - Informatica i les seues aplicacions. 2. Malgrat el que diu el punt 1, els Centres de Batxillerat Concertats no podran establir els Ensenyaments corresponents quan el nombre d'alumnes inscrits siga inferior a 20. 3. L'autorizacio que es concedeix podra ser revocada si no es complia algun deIs requisits establerts en aquesta Resolucio. Valencia, 18 de juliol de 1988. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Francisco Ferrer Sanchez.
