DOGV - Num. 880 1988 08 02 3991 DISPOSICIO TRANSITORIA [;actual Consen Regulador Provisional de la Denominacio Especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>> assumira la totalitat de les funcions que corres ponen al Con sen Regulador, a que es refereix el Capitol VII . Els vocals actuals continuaran en I'exercici deis seu s carrecs fins que el Consen Regulador quede constitult d'acord amb el que preveu I'artic\e 24 d'aquest Reglament. DISPOSICIONS FINALS Primera El Consell Regulador de la Denominacio Especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>> tindra la seu a Patro-Van de Gallinera (Alacant). Segona Aquesta Ordre es notificara al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque la conega i ratifique posteriorment d'acord amb el que estable ix I'epigraf h) de la lIetra B de I'Annex I del Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'agricultura i pesca. 1274 ORDRE de 18 de juliol de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la Delimitacio Administrativa de la jorest num. 125 del Cataleg deis d'Utilitat Publica de la proVincia de Valencia, denominada <<La Garrojero>>, propietat de l'Ajuntament d'Alzira, situada als termes municipals d'Alzira i Tous. [88/2294) Havent examinat l'expedient de Delimitacio Administrativa de la forest d'UP num.l25 del Cataleg de Valencia, denominada <<la Garrofera>>, propietat de l'Ajuntament d'Alzira i situada als termes municipals d'Alzira i Tous, la practica de la qual aprova la Direccio de l'ICONA el 16 de juliol de 1981. V ists la Llei de Forests de 8 de juny de 1957, el seu Reglament de 22 de febrer de 1962, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, el Reial Decret de Transferencies de 8 de febrer de 1984 i les altres disposicions concordants. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer S'aprova la Delimitacio General de la forest de les d'UP d'aquesta provincia, amb la Clau d'Elenc (V-3017), denominada <<La Garrofera>>, propietat de l'Ajuntament d'Alzira i situada als termes municipals d'Alzira i Tous. D'acord amb les actes, el registre topografic i els planols que figuren a l'expedient, la forest queda amb la descripcio seguent: Provincia . . .. .. . .  . Num. de cataleg Nom .. Terme municipal Propietari . Limits: ... Valencia . 125 . . .. La Garrofera . . . .. . .. Alzira i Tous . .. Ajuntament d'Alzira Nord: terme municipal de Guadasuar i finques particulars d'Alzira. 3992 1988 08 02 DOGV - Num. 880 Est: finques particulars d'Alzira, Tous i Alzira. Sud: terme municipal d'Antella. Oest: terrenys d'Alzira i Tous, corresponents a la forest d'UP num. 22 de Tous i terme municipal de Tous. Enclavaments: A, B, C, C', D, E, F, G, H, 1, J, K, i L, els quals limiten pels quatre vents amb la forest publica. Descripcio deis limits - Perimetre exterior Limit nord: segueix el limit deis termes municipals d'AIzira i Tous, des del trifinit de Guadasuar, Alzira i Tous, tot confrontant amb la finca particular <<Vedat de la Doctora>>. Travessa obliquament la Rambla de la Senyora i passa a confrontar amb la forest publica nun. 126 de Guadasuar tambe anomenada <<La Garrofera>>. Descendeix fins als camps deis Srs. Francisco Estarlich i Julian Requena, del terme municipal d'Alzira, els voreja pel sud i torna al terme municipal de Guadasuar fins a uns 70 m a I'oest del molio anomenat del Corral. Limit est: Partint del punt anterior (p. 1) en linia recta cap al S.sE. creua la Rambla de la Senyora i ascendeix aigues amunt pel marge dret d'aquesta fins al piquet 15 on torna cap al S.SE. Segueix un tram de cami forestal, passa junt a una transformacio de conreus, travessa el Barranc del Raco tot vorejant els camps del Sr. Estanislao Galdon. Continua una tirada curta per un carril (piquets 34-45), el travessa; limita amb terrenys de la Confederacio HidrogrMica del Xuquer enfront del tunel del Canal Xuquer-Turia. Circumda els terrenys transformats del Sr. Enrique Zornosa Arocas i arriba (piquet 52) a la carretera de servei del Canal, per despres travessar-Ia. Circumda un tros sortint de pinada, torna cap a 1'0 i despres de vorejar els camps de Jose Domenech Villanueva creua de nou la carretera, (piquets 69-70) tot englobant la parcel'la cadastral 264 del Poligon 72. Torna a travessar de nou la carretera, ascendeix en direccio O. tot circumdant els cultius de la Casa del Carnisser, es dirigeix cap al S (piquet 88), travessa el Barranc del Pessebre, passa a uns 100 m a I'E del Cementeri de Tous, i junt a la fabrica de Puchalt, torna a 1'0 per trobar una altra carretera de Tous a I'Embassament (piquet 107), la qual segueix durant el tram que marca la linia deis termes municipals d'Alzira i Tous fins que arriba a I'entrada de la casa Angel, on el perimetre deixa la carretera esmentada i continua cap al S. tot deixant dins la forest la transformacio de conreus realitzada pel Sr. Vicente Martinez Llorente. Creua el Barranc de la Pinada, passa junt a un diposit d'aigua (piquet 124) i segueix una canonada de reg. Despres voreja els camps d'Hilario Garcia, Antonio Estelrich i Antonio Martorell; travessa el Barranc Cavaller, passa junt als tarongers de Jose Antonio Estelrich, les garroferes de Daniel i David Garcia Briz i descendeix seguint un tros sortint de pins fins en un cami (piquet 143). Tot seguit voreja els conreus d'Antonio Caballero, Jose Canete i Jose Fortoles i arriba al Barranc del tio Teodoro Ortega pel marge esquerre del qual descendeix el perimetre en direccio E. Travessa aquest barranc i el de Rossello (piquets 158-160), continua al llarg deIs tarongers de Juan Estelrich Grau, Jose Galdon i Fulgencio Vicent, i seguint una altra canon ada de reg (piquets 165-168) voreja el doble reguer de I'anomenat Raco de Zapata (piquets 169-182); gira de bell nou cap al sud tot confrontant amb els tarongers d'Amadeo Martinez Ortega i amb una altra canonada de reg que confronta amb Miguel Garcia, Jose Martorell, Antonio Cliver i Jose Duato. Creua el barranc de Pepe Ramon (piquet 190 i arriba a la fita num. 2 de la Delimitacio de la forest d'Antella (piquet 191). Limit sud: transcorre en linia recta des de la fita num. 2 d'Antella, travessa el Barranc Fondo fins a arribar al trifini DOGV - Num. 880 1988 08 02 3993 antic d'Alzira, Antella i Tous, tot seguint sempre la linia divisoria deis termes municipals d'Alzira i Antella. Limit oest: segueix una linia recta, des del trifini antic d'AIzira, Antella i Tous, situat a l'Altura de Cantalares (piquet 192) fins al mollo de l'Escala (piquet 194), tot passant a uns 35 metres a I'est del vertex geodesic el Palmerar. Des de l'Escala transcorre recte fins a I'antic trifini de Guadasuar, Alzira i Tous (piquet 222). Aquesta alienacio queda interrompuda pels conreus de Rosa i Carmen Carbo i Ramon Roig (piquets 196-215). Perimetre deis enclavaments: Enclavament A - Barranc Tollos.- Limita pels quatre vents amb la forest publica i queda definit per quatre piquets. Enclavament B - Casa Carnisser.- Limita pels quatre vents amb la forest publica i queda definit per sis piquets. Enclavament C - Barranc de la Pinada.- Limita pels quatre vents amb la forest publica i queda definit pels piquets num. 1, 2 i del 9 al 14 (total vuit piquets). Enclavament C Barranc de la Pinada.- Limita pels quatre vents amb la forest publica i queda definit pels piquets nums. del 3 al 8 (en total sis piquets). Enclavament D - Carretera de Tous.- Limita pels quatre vents amb la forest publica i queda definit per set piquets. Enclavament E - Rambla de la Senyora.- Limita pels quatre vents amb la forest publica i queda definit per dotze piquets. Enclavament F - Rambla de la Senyora.- Limita pels quatre vents amb la forest publica i queda definit per quatre piquets. Enclavament G - Rambla de la Senyora.- Limita pels quatre vents amb la forest publica i queda definit per quatre piquets. Enclavament H - Rambla de la Senyora.- Limita pels quatre vents amb la forest publica i queda definit per divuit piquets. Enclavament 1 - Rambla de la Senyora.- Limita pels quatre vents amb la forest publica i queda definit per cinc piquets. Enclavament J - Rambla de la Senyora.- Limita pels quatre vents amb la forest publica i queda definit per sis piquets. Enclavament K - Rambla de la Senyora.- Limita pels quatre vents amb la forest publica i queda definit per sis piquets. Enclavament L - Corral del Cavaller. Limita pels quatre vents amb la forest publica i queda definit per sis piquets. Capacitats: Perimetre l. Perimetre II . Total. . . . . . .. . . . .  . . .  . . . .  .. . . . .. . 1.209,0750 h . . .. . . . ... . . . . . . . ........ 0,4500 h . . . . . 1.209,5250 h Capacitat total de la forest . . . ........ 1.209,5250 h Capacitat total deis enclavament .... ..... 5,1798 h Capacitat de la via pecuaria . . .. . .. 3,9000 h Capacitat publica resultant . . . ... 1.200,4452 h Capacitats deis enclavaments: Enclavament A. Enclavament B. Enclavament C .. . .  . 0,1587 h ....... ..... . 0,2437 h ...... ................. . 0,4437 h 3994 1988 08 02 DOGV - Num. 880 Enclavament C' ... Enclavament D Enclavament E. Enclavament F . Enclavament G. Enclavament H ......... . .. . Enclavament 1 Enclavament J . Enclavament K .. Enclavament L . . . Total enclavaments: . . 0,4000 h . 0,3600 h .......... .. . 0,9575 h . . .. . 0,3825 h . . 0,1097 h .... . .  . 1,0825 h . 0,1525 h .. . 0,5540 h . . 0,0850 h . .. 0,2500 h ....... . 5,1789 h Servituds: les de pas pels camins. Article segon Cal procedir a gestionar la canceHacio total o parcial de qualsevol aItra inscripcio de registre que resultes contradictoria amb la descripcio de la forest. Article tercer Es reconeixen com a de propietat particular els enclavaments seguents: Enclavament A - Barranc Tollos.- Propietat del Sr. Jose Domenech Villanueva, amb una capacitat de 0,1587 h. Enclavament B - Casa Carnisser.- Propietat del Sr. Juan Martorell Briz, amb una capacitat de 0,2437 h. . Enclavament C - Barranc de la Pinada.- Propietat del Sr. Hilario Garcia Garcia, amb una capacitat de 0,4437 h. Enclavament C' - Barranc de la Pinada.- Propietat del Sr. Hilario Garcia Garcia, amb una capacitat de 0,4000 h. Enclavament D - Carretera de Tous .- Propietat del Sr. Manuel Garcia Gonzalez, amb una capacitat de 0,3600 h. Enclavament E - Rambla de la Senyora.- Propietat del Sr. Miguel Manzanares MartoreIl, amb una capacitat de 0,9575 h. Enclavament F - Rambla de la Senyora.- Propietat del Sr. Miguel Briz Esterlich, amb una capacitat de 0,3825 h. Enclavament G - Rambla de la Senyora.- Propietat del Sr. Miguel Briz Esterlich, amb una capacitat de 0,1097 Ha. Enclavament H - Rambla de la Senyora.- Propietat del Sr. Angel Zornosa Ortega i aItres, amb una capacitat d'I,0825 h. Enclavament 1 - Rambla de la Senyora.- Propietat del Sr. Ernesto Esterlich Lacuesta, amb una capacitat d'I,1525 h. Enclavament J - Rambla de la Senyora.- Propietat del Sr. Mateo Briz Martinez, amb una capacitat de 0,5540 h. Enclavament K - Rambla de la Senyora.- Propietat del Sr. Mato Briz Martinez, amb una capacitat de 0,0850 h. Enclavament L - Corral de CabaIlero.- Propietat de l'Ajuntament de Tous (Cementeri), amb una capacitat de 0,2500 h. Article quart Les dades noves resultants de la descripcio de la forest s'hauran de dur al Catiileg Provincial deIs d'Utilitat Publica. Article cinque La inscripcio actual de la forest al Registre de la Propietat s'haura de rectificar d'acord amb les dades noves resultants. Article sise El mes aviat possible es procedira a l'AmoIlonament de la Forest. Article sete D'acord amb el que estableix I'article 128 del Reglament de Forests, de 22 de febrer de 1962, podran impugnar aques-DOGV - Num. 880 1988 08 02 3995 ta Ordre les persones afectades que hagen intervingut com a part en l'expedient de delimitacio, davant la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, si es plantegen questions de tramitacio o de can'tcter administratiu, pero no podran promoure davant la susdita Jurisdiccio questions relatives al domini o a la propietat de la forest o qualsevol altra de naturalesa civil. Com a tramit previ a aquest recurs, les persones interessades hauran d'interposar el de reposicio davant I'Honorable Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes, d'acord amb el que preveu la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1275 RESOLUCIO de 15 de juliol de 1988, del Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es nomenat Cap del Servei de Coordinacio en el Gabinet del President, anunciada per Convocatoria de 16 de maig de 1988. [8812306J Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora per a la provisio, per lliure designacio, de la vacant num. 10228 de Cap del Servei de Coordinacio en el Gabinet del President, anunciada per Convocatoria 65/88 de 16 de maig de 1988 (DOGV num. 846, de 15 de juny). Fent us de les facultats que m'atribueix el Decret 36/87, de 10 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana pe! qual es delega en el Secretari General la materia de personal, resole: Nomenar el Sr. Jesus Ma Otegui i Telleria, funcionari del Grup A, amb NRP 19490330PO, Cap del Servei de Coordinacio en el Gabinet del President (nivell 28 i complement especific D), d'acord amb el que disposa l'article 20, apartats I i 2, en relacio amb l'article 3, apartat 2 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juliol de 1988. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. 1276 RESOLUCIOde 20 de juliol de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Adolfo Benages Martinez, Catedra tic de Medicina, de la dita Universitat. [88/229IJ De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 16 de novembre de 1987
