DOGV - Num. 770 1988 02 24 891 Io immobles, pels Centres de Serveis Social s dependents d'Ajuntaments, Mancomunitats o Entitats privades, sense intencio lucrativa, subvencionades en aquest o en anteriors exercicis, per la Direccio General de Serveis Social s, danys produits com a consequencia de les inundacions de novembre de 1987 en determinades Comarques i localitats de la Comunitat Valenciana. Esgotat el termini per a acollir-se als beneficis de l'esmentada Ordre, aixi com consumits els recursos economics destinats  aquesta finalitat, la Llei de la Generalitat Valenciana 9/1987, de 30 de desembre, disposa la creacio d'un pressupost extraordinari per tal d'atendre, entre altres coses, subvencions destinades a Centres com els afectats per l'Ordre citada, i com que es disposa de nous fons per a tal finalitat, es fa patent la conveniencia d'obrir un nou termini de vigencia de l'Ordre de 10 de desembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb el que disposa l'artiele 33-e), de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i Art. 7, apartat 4, del Decret 192/1985, de 9 de desembre, que confereix a aquesta Conselleria la potestat reglamentaria en les materies propies de la seua competencia, ORD ENE: Article primer S'obri un nou termini per a la presentacio de soHicituds per a les subvencions previstes en l'Ordre de 10 de novembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article segon El termini de presentacio sera de quinze dies habils comptats a partir de l'endema al de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. DISPOSICIO ADDICIONAL Seran valides les soHicituds que s'haguessen presentat en temps i forma a l'empara del que disposa l'Ordre de 10 de desembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sempre que no hi haja variacio en la destinacio de la subvencio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 11 de febrer de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR 289 ORDRE d'11 de febrer de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es declara extingida la <<Mutua Levantina de Viajantes y Representantes>>. [88/0453] Ates l'artiele 106/3 del Reial Decret 1.348/1985, d'l d'agost, d'aplicacio a les Mutues de Previsio Social en virtut de l'artiele 39-3 del Reial Decret 2.615/1985, de 4 de desembre, una vegada coneloses les operacions de liquidacio d'una Mutua 892 1988 02 24 DOGV - Num. 770 Iel Ministeri d'Economia i Hisenda declarara extingida l'Entitat mitjancant Ordre, que donara lloc a la canceHacio de la inscripcio en el Registre Especial, a l'alliberament deIs diposits necessaris i a la desaparicio de la personalitat juridica. Per la <<Mutua Levantina de Viajantes y Representantes de Valencia>> s'han conclos les operacions de la liquidacio d'aquesta i s'ha soHicitat la canceHacio de la seua inscripcio en el Registre corresponent. Transferides a la Comunitat Valenciana les competencies en materia de Mutues de Previsio Social en virtut del Reial Decret 2. 421/1983, de 28 de juliol, en compliment de la Llei Organica 5/1982, i atribuit a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de tal s competencies per Decrets 192/1985, de 9 de desembre, i el Decret 66/1987, d'l1 de maig, ambdos del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article unic Es declara extingida la <<Mutua Levantina de Viajantes y Representantes>>, proveida del numero 247 de l'antic Registre de Mutualitats, i se li fa la canceHacio de la inscripcio en aquest Registre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio al Diari O ficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 11 de febrer de 1988. 290 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME ORDRE de 12 de febrer de 1988, de la ConseI/eria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual s'instrumenten ajudes als establiments comercials i turlstics en desplegament de la L/ei 9/1987, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana. [88/0450] La situacio derivada de les inundaciones que han patit, durant el mes de novembre de 1987, diverses comarques de la Comunitat Valenciana, fa necessaria l'adopcio de mesures dirigides a la reduccio deIs danys produits en els establiments comercials i turistics afectats. A tal efecte i com a consequencia de l'aprovacio per les Corts Valencianes de la Llei 9/87, de 30 de desembre, de credit extraordinari, aquesta Conselleria d'Industria, Comerc i Turisme ha disposat: Article 1 La Conselleria d'Industria, Comerc i Turisme a traves de la Direccio General de Comerc i la Direccio General de Turisme podra atorgar subvencions als empresaris del sector comercial i turistic els establiments deis quals hagen estat afectats per les inundacions del mes de novembre de 1987, que reunesquen els requisits de l'Ordre present.
