* DOGV - Num. 967 1988 12 22 6995 -Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala . . ...... NRP . Adrec;a oficial . TelHon oficial. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a .. . d . .de 1988. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 4600! V ALENCIA 2148 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 22 de novembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs de Trasllats d'Educacio Especial per proveir vacants d'aquest tipus en regim ordinario [88/3956) Advertida una errada en la publicacio de l'Ordre esmentada, en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana num. 957, de 5 de desembre de 1988, es fa la rectificacio corresponent: En la pagina 6499, on diu: <<22. En el termini de deu dies naturals ..... >>, ha de dir: <<22. En el termini de vint dies naturals ..... >>. Valencia, 13 de desembre de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 2149 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 22 de novembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen Concursos de Trasllats General, Restringit i Preescolar en el Cos de Professors d'Educacio General Basica. [88/3957) Advertida una errada en la publicacio de l'Ordre esmentada en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana num. 957, de 5 de desembre de 1988, es fa rectificacio oportuna: 6996 1988 12 22 DOGV - Num. 967 -En la pagina 6512, on diu: <<35. En el termini de 10 die s naturals ..... >> ha de dir: <<35. En el termini de vint dies naturals ..... >>. Valencia, 13 de desembre de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2150 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual <<s'autoritza la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries del Real de Gandia, per a conseguir els objectius que l'Ajuntament plan teja, tot aro segons que estableix /'artic/e 47.2 de la L/ei del So/>>. [88/3945) Vist l'expedient de sol*licitud d'autoritzacio per a procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal del Real de Gandia, que s'aprovaren el 30 de mar!; de 1982 i Vist, que l'Ajuntament PIe en sessio celebrada el dia 27 de maig de 1988 va acordar aprovar la Memoria de la proposta per a la revisio de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal, amb l'eliminacio del punt 4t. d'aquestes i sol* licitar al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, l'autoritzacio necessaria per a procedir a dita revisio d'acord amb les raons que s'exposen en la Memoria de la proposta. Vist, que dita sol*licitud amb la documentacio corresponent, es va cursar a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el 7 de juny de 1988. Vist, que en la Memoria de la pro posta per a l'esmentada revisio s'exposa, que les Normes han estat ja modificades puntualment en dues ocas ion s el 29 d'abril de 1986 i el 27 de gener de 1987 i que en sol urba tots els terrenys no urbanitzats s'hi troben reparceHats o en proces de reparceHacio i urbanitzacio, aixi mafeix s'indica que s'ha desenvolupat part del sol apte per a urbanitzar mitjan!;ant dos Plans Parcials, no obstant <<al llarg del periode de vigencia de les Normes, s'han anat posant de manifest una serie de deficiencies que conve corregir per a evitar el deteriorament de la imatge de l'edificacio existent, millorar l'estructura viaria, corregir certes formes d'edificacio, preservar la zona residencial de la industria, etc.>>. D'altra banda s'exposa que la demanda de sol i les perspectives de creixement de la poblacio aconsellen la reclassificacio del sol, i ajustar-lo a les necessitats previsibles. A consequencia de l'anteriorment exposat, es plantegen els seguents objectius. 1. <<Defensa del barri antic, mitjan!;ant el manteniment
