* 6466 1988 12 02 DOGV - Num. 956 -1973 CONVOCAT ORIA 191/88, de 9 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio tres vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/3565] Segons que estableixen els artides 20 i 2 1  de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio tres vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754,2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. 1. Uoc de Treball numero 12002: Cap del Negociat de Gestio d'Operacions Corrents. Centre de destinacio: Secretaria General (Servei Pressu-postari). Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Gestio comptable d'operacions corrents, despeses de funcionament i des peses de personal. 2. Uoc de Treball numero 12005: Cap del Negociat de Gestio d'Ingressos. Centre de destinacio: Secretaria General Administrativa (Servei Pressupostari). Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Coneixements de comptabilitat pres-supostaria. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Gestio comptable d'ingressos corrents i de capital. 3. Uoc de Treball numero 12006: Cap del Negociat de Gestio Pressupostaria. Centre de destinacio: Secretaria General (Servei Pressu-postari). Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Merits Preferents: Formacio i experiencia en les comeses assignades al 1I0c. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Tramitacio d'expedients de modificacio pressupost aria. Manteniment informatic del registre de modificacions pressupostaries i de projectes pressupostaris d'inversio. * DOGV - Num. 956 1988 12 02 6467 -Representants en el Tribunal Qualificador: T itulars: - IHm. Sr. Jose Ma Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Carmen Olmos Soto, Cap de la Divisio de Programacio Economica i Projectes de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Ana Climent Viguer, Cap del Servei Pressupostari de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, 1, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, tindran una entrevista amb el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instiincia Numero i lIoc que se soHicita . Conselleria . . . ......... .. . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms .. Nom . . ...... .. . . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Uoc de treball . Cos o Escala . Adre<;a oficial . Telefon oficial. DNI. ........... NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. \. 2 .. 3. Valencia, a. . . .. ......... d ......... .. ... .. de 1988. Signatura de l'interesat h:LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA * 6468 1988 12 02 DOGV - Num. 956 -1974 CONVOCATORIA 192188, de 10 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio, una vacant a la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/3566] Segons que estableixen els articles 20 i 2 1  de la Llei 10/85 de 3 1  de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio, una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de Treball numero 3486: Cap del Servei de Contractacio i Expropiacions. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplia formacio i experiencia en les comeses assignades al 1I0c. Complement de destinacio: Nivell 26. Complement especific: D. Forma de provisio: Lliure designacio. Funcions: Gestio i Tramitacio deis expedients relatius a expropiacio, adquisicio de bens i efectes, contractacio d'obres, serveis i subministraments. Redaccio deis plecs de condicions, determinacio de formes de contractacio, coordinacio i execucio de la contractacio, informes i propostes d'adjudicacio, tramitacio del pagament de les certificacions i de les incidencies que sorgesquen en les relacions contractuals. Tot aixo sense perjudici deis contractes que expressament tinga reservats a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - IHm. Sr. Jose M a Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la funcio Publica. Suplents: - Sra. Carmen Olmos Soto, Cap de la Divisio de Programacio Economica i Projectes de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
