I DOGV - Num. 973 1988 12 30 7197 -CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2219 DECRET 199/1988, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Pla Integral de L/uita contra el Cilncer a la Comunitat Valenciana. [88/4060] L.:informe de 1'0MS sobre la situacio sanitaria del mon, de 1981, reconeix que el cancer es la segona causa global de mortalitat i subratlla la necessitat d'establir campanyes destinades al seu control. En aquest sentit, I'OMS publica en 1985 les <<Linies Generals per als Programes de Control del Cancer als palsos europeus>>, insistint en el seu caracter integral, que han d'inc10ure tots els aspectes re!acionats amb el cancer, i en el seu desplegament a nivell regional o subregional, amb una coordinacio nacional i internacional. Les Comunitats Europees cataloguen el cancer com el primer problema sanitari d'Europa, que hi causa gairebe 650.000 morts a l'any i encarreguen a una Comissio d'experts I'elaboracio del Programa <<Europa contra el Cancen>, publicat en febrer de 1987, que recollint les recomanacions de l'OMS i l'experiencia internacional en relacio amb el cancer, estableix una serie d'accions, a desplegar entre 1987 i 1989 pels palsos membres, en els camps de la prevencio, el diagnostic preco(,:, l'assistencia al malalt tumoral, la investigacio basica i clinica, la informacio sobre el cancer i la formacio deis professionals. A la Comunitat Valenciana, en el marc del Decret 47/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Pla de Programes Especials d'Assistencia Sanitaria i Grups Assessors Tecnics, es crea un Grup Assessor Tecnic d'oncolegs que han treballat entre gener i juliol de 1988 en I'elaboracio d'un Programa Especial de LIuita contra el Cancer a la Comunitat Valenciana, i recollir les recomanacions de I'OMS i del Programa de les Comunitats Europees aixi com <<l'Informe per a la planificacio global de l'oncologia elaborat per una comissio d'experts de les Societats Oncologiques Espanyoles>>. Conscients de la necessitat d'abordar amb profunditat i amplitud el problema del cancer, causant del 21-22070 de les morts a la Comunitat Valenciana, i seguint les recomanacions deIs Organismes internacionals abans esmentats i les <<Linies Generals per al Pla de Prevencio i Control del Cancen> del Ministeri de Sanitat i Consum, s'estableix un Pla Integral que tracte la problematica del cancer a la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 26 de desembre de 1988, DECRETE: Article primer El Pla Integral de LIuita contra el Cancer a la Comunitat Valenciana s'ajustara als objectius, el procediment d'elaboracio i el desplegament que estableix aquest Decret. Article segon Els objectius del Pla seran: a) L.:obtencio de dades objectives propies sobre la importancia del problema que representa el cancer a la Comunitat Valenciana (morbilitat, mortalitat i prevalencia) mitjan(,:ant la creacio d'un Registre de Tumors. I 7198 1988 12 30 DOGV - Num. 973 -b) La reduccio de la morbilitat o incidencia del clmcer, qtitjanc;ant el desplegament de les mesures de prevencio primaria, per I'estudi i deteccio deis agents cancerigens del nostre medi (tabac, factors alimentaris, carcinogens laborals i ambientals, etc.) i l'establiment de les corresponents normes i disposicions per a la seua supressio o pa!'!iacio. c) La reduccio de la mortalitat per cancer incloent-hi, per una part, el desplegament coordinat de mesures de diagnostic precoc;, que permetran la deteccio de la malaltia en una fase evolutiva amb majors possibilitats de guariment, i per altra, I'adequacio i optimitzacio de I'assistencia oncologica d'acord amb les necessitats actuals, per tal d'assolir els nivells de guariment ja existents en altres paisos comunitaris. d) La millora de la qualitat de vida deis malalts tumorals, mitjanc;ant adequades mesures de suport fisic, psiquic i rehabilitacio. e) La promocio i desplegament de la investigacio sobre el cancer, tant en els aspectes basics com en els clinics, amb la participacio coordinada de tots els Organismes que I'efectuen (Universitat, Servei Valencia de Salut, Fundacions, etc.). f) La formacio adequada deis professionals en oncologia amb el desplegament i el patrocini de programes de formacio continua. g) La informacio adequada de la poblacio sobre aspectes de prevencio i diagnostic precoc; del cancer, amb la co!'!aboracio de les Institucions educadores i deis mitjans de comunicacio. h) La coordinacio de tots els mitjans existents per a la lluita contra el cancer a la Comunitat Valenciana, aixi com contribuir a la coordinacio amb els Plan s d'altres Comunitats i de l'Estat Espanyol. Article tercer Un. Es crea la Comissio Directiva del Pla de Lluita con-tra el Cancer a la Comunitat Valenciana. Dos. La composicio de la dita Comissio sera: a) President: El Conseller de Sanitat i Consumo b) Vocals: - El Director General d'Ensenyaments Universitaries i Investigacio, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - El Director General de Treball, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - El Director General de Consum, de la Conselleria de Sanitat i Consumo - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consumo - El Director del Servei Valencia de Salut. - El Director General d'Interior, de la Conselleria d'Ad-ministracio Publica. - El Director General de Mitjans de Comunicacio Social, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. c) Secretari de la Comissio: el Coordinador del Grup Assessor Tecnic de la Lluita contra el Cancer, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. Tres. Seran funcions de la Comissio Directiva: a) Establir les directrius d'elaboracio del contingut del PI a, i aprovar-ne les mesures concretes d'actuacio. b) Efectuar el control i el seguiment del desplegament i I'aplicacio del Pla. c) Mantenir la necessaria coordinacio amb els Plans o Programes analegs d'altres Comunitats o amb el Pla Nacional. Les mesures i accions acordades per la Comissio Directiva s'aprovaran, si s'escau, mitjanc;ant Ordre de la Conselleria * DOGV - Num. 973 1988 12 30 7199 -de Sanitat i Consum, tret de quan excediran del seu ambit, suposit en el qual es trametran davant I'organ competent en termes de proposta. Article quart Un. Es crea la Comissio Tecnica del Pla de Lluita contra el Cancer a la Comunitat Valenciana, com a organ especialitzat d'assessorament i suport tecnic de la Comissio Directiva. Dos. La composicio de I'esmentada Comissio Tecnica sera: a) President: el Coordinador del Grup Asessor Tecnic de la Lluita contra el Cancer a la Comunitat Valenciana. b) Membres: - Un representant de la Universitat. - El responsable del Registre de Tumors de la Comuni-tat Valenciana. - Un representant de l'Associacio Espanyola contra el Cancer. - Un membre del Gabinet Tecnic de la ConselIeria de Sanitat i Consumo - Un membre de la Comissio Tecnica de la Lluita Antitabaquica, prevista en l'Ordre de 20 de juny de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Tres especialistes en oncologia del Grup Assessor Tecnic de la Lluita contra el Cancer, a proposta del Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. EIs membres de la Comissio Tecnica seran designats pel President de la Comissio Directiva a pro posta, si s'escau, deis organs o Entitats afectats. Tres. Les funcions de la Comissio Tecnica seran les seguents: a) Estudi de la documentacio existent sobre el cancer a la Comunitat Valenciana. b) Disseny i elaboracio del Pla, dins les pautes assenyalades per la Comissio Directiva. c) Seguiment i valoracio periodica del Pla, mitjan<<;:ant informes anual s, i proposicio deis canvis oportuns, d'acord amb les necessitats de cada moment. d) Assessorament, recomanacions i informes sobre problemes relacionats amb el cancer. e) Integrar eIs documents i informes elaborats pels Grups de Treball, per a lIur elevacio a la Comissio Directiva. Article cinque La Comissio Tecnica comptara amb diferents Grups de TrebalI dedicats als diversos aspectes de la lIuita contra el cancer, tant en ['area de la prevencio com de I'assistencia, d'informacio, investigacio i d'altres. EIs esmentats Grups de Treball seran constitults per la Comissio Directiva i tindran com a funcio primordial articular tecnicament els objectius del Pla, i elevar els resultats deis seu s treballs a la Comissio Tecnica. EIs Grups de Treball seran integrats per professionals i tecnics d'experiencia tant de l'Administracio com d' Institucions, Societats o Entitats relacionades amb la materia. Article sise La Comissio Directiva del Pla de Lluita contra el Cancer a la Comunitat Valenciana es reunira com a minim dues vegades a I'any i sempre que siga citada pel seu President. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Sanitat i Consum queda facultat per dic-I 7200 1988 12 30 DOGV - Num. 973 -tar les normes i adoptar les mesures que puguen caldre per a l'aplicacio i el desplegament del que preveu aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2220 DECRET 202/1988, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen normes per a la regulacio de la falconeria a la Comunitat Valenciana. [88/4059] La Llei de Ca!;a vigent estableix, en I'article 23.4, que es dictaran les disposicions necessaries per a reglamentar, d'acord amb els usos i costums locals, algunes modalitats tradicionals de ca!;a, entre les quals enumera la falconeria. Cal establir les condicions en que es pot desenvolupar aquesta activitat que implica la captura d'aus rapaces, harmonitzar-Ia amb la proteccio de que son objecte en virtut del Reial Decret 3181/1980 de 30 de desembre pel qual es protegeixen determinades especies de fauna silvestre i es dicten les normes necessaries per assegurar-ne l'efectivitat de la proteccio. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 26 de desembre de 1988, DECRETE: Article primer S'enten per falconeria la ca!;a mitjan!;ant l'us d'aus de presa. Article segon Per tal de ser considerat falconer cal que I'interessat pertanya a una Associacio de falconeria legalment constituida, que tinga almenys cinc socis i amb una experiencia minima de quatre anys en la practica de l'activitat. Aquestes persones estaran catalogades en una de les dues categories seguents: - Aspirant: per accedir a aquesta categoria cal que I'interessat siga major de 16 anys i que supere les proves d'aptitud establertes per l'Associacio corresponent. - Falconer: Cal que l'interessat haja estat aprenent durant mes d'un any i que supere les proves d'aptitud establertes per l'Associacio a que pertanya. Article tercer EIs falconers que formen part d'Associacions legalment constituides podran sol, licitar anualment, per mitja de l'As-
