OOGV * Num. 897 1988 09 08 4687 I1424 ORDRE d'1 d'agost de 1988, de la Conse/leria d'Administracio Publica, per la qual son aprovats definitivament la constitucio i els Estatuts de l'Agrupacio per al sosteniment de Secretari en comu entre els municipis de Pinet i Benicolet (Valencia). [88/2546] Els municipis de Pinet i Benicolet de la provincia de Valencia, acordaren en sessio plenaria, amb I'informe previ de Secretaria i el quorum legalment establert, aprovar la constitucio i els Estatuts de I'Agrupacio per al sosteniment de Secretari en comu. I..:expedient ha estat tramitat segons les prescripcions legals. Per tant, en virtut de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana ORDENE: Artic/e unic S'aprova definitivament la constitucio i els Estatuts de l'Agrupacio deis Ajuntaments de Pinet i Benicolet, per el sosteniment de Secretari en comu, amb capitalitat a Benicolet. Valencia, 1 d'agost de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1425 ORDRE de 28 de juliol de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regulada la concessio de beques destinades al foment de l'estudi en el camp de l'animacio juvenil. [88/2573] I..:exercici de les funcions transferides a la Comunitat Valenciana en materia de Joventut, crea la necessitat d'ampliar el marc de subvencions i ajuts en les diferents arees de serveis als joves. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, te com a objectiu clau de la politica de joventut, contribuir a la formacio d'animadors juvenils. Amb aquest efecte, aquesta Ordre te com finalitat la creacio i la regulacio del procediment de concessio de beques i tambe la promocio d'aquesta area en els serveis a la joventut, i I'afavoriment del rendiment social de les Escoles de Formac;io d'Animadors Juvenils de la Comunitat Valenciana. Per tot aixo, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es convocat concurs public per a la concessio de beques 4688 1988 09 08 DOGV - Num. 897 Idestinades al foment de I'estudi en el camp de l'Animacio Juvenil. Artic/e segon Les beques se satisfaran amb ciurec a I'aplicacio pressupostaria 404/000/88 del Programa de Promocion Sociocultural de la Joventut 455.3. Artic/e tercer Son aprovades les bases per les quals es regula aquesta convocatoria que son incloses com a Annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Per possibilitar el desenrotllament adient i I'aplicacio del que disposa aquesta Ordre, es facuItat el Director General de Joventut, perque dicte les disposicions que calguen per a I'aplicacio. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX Bases per les quals es regulada aquesta convocatoria 1. Objecte de les beques Les beques objecte d'aquesta convocatoria tenen com finalitat el foment de I'estudi dins l'ambit de l'Animacio Juvenil i Sociocultural. 2. Caracteristiques de la beca 2.1. Les beques tindran una dotacio maxima de dues-centes mil pessetes (200.000), per becari i la durada sera anual. 2.2. L'adjudicacio no crea cap tipus de re!acio laboral ni funcionarial amb la Consel!eria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a la plantilla. 3. Requisits deis soNicitadors 3.1. Podran soHicitar aquestes beques els alumnes de les Escoles de Formacio d'Animadors Juvenils de la Comunitat Valenciana matriculats en els Cursos d'Animadors de Temps Lliure Juvenil Nivel! 1 o Nivel! 11. 3.2. El gaudiment d'una beca a I'empar d'aquesta convocatoria es incompatible amb qualsevol altra rtribucio o ajust. Excepcionalment, despres de la proposta raonada pel beneficiari, la Direccio General de Joventut podra autoritzar-hi la compatibilitat d'algun ajust encaminat a potenciar e! projecte de I'estudi. Aixi mateix, aquestes beques seran incompatibles amb la realitzacio de trebal!s o estudis que impedesquen el compliment de la finalitat pro posada. 4. Termini i formalitzacio de'soNicituds 4.1. Les soHicituds es faran mitjanant instancia adreda al Consel!er de Cultura, Educacio i Ciencia (segons mode! que figura al final d'aquest Annex), acompanyades de la documentacio seguent: a) Curriculum academic i d'experiencia en animacio juvenil. b) Documents que acrediten els merits aHegats. c) Certificat del Cap de Servei de Promocio i Activitats de la Direccio General de Joventut, en que s'acredite que el sol*licitador es troba matriculat en e! Nivel! 1 o 11 d'una Escola de Formacio d'Animadors Juvenils. DOGV - Num. 897 1988 09 08 4689 d) Declaracio jurada o promesa de totes les subvencions, els ajust o les beques que reba o haja rebut d'altres Institucions publiques o privades. 4.2. Les sol-licituds seran presentades en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials d'aquesta o per qualsevol deIs mitjans establerts per l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Si la sol'licitud no reunia els requisits exigits o mancava algun document complementari, sera requerit l'interessat perque en el termini de 10 dies esmene els defectes observats i li sen! advertit que en cas contrari sera arxivada la soHicitud sense mes tramit. 4.3. El termini de presentacio de sol-licituds sera de 30 dies habils a comptar des del dia de la publicacio d'aquesta Ordre en el DOGV. 5. Proces de seleccio i concessio de beques 5.1. Correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia la resolucio d'aquesta convocatoria, a proposta d'una Comissio avaluadora integrada pels membres seguents: President: El Director General de Joventut o persona en qui delegue. Vice-president: El Cap del Servei de Proinocio i Activitats de la Direccio General de Joventut. Un Secretari i dos vocals, que seran designats pel Director General de Joventut entre el personal adscrit a aquest Centre directiu. Un representant del Consell de la Joventut. 5.2. En tot cas l'adjudicacio podra ser declarada deserta totament o parcial. 6. Obligacions deis beneficiaris Els beneficiaris d'aquests ajuts resten obligats a: a) Presentar una memoria de l'estudi realitzat en finalitzar el periode anual de dotacio de la beca. b) Tenir una permanencia minima de 10 hores setmanals a l'Escola de Formacio d'Animadors Juvenils en Que es trobe matriculat. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de suspendre i, si s'escau revocar, qualsevol beca concedida, quan existesca per part del beneficiari incompatibilitat de les obligacions contretes. 1426 ORDRE de 2 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son convocats ajuts per a les Organitzacions sindical s i Sindicats de personal docent no universitari amb implantacio a la Comunitat Valenciana. [88/2564] La Llei Organica 11/1985, de 2 d'agost, de Llibertat Sindical, regula l'exercici del dret constitucional de lliure sindicacio a tots els treballadors. Atenent el precitat text normatiu i en desenrotllament d'allo que determina l'artiele 9.2 de la Constitucio que estableix que <<correspon als Poders Publics de promoure les condicions, per tal que la llibertat i la igualtat de l'individu i deis grups en que s'integra siga real i efectiva; remoure els obstaeles que n'impedesquen o en dificulten la plenitud i facilitar la participacio de tots els ciudadans en la vida politica, economica, cultural i social>> aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dicta aquesta Ordre per tal de facilitar la participacio sindical i atendre activitats promogudes per aquestes organitzacions. En atencio d'aquests motius i segons que disposa I'article 35.c, de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia i d'acord amb el que preceptua l'artiele 28.1 de la Llei 1/1988 de 29 de febrer de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1988.
