4172 1988 08 17 DOGV - Num. 885 ANNEX Cos: Catedratics d'Universitat Area de coneixement: Cirurgia Concurs num. 1 Comissio Titular President: Sr. Jose Maria Sanchez Fernandez. Catedratic de la Universitat de Bilbao. Vocal Secretari: Sr. Juan Luis Barcia Salorio. Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Jose Jordano Perez. Catedratic de la Universitat de Cadis. Sr. Jorge Alio Sanz. Catedratic de la Universitat d'Alacant. Sr. Felipe Garrido Garda. Catedratic de la Universitat de Cadis. Comissio Suplent President: Sr. Jaime Broseta Rodrigo. Catedratic de la Universitat de Salamanca. Vocal Secretari: Sr. V icente Chulia. Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Mariano Fernandez ZumeI. Catedratic de la Universitat de Cadis. Sr. Jose Barbera Alacreu. Catedratic de la Universitat de Cadis. Sr. Jose Luis Balibrea Cantero. Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. 1335 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs de merits per a la provisio d'una piafa de Catedratic d'Universitat. [88/2397] En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta Universitat els membres de la Comissio, aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que han de resoldre el concurs de merits per a la provisio d'una plac;a de Catedratic d'Universitat, convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), i que es la ressenyada en l'annex. I!esmentada Comissio s'haura de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Les persones interessades podran presentar reclamacio contra aquesta Resolucio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 27 de juliol de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX Cos: Catedratics d'Universitat Area de coneixement: Toxicologia i Legislacio Sanitaria Concurs num. 1 Comissio Titular President: Sr. Enrique V ilIanuevas Canadas. Catedratic de la Universitat de Granada. Vocal Secretari: Sr. Luis Concheiro Carro. Catedratic de la Universitat de Santiago. Vocal s: D." Maria Castellano Arroyo. Catedratica de la Universitat de Saragossa. DOGV - Num. 885 1988 08 17 4173 Sr. Jose Luis Romero Polanco. Catednltic de la Universitat de Cadis. Sr. Juan Bautista Marti Lloret. Catednltic de la Universitat d'Alacanto Comissio Suplent President: Sr. Jose Castilla Gonalo. Catedratic de la Universitat de Malaga. Vocal Secretari: En Jacinto Corbella Corbella. Catedriltic de la Universitat Central de Barcelona. Vocals: Sr. V icente Moya Pueyo. Catedratic de la Universidad Complutense de Madrid. Sr. Manuel Rodriguez Pazos. Catedratic de la Universitat Autonoma de Barcelona. Sr. Rafael Hinojal Fonseca. Catedratic de la Universitat d'Oviedo. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1336 RESOLUCIO de 16 dejuny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de la Mancomunidad de Aldaya-Quart de Poblet y Barrio del Cristo. [88/2403] V ist I'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat I'ajuntament de la Mancomunidad de Aldaya-Quart de Poblet y Barrio del Cristo soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a la localitat precitada. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de l'esmentada Biblioteca Publica, tenint en compte I'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear la Biblioteca Publica Municipal de la Mancomunidad de Aldaya-Quart de Poblet y Barrio del Cristo. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de la Biblioteca Publica ades esmentada. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1337 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea fa Biblioteca Publica Municipal de la Pobla L/arga. [88/2402] V ist I'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de la Pobla Llarga soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a la localitat precitada. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les
