I DOGV - Num. 969 1988 12 26 7063 -atribucions referides pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost)i el Decret 95/87, de 17 d'agost (DOGV del 27) ORDENE: Primer: Vampliacio d'ensenyaments que figura a continuacio, en l'Institut de Formacio Professional seguent: Localitat: Valencia. LP.F.P. <<San V icente Ferrer>>. Segon Grau de la Rama de Quimica. Especialitat: Alimentacio (experimental). Segon: La comissio de seguiment a que fa referencia l'article quart de l'esmentat Decret 74/1987, sera l'organ encarregat de supervisar els ensenyaments autoritzats per aquesta Ordre, i al final de cada curs academic s'haura d'eleborar una memoria, que avaluara els objectius marcats en l'experimentacio. DISPOSICIONS FINALS Primera: La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa queda autoritzada a dictar totes les resolucions que caldran en aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona: Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, pero els seus efectes s'entendran a la data de comen<;ament del curs academic 1987/88. Valencia, 3 de novembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 2170 CORRECCIO d'errades, de /'Ordre de 27 de setembre de 1988, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca per la qual s'estableix la denominacio d'origen <<Nispros Cal/osa d'En Sarria>> amb caracter provisional. [88/3974] Havent advertit errades en la redaccio de l'Ordre esmentada, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 924, de 18 d'octubre, es transcriuen tot seguit les rectificacions corresponents. En el primer paragraf de l'exposicio de motius, On diu: (Mespi/us Germanica L.) Ha de dir: (Eriobotrya japonica Lind/). En la segona linia de l'article primer de la versio castellana, On diu: <<Nispero Callosa d'En Sarria>> producidos ... ha de dir: <<Nisperos Callosa d'En Sarria>> para los producidos ... Valencia, 1 de desembre de 1988. - El Director Ge'1eral de Politica Agroalimentaria: Guillermo Rivera Perez.
