DOGV - Num. 916 1988 10 05 5103 1547 RESOLUCIO de 20 de setembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 89/88, de 22 de juny (DOGV num. 866, de 12 de juliol de 1988). [88/2767] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 14 de setembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 89/88, de 22 de juny (DOGV num. 866, de 12 de juliol de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11049: Cap del Negociat de Projectes i Obres. Direccio General de Tresor i Patrimoni, Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, i realitzades les entrevistes corresponents, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Sra. Concepcion Gimenez Belmonte . . .. 8'75 punts 2. Sra. Ma Asuncion Llorens Casani ........ 6'50 >> 3. Sra. Marina Cenejero Hinarejos . . ... 6'00 >> 4. Sra. Ma Carmen Bailen Samblas . . .5'50 >> 5. Sra. Ma Pilar Correcher Leon. 5'50 >> 6. Sra. M a Pilar Gomez Marsal . 5'25 >> 7. Sra. Dna. Luisa Devesa Ruiz . 4'75 >> 8. Sr. Manuel Blasco Martinez .3'50 >> 9. Sr. Enrique Palencia Campos .3'50 >> lO. Sr. Ceferino Poveda Piera. . ............... 3'50 >> 11. Sr. Jose Antonio Ivars Banuls . .......... 3'00 >> 12. Sr. Francisco 1. Montero Casado .. . ........ 3'00 >> 13. Sr. Ernesto Aparicio Benlloch . . ......... 2'75 >> 14. Sr. Jaime Devesa Ruiz. . ............. 2'75 >> 15. Sr. Emiliano Garcia Ordono . .............. . 2'25 >> 16. Sr. Enrique Zarzo Cabello . ......... .. 2'00 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Negociat de Projectes i Obres (nivell 14 i complement especific B) la Sra. Concepcion Gimenez Belmonte, funcionaria del Grup D, amb DNI 22.656.109. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de setembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 1548 RESOLUCIO d'11 dagost de 1988, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoca curs espeC/yic d'habilitacio d'acces a l'Escala d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus (Grup B) d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia. [88/2822] Com que actualment hi ha funcionaris que pertanyen a l'Escala d'Auxiliars d'Arxius, Biblioteques i Museus d'aques-5104 1988 10 05 DOGV - Num. 916 ta Universitat, Escala que es troba en proces d'extincio, i que acompleixen funcions atribuides a l'Escala d'Ajudants, d'acord amb la valoracio i analisi de lIocs de treball duta a terme en aquesta Universitat, cal regularitzar aquesta situacio mitjan<;ant la convocatoria d'un Curs especific d'Habilitacio per facilitar la prom ocio interna d'aquest personal a l'Escala d'Ajudants (Grup B), sempre que reunesquen els requisits necessaris de titulacio academica i experiencia professional que possibilite la seu a integracio al Grup B. V ist que l'article 32.2 del Decret 69/1986 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball, permet la promocio interna mitjan<;ant cursos especifics d'habilitacio. Aquest Rectorat, fent us de les competencies que te atribui'des per l'article 48 del Decret 145/1985 de 20 de septembre, ha resolt convocar Curs especific d'Habilitacio per a l'acces a I'Escala d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus (Grup B), d'aquesta Universitat, amb subjeccio a les seguents: BASES DE L A  CONVOCATO RIA 1. Places que es convoquen 1.1. Es convoca curs especific d'Habilitacio per a cobrir, mitjan<;ant promocio interna, vuit places de l'Escala d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia. 2. Requisits deis candidats 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio del curs, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: a) Hauran de ser funcionaris de carrera de l'Escala d'Auxiliars d'Arxius, Biblioteques i Museus d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia. b) Tenir el TItol d'Enginyer Tecnic, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic, Formacio Professional de Tercer Grau, o equivalent, o trobar-se en condicions d'obtenir-lo en la data en que finalitze el termini de presentacio d'instancies. c) Reunir els requisits assenyalats a I'article 12 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 3. Presentacio de soHicituds i termini. 3.1. EIs interessats en participar en aquest curs, hauran de presentar en un termini de 15 dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio de la convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sol'licitud adre<;ada a l'Excm. Sr. Rector Magfc. de la Universitat Politecnica de Valencia, segons el model d'instancia que sera facilitat pel Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia. 3.2. Les soHicituds es presentaran al Registre General de la Universitat Politecnica de Valencia, situat al Cami de Vera s/n Valencia, o per qualsevol de les formes establertes a l'article 66 de la vigent Llei de Procediment Administratiu. 4. Relacio d'aspirants admesos 4.1. Esgotat el termini de presentacio de soHicituds per a aquesta convocatoria, per Resolucio del Rector d'aquesta Universitat -que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana- es fara publica la relacio d'aspirants admesos al curso DOGV - Num. 916 1988 10 05 5105 I5. Contingut del curs 5.1. El Curs especific d'Habilitacio, sera impartit per Personal Tecnic qualificat, i es referid a les materies de les arees que figuren a I'annex I d'aquesta Convocatoria. 5.2. El curs s'impartira de dilluns a divendres en horari que sera establert posteriorment, i tindra una durada aproximada de 90 a 100 hores. 5.3. La data d'iniciacio del curs sera comunicada expressament a tots els aspirants admesos en aquest. 6. Realitzacio i qualificacio deis exercicis 6.1. Finalitzat el Curs especific d' Habilitacio, els aspirants realitzaran unes proves especifiques que consistiran en I'execucio d'un exercici sobre les materies de cadascuna de les arees, essent almenys un d'ells de caracter practico 6.2. Cada exercici es puntuara entre O i 10 punts, i sera necessari un minim de 25 punts per a superar les proves especifiques. 7. Comissio qualificadora 7.1. La Comissio Qualificadora estara composta pel mateix professorat que imparteix el curs, un representant de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana i sera presidida per l'Excm. Sr. Rector Magfc. de la Universitat Politecnica de Valencia, o persona en qui delegue, actuant com a Secretari, amb veu pero sense vot, la Cap del Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals. 7.2. Aquesta Comissio es constituira i actuara d'acord amb el que disposa la L1ei de Procediment Administratiu per als organs coHegiats. 7.3. Els membres de la Comissio hauran d'abstenir-se, si en ells concorregues alguna de les circumstancies previstes a l'artide 20 de la L1ei de Procediment Administratiu. Aixi mateix els aspirants podran recusar els rnembres de la Comissio Qualificadora si hi concorregueren les circumstancies previstes al. paragraf anterior. 7.4. El Rector resoldra les questions d'abstencions i recusacions que es plantegen en un termini de 20 dies a partir de la recepcio al Registre d'entrada d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, esgotant la via administrativa. 7.5. La Comissio Qualificadora podra nomenar ajudants i Assessors Especialistes amb la finalitat d'agilitzar les proves. 7.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies la Comissio Qualificadora tindra la seu al Rectorat de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n Valencia. 8. Relacio d'aprovats 8.1. Finalitzades les proves especifiques, la Comissio Qualificadora fara publica, al lloc de celebracio del darrer exercici, la relacio d'aspirants aprovats, d'acord amb I'ordre de puntuacio obtingut i que no podra ser en cap cas superior al nombre de places convocad es. 9. Presentacio de documents 9.1 En el termini de 20 dies naturals, comptats a partir del de la publicacio de la relacio d'aprovats a la qual es refereix la base anterior, els aspirants que hi figuren hauran de presentar a la Seccio de Gestio de Personal del Servei de Personal, fotocopia degudament compulsada del Titol d'Enginyer Tecnic, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic, Formacio Professional de Tercer Grau, o equivalent. 9.2. Els qui, dins del termini indicat -tret deis casos de for<;:a major- no presenten la documentacio, o si de I'examen 5106 1988 10 05 DOGV * Num. 916 Id'aquesta es dedui'a que no compten amb algun deIs requisitsde la base 2, veuran invalidades les seues actuacions. 10. Nomenament i adjudicacio de destinacions 10.1. Transcorregut el termini de presentacio de documents, el Rector publicara, al Diari Oficial de la GeneralitatValenciana, el nomenament com a funcionaris de l'Escalad'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus (Grup B) d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia. 10.2. Las destinacinos seran adjudicades d'acord amb I'ordre de preferencia que manifesten posteriorment els interessats en funcio de la puntuacio final obtinguda. Amb aquestafinalitat i amb posterioritat al nomenament, els 1I0cs vacantsseran ofertats als aspirants seleccionats. 11. Caracteristoqies deIs 1I0cs d'ajudants. Horari. 11.1. EIs aspirants seleccionats prestaran els serveis en I'horari que s'establesca per part deis organs competents i que podra ser en torn de mati, torn de vesprada o jornada partida,depenent de la distribucio del nombre de places i segons lesnecessitats del Servei, donades les funcions especifiques a desenrotllar per aquest personal. Norma final Contra aquesta Resolucio que esgota la via administrativa, els interessats podran presentar recurs de reposicio previal Contencios-Administratiu en el termini d'un mes, comptat a partir de I'endema de la publicacio, davant aquest Rectorat,de conformitat amb el que disposa l'article 126 de la Lleide Procediment Administratiu i 52 de la Llei de JurisdiccioContencioso-Administrativa. Valencia, 11 d'agost de 1988. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX I Relacio d' Arees. Area 1. Organitzacio Bibliotecaria. Area 2. Biblioteconomia. Area 3. Informacio bibliogrilfica i documentacio cientifica. Area 4. Arxius i Museus. Area 5.- Legislacio: Llei de la Funcio Publica Valenciana. Llei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. Llei del Patrimoni Historie i Documental. Llei de la Propietat Inte!'!ectual. 1549 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1988, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen ajudes a l'assistimcia a congressos, reunions i jornades de caracter cientific i tecno/ogic. [88/2836] Segons que extableix l'article primer, apartat cinque de l'Ordre de 26 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia (DOGV num. 826, de 17 de maig), per la qual es convocaven ajudes i beques per al foment de la in-
