* 3230 1988 06 21 DOGV - Num. 850 -Segona Serviran de base per a la Certificacio a que fa referencia l'Art. 2n.3, els resultats electorals publicats per Resolucio de 5 de juny de 1987 (BOE 135, de 6 de juny de 1987), i per Resolucio de 25 de mar<; de 1988 (BOE 77, de 30 de mar<; de 1988), ambdues de la Direccio General de Treball, del Ministeri de Treball i Seguretat social. Tercera Aquesta Ordre vigira el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social. MIQUEL DOMENECHE I PASTOR CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1013 ORDRE de JO de juny de 1988, de la Conselleria d'Agricultura !Pesca, per la qual s'atorguen subvencions a entitats, empreses, professionals i persones fisiques per la seua co!'!aboracio amb la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [88/1828] A causa de la gran quantitat de preus i dades estadistiques i comptables que son necessaris per a l'elaboracio de les amllisis estadistiques en que cal basar gran part de les directrius i decisions que adopta la Conselleria d'Agricultura i Pes-, ca, es considera oportu d'atorgar ajudes a aquelles entitats, empreses, professionals i a qualsevol persona fisica, relacionades amb la produccio i comercialitzacio agraria, que coHaboren amb la Secretaria General tot facilitant tals dades. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Artic/e primer La Secretaria General podra subvencionar aquelles entitats, empreses, professionals i qualsevol persona fisica, relacionats amb la produccio i comercialitzacio en el sector agrari, que es comprometen a facilitar informacio sobre dades estadistiques, comptables i de preus agraris. Artic/e segon Per compensar els treballs i les despeses de la col'laboracio i dins de les consignacions que per a aquestes finalitats figuren als Pressuposts Generals de la Generalitat Valenciana, hom autoritza la Secretaria General per concedir subvencions per unitat coHaboradora, en una quantitat proporcionada al volum i a la complexitat de la informacio subministrada, fins un maxim de 240.000 pessetes per any i treball. Artic/e tercer Les subvencions s'aplicaran al credit pertinent deis Pressuposts Generals de la Generalitat Valenciana i l'entrega n'estara condicionada a l'acceptacio, despres de comprovar-les, de les dades facilitades. I DOGV - Num. 850 1988 06 21 3231 -Article quart La Secretaria General podra anuHar en qualsevol moment, les coHaboracions etablertes, d'acord amb les necessitats i les exigencies tecniques d'una informacio basica eficar;. Article cinque La informacio estadistica i comptable subministrada tindra el caracter de secret estadistic, i estara sotmesa al que preceptua la Llei de 31 de desembre de 1945, per la qual es crea l'Institut Nacional d'Estadistica. Les dades estadistiques subministrades per les entitats coHaboradores no podran ser publicades ni facilitades excepte en forma numerica, sense cap referencia de caracter individual. Article sise La Secretaria General queda autoritzada a establir les normes necessaries per al millor compliment d'aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat valenciana i els seus preceptes tindran efecte a partir del dia 1 de gener de 1988. Valencia, 10 de juny de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1014 RESOLUCIO de 31 de maig de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen nous membres deis tribunals que han de judicar el concursoposicio per a ingres en els cossos docents d'Ensenyaments Mitjans, Artistics i d'Escoles Oficials d'Idiomes. [88/1823] Per Resolucio de 12 de maig de 1988 de la Direccio General de Regim Economic i de Personal (DOGV de 20 de maig), es nomenaven els membres deIs Tribunals que han de judicar el Concurs de Trasllats per a ingres en els Cossos Docents d'Ensenyaments Mitjans, Artistics i d'Escoles Oficials d'Idiomes, convocat per Ordre de 23 de marr; de 1988, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. Havent-se prodult la renuncia de determinats membres deIs Tribunals, d'acord amb el que estableix I'apartat 6 de la base comuna 5 de l'Ordre esmentada, aquesta Direccio General ha resolt, segons que estableix I'apartat 7 de la base es mentada, realitzar les modificacions seguents: Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. Tribunal d'Angles Sra. Constanza Spiegelhalder Castells, en substitucio del Vocal num. 1, Sr. Daniel Francisco Soltice Whiterly.
