DOGV - Num. 759 1988 02 09 669 ILes persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 229 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO d'11 de gener de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix la reserva de pIara a Professors d'EGB que es troben en les situacions que preveu /'artic/e 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957. [88/0302] D'acord amb el que disposa l'article 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del 31 d'octubre) i segons les normes que estableix la Resolucio de 13 d'octubre de 1987 (DOGV del 26 d'octubre i BOE del 10 de novembre), aquesta Direccio General, ha resolt: Primer. Concedir la reserva de plaa de regim ordinari que s'assenyala, per a l'exercici en propietat definitiva, als professors que acompleixen algunes de les situacions professionals relacionades als diversos apartats de I'article 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957, els quals es relacionen a continuacio. Provincia d'Alacant: Pomares Campos, Rosa Maria. Apartat a), a Elx (unitat d'EGB). Albertos Campos, Maria Pilar. Apartat c), a Alicante (uni-tat de Pre-escolar). Alcarria V illanueva, Francisca. Apartat c), a Alicante (uni-tat d'EGB). Andres Navarro, Pilar. Apartat c), a Elda (unitat d'EGB). Barrientos Fernandez, Rosario. Apartat c), a Alicante (unitat de Pre-escolar). Buigues Ivars, Juan Bautista. Apartat c), a Elx (unitat d'EGB). Campos Rodriguez, Maria del Carmen. Apartat c), a Alicante (unitat d'EGB). Caparros Paniagua, Josefa. Apartat c), a Alicante (unitat d'EGB). Castillo Olmo, Rosario. Apartat c), a Elx (unitat d'EGB). Catala Pico, Milagros Angeles. Apartat c), a Alcoy (unitat d'EGB). Estebanez Rodriguez, Jose. Apartat c), a Alcoy (unitat d'EGB). Estrada Cos, Anunciacion Raquel. Apartat c), a Alcoy (unitat d'EGB). Ferrero Andres, Eutiquio Angel. Apartat c), a Alcoy (unitat d'EGB). 670 1988 02 09 DOGV - Num. 759 IGimenez Ruiz, Maria Dolores. Apartat e), a Alicante (unitat de Pre-eseolar). Lavilla Pascual, Honorio. Apartat e), a EIx (unitat d'EGB). Lopez Bermejo, Maria del Carmen. Apartat e), a Elx (unitat d'EGB). Lopez Dominguez, Gloria del Carmen. Apartat e), a Elx (unitat d'EGB). Martinez Hernaez, Maria Nieves. Apartat e), a Elda (unitat d'EGB). Minguela Bayon, Carmen. Apartat e), a Alicante (unitat de Pre-eseolar). Moreno Marin, Eva. Apartat e), a Alicante (unitat de Preescolar). Munoz Crego, Maria del Carmen. Apartat e), a Alicante (unitat de Pre-eseolar). Palacin Galiana, Maria V ictoria. Apartat e), a Alicante (unitat de Pre-eseolar). Pons Blanes, Maria Luisa. Apartat e), a Alcoy (unitat de Pre-eseo lar). Rey Frances, Joaquin. Apartat e), a Elx (unitat d'EGB). Rodriguez Catala, Maria Teresa. Apartat e), a Alcoy (unitat d'EGB). Ronda Llido, Juan. Apartat e), a Xabia (unitat d'EGB). Sanehez Cantos, Paseuala. Apartat e), a Alicante (unitat de Pre-eseolar). Sanehez Navarro, Jose Francisco. Apartat e), a Elx (unitat d'EGB). Santamaria Molina, Josefa. Apartat e), a Alicante (unitat d'EGB). Zarco Crespo, Luis Miguel. Apartat e), a Elx (unitat d'EGB). Claramunt Perez Matilde. Apartat f), a Alicante (unitat d'EGB). Ferrandez Javaloyes, Emilio. Apartat f), a Alicante (unitat d'EGB). Penalba Guerrero, Oiga. Apartat f), a Torrellano (Elx), (unitat de Pre-eseolar). Sanehez Huerta, Amparo. Apartat f), a Alicante (unitat de Pre-eseolar). Ferrero Joaquin, Julia Remedios. Apartat g), a San V icente del Raspeig (unitat d'EGB). Provincia de Castello: Albio Gual, Rosa. Apartat e), a Castello (unitat d'EGB). Ballester Mir, Encarnacion. Apartat e), a Castello (unitat d'EGB). Lanuza Roig, Juan. Apartat e), a Castello (unitat d'EGB). Suarez Cabrera, Maria del Carmen. Apartat e), a Castelio (unitat d'EGB). V ieent Lorenzo, Josefa. Apartat e), a Castello (unitat d'EGB). Forner Paula, Josefina. Apartat g), a Vall de Uxo (unitat d'EGB). Silvestre Herrero, Salvador. Apartat g), a Villavieja (unitat d'EGB). Provincia de Valencia: Hernandez Ramis, Jose Luis. Apartat a), a Valencia (unitat d'EGB). Abril Perez, Francisca. Apartat e), a Valencia (unitat d'EGB). Almeida Rodriguez, Aureliano. Apartat e), a Valencia (unitat d'EGB). Arizeuren Vitores, Maria Socorro. Apartat e), a Valencia (unitat d'EGB). DOGV - Num. 759 1988 02 09 671 IBlaseo Calvo, Maria Pilar. Apartat e), a Valencia (unitat de Pre-eseolar). Calvo Ferragut, Maria Dolores. Apartat e), a Torrent (u nitat d'EGB). Cortes Gimeno, Luz. Apartat e), a Valencia (unitat d'EGB). Hervas Bonet, Maria Teresa. Apartat e), a Valencia (unitat d'EGB). Illueea Perales, Margarita. Apartat e), a Beniarjo (unitat d'EGB). Lopez Medina, Aurelia. Apartat e), a Valencia (unitat de Pre-eseolar). Mejias Arriaga, Valentin. Apartat e), a Valencia (unitat d'EGB). Montes Hernando, Maria Pilar. Apartat e), a Alfafar (unitat d'EGB). Navarro Tomas, Jose. Apartat e), a Alfafar (unitat d'EGB). Perez Cid, Esther. Apartat e), a Port de Sagunt (unitat d'EGB). Perez Pons, Jose Manuel. Apartat e), a Valencia (unitat d'EGB). Ruiz Angresola, Eugenio. Apartat e), a Puol (unitat d'EGB). Sanfelix Climent, Jose. Apartat e), a Valencia (unitat d'EGB). Tellols Dols, Maria del Carmen. Apartat e), a Valencia (unitat d'EGB). Torres Izquierdo, Maria Nuria. Apartat e), a Valencia (unitat de Pre-eseolar). Vereher Alemany, Alfredo. Apartat e), a Valencia (unitat d'EGB). Anton Perez, Angel. Apartat f), a Valencia (unitat d'EGB). Bel Roig, Maria. Apartat f), a Valencia (unitat de Preescolar). Ferrandiz Ferragud, Maria Desamparados. Apartat f), a Valencia (unitat d'EGB). Ferrer Sanmartin, Francisca Antonia. Apartat f), a Quart de Poblet (unitat d'EGB). Fortuno Granell, Maria. Apartat f), a Valencia (unitat d'EGB). Gonzalez Martinez, Julia. Apartat f), a Barri del Crist (Aldaya-Quart), (unitat d'EGB). Herranz Serrano, Antonio A. Apartat f), a Valencia (unitat d'EGB). Mareote Vazquez, Pedro. Apartat f), a Valencia (unitat d'EGB). Marti Barber, Maria Nieves. Apartat f), a Valencia (unitat d'EGB). Martin Asensio, Maria del Carmen. Apartat f), a Valencia (unitat d'EGB). Montolio Nebot, Maria del Carmen. Apartat f), a Valencia (unitat d'EGB). Nadal Navarro, Jose Luis. Apartat f), a Valencia (unitat d'EGB) . . Navarro Martinez, Maria Jose. Apartat f), a Valencia (unitat d'EGB). Pla Santamaria, Constantino. Apartat f), a Valencia (unitat d'EGB). Calvet Belenguer, Mercedes. Apartat g), al Saler (unitat d'EGB). Mengual Canet, Camila. Apartat g), a Sagunt (unitat d'EGB). Segon. Desestimar les petieions deIs professors que s'esmenten a eontinuaeio per no tenir dret a la reserva de plaa que sol'lieiten: 672 1988 02 09 DOGV - Num. 759 iProvincia d'Alacant: Alonso Perez, Angel. No hi ha vacant a la localitat de Bacarot (unitat d'EGB). Provincia de Valencia: Banon Carbonell, Marina. No hi ha vacant a la localitat de Massamagrell (unitat de Pre-escolar). Cuila Guillem, Teresa. No hi ha vacant a la localitat de Catarroja (unitat d'EGB). Diago Escuder, Roser. No hi ha vacant a la localitat de Port de Sagunt (unitat de Pre-escolar). Domenech Lerma, Salvador R. No hi ha vacant a la localitat de Manises (unitat d'EGB). Dura Piquer, Maria Teresa. No hi ha vacant a la localitat de Rafelbunol (unitat d'EGB). Espana Ferrer, Maria Asuncion. No hi ha vacant a la 10-calitat de Cullera (unitat d'EGB). Fernandez Domingo, Maria Teresa. No hi ha vacant a la localitat de Paterna (unitat d'EGB). Ferrando Chulvi, Jorge. No hi ha vacant a la localitat de Catarroja (unitat d'EGB). Fuster Marti, Maria. No hi ha vacant a la localitat de AIboraya (unitat d'Educacio Especial). Gallego Tarrazon, Angeles. No hi ha vacant a la localitat de Riba-roja de T uria (unitat de Pre-escolar). Garcia Domingo, Consuelo. No hi ha vacant a la localitat de Port de Sagunt (unitat de Pre-escolar). Gil Brunet, Asuncion. No hi ha vacant a la localitat de Port de Sagunt (unitat de Pre-escolar). Giner Monforte, Maria Teresa. No hi ha vacant a la localitat de Catarroja (unitat d'EGB). Gonzalez Heredia, Maria del Pilar. No hi ha vacant a la localitat d'Alaquas (unitat de Pre-escolar). Hernandez Berjon, Guadalupe. No hi ha vacant a la 10-calitat de Burjassot (unitat de Pre-escolar). Jover Baldovi, Dolores. No hi ha vacant a la localitat de Corbera d'Alzira (unitat de Pre-escolar). Lopez Perea, Maria Paz. No hi ha vacant a la localitat de Rafelbunol (unitat de Pre-escolar). Mora Igualada, Angel. No hi ha vacant a la localitat de Xirivella (unitat d'EGB). Munoz Sanchis, Alicia. No hi ha vacant a la localitat de Chella (unitat d'EGB). Oriola Bataller, Maria del Remei. No hi ha vacant a la localitat d'Alaquas (unitat de Pre-escolar). Pecharroman Sombrero, Maria Asuncion. No hi ha vacant a la localitat de Llombai (unitat de Pre-escolar). Roca Villanueva, Rogelia. No hi ha vacant a la localitat d'Alaquas (unitat de Pre-escolar). Rodriguez Chulvi, Francisca. No hi ha vacant a la localitat de Catarroja (unitat d'EGB). Salelles Sanchis, Teresa. No hi ha vacant a la localitat de Quart de Poblet (unitat de Pre-escolar). Sanz Garcia, Raquel. No hi ha vacant a la localitat d'AIfafar (unitat de Pre-escolar). Sanz Sanz, Gloria Maria. No hi ha vacant a la localitat d'Alaquas (unitat de Pre-escolar). Tarin Roca, Inmaculada. No hi ha vacant a la localitat d'Alfafar (unitat d' EGB) .. Tercero Llido, Maria Vicenta. No hi ha vacant a la localitat de la Font d'En Carros (unitat de Pre-escolar). Tercer. Tots els professors que hagen obtingut la reserva de plaGa per aquesta Resolucio en prendran possessio amb data d'l de setembre de 1988. Els nomenats en localitats de cens superior a 10.000 habitants estaran obligats a participar en els proxims concursets de trasllats que es convoquen. DOGV - Num. 759 1988 02 09 673 IQuart. I..:adjudicacio de vacants efectuada per aquesta Resolucio no es considerara simultania als concursos de traslIats actualment en tramit, per la qual cosa els professors que hi soHiciten hauran de presentar I'oportu desistiment en el termini de quinze dies a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio. En cas de no fer-ho se'ls confirmara en la pla9a que puguen obtenir en el concurs i quedara automaticament anuHada la concessio de reserva de vacant. Cinque. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs d'al9ada davant I'Honorable Sr. Conseller en el termini de quinze dies, comptadors a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana i s'hi consideraran notificats, a tots els efectes, aquells professors que han presentat la peticio de reserva de pla9a. Valencia, 11 de gener de 1 988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 230 INSTRUCCIO de 19 de gener de 1988, de la Intervencio General, per la qual es dicten normes en relacio amb la recepcio d'inversions regulades pel Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 169/1987, de 26 d'oc/ubre. [88/0315] La clausula 70 del Plec General estableix que, amb una antelacio de quaranta-cinc dies habils, el contractista comunicara al Director de I'obra la data prevista per a I'acabament d'aquesta i que la Direccio, en cas de conformitat, I'elevara a l'Administracio amb una antelacio d'un mes a la data prevista per tal que nomene representant per a la recepcio provisional. El representant ha de fixar la data de la recepcio provisional citant els membres integrants de la comissio receptora. El Decret del ConseIl1 6 9/1 987, de 26 d'octubre, pel qual es regula la intervencio de la inversio estableix en I'article sete que la pro posta de pagament de I'ultima certificacio d'obra o lIiurament del preu es justificara tambe amb I'acta de recepcio provisional. En la disposicio final segona s'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda a dictar les instruccions necessaries directament o mitjan9ant la Intervencio General. Per a efectuar el pagament a la contracta, I'art. 142 del Reglament General de Contractacio estableix que l'Administracio expedira mensualment certificacions que corresponguen a I'obra executada durant I'esmentat periode, lIevat que s'establesca un altre termini en el plec de clausules administratives particulars, regulant els articles 1 37 al 141 el compliment deis terminis que afecten tant el contractista com I'Administracio. Per tal d'harmonitzar els aspectes de la recepcio, celebracio d'aquesta i pagament de I'ultima certificacio, aquest centre directiu dicta les instruccions seguents:
