* DOGV - Num. 966 1988 12 21 6927 -2130 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs-oposicio per a la provisio, per torn lliure, de di verses places vacants de personal sanitari no facultatiu en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana i Centre de Transfusio d'Alacant. [88/3886] Segons que disposa l'Ordre de 26 d'abril de 1973, del Ministeri de Treball, per la qual s'aprova l'Estatut de Personal Sanitari No Facultatiu de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social. En virtut de les facultats conferid es per l'article 41 del Decret 46/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, i per la Disposicio Addicional Primera del del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, resole convocar Concurs-Oposicio per a la provisio, per torn lliure, de places vacants d'ATS, Auxiliars de Clinica i Tecnic Especialista de Laboratori en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana i Centre de Transfusio d'Alacant, d'acord amb les bases que es publiquen a l'Annex 1 d'aquesta Resolucio. Valencia, 5 de desembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. A NNEX 1 B A SE S  1 .  Place s objecte de l a  Convocatoria Es convoquen per a la provisio per Concurs-Oposicio lliure, 58 places de Personal Sanitari No Facultatiu per al Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, distribuides de la forma seguent: 1 .  17 places d'ATS. 2. 12 places de Tecnic Especialista de Laboratori. 3. 22 places d'Auxiliar d'lnfermeria. 4. 7 places d'ATS d'Equips Mobils. La distribucio de les places convocades entre els distints Centres i la resta de caracteristiques d'aquestos son les que s'especifiquen a l'Annex II de la present Resolucio. 2. Caracteristiques generals 2.1 El personal que obtinga plal;a en la present convocatoria estara subjecte al regim juridic del personal estatutari de la Seguretat Social i no podra compatibilitzar el seu exercici amb un segon lloc de treball, carrec o activitat en el sector public, tret deis suposits excepcionals que preveuen les disposicions vigents en materia d'incompatibilitats. 2.2 El comput d'hores per al personal que preste els seus serveis en Equips Mobils, es fara mensualment, sempre tenint-hi en compte l'horari establert legalment. 3. Requisits deis aspirants Per poder optar a les places convocades, els aspirants han de reunir els seguents requisits: a) Nacionalitat espanyola. b) Posseir la titulacio requerida per a l'exercici del lloc de treball. c) Aptitud psicofisica que s'acreditara mitjanl;ant reconeixement medic en el Centre que es determine, una vegada obtinguda la plaI;a, i quedara la presa de possessio supeditada a l'acompliment d'aquest requisit. d) No trobar-se inhabilitat per a l'exercici professional o per a l'exercici de funcions publiques, ni separat mitjanl;ant expedient disciplinari del servei de qualsevol de les Administracions Publiques o de la Seguretat Social. I 6928 1988 12 21 DOGV - Num. 966 -Els requisits establerts en el present apartat, s'acreditaran fefaentment pel concursant, una vegada que aquest haja estat designat per a la pla<;a de que es tracte i en la forma prevista en la base 10. 4. PresentacIo de soHicituds 4.1 Els interessats en participar en la convocatoria dirigiran la soHicitud, segons model de l'Annex VI, al Conseller de Sanitat i Consum, cl Amadeu de Savoia, 2. Valencia-4601O, o be a traves del procediment regulat en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.2 El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies habils a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.3 Si se soHicita mes d'una pla<;a, aquestes es relacionaran segons l'ordre de preferencia. 4.4 La falsedat en les dades que es consignen en la instancia, aixi com en la documentacio que s'aporte al concurs, se sancionaran amb la nuHitat de I'adjudicacio de la pla<;a, sense perjudici de I'adopcio de les mesures legals que escaiguen. 4.5 Segons que estable ix I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, si la instancia no reunia les dades exigides o no s'hi aportaren els documents prevists en aquesta Resolucio, es requerira a I'interessat perque en el termini de 20 dies repare la falta. 4.6 Els drets d'examen seran de 1500 PTA, per a tots els aspirats, i s'ingressaran en el compte corrent <<Generalitat Valenciana. Conselleria d'Economia i Hisenda. Drets d'Examen Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Numero 129565858. Caixa Postal d'Estalvis. Oficina Principal, cl Roger de Lluria>>. El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la soHicitud. 5 .  Documentacio a aportar adjunta a la instancia Els concursants hauran d'aportar els seguents documents: 5.1 Fotocopia de la titulacio corresponent a la pla<;a a que s'opte. 5.2 Historial professional on es consignen els merits valorables, segons el barem previst en I'Annex V. 5.3 Documentacio acreditativa deIs merits que els participants desitgen de fer valdre davant el Tribunal, a la vista del barem referit: - I.!acreditacio deIs merits valorables segons barem, hauran d'efectuar-se en document original o fotocopia degudament compulsada. - Els Tribunals soIs podran valorar els merits aHegats pels candidats sen se que siga d'aplicacio el que estableix l'article 54 de la Llei de Procediment Administratiu, per a aquells que no hagen estat acreditats documentalment amb la instancia. 6. Admissio de soHicituds 6.1 Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, la Conselleria de Sanitat i Consum publilcara en el tauler d'anuncis la llista provisional d'admesos i exclosos, amb indicacio, en aquest darrer cas, de la causa d'exclusio. 6.2 Es concedira un termini de 10 dies habils a efecte de reclamacio contra la llista d'admesos i exclosos, finalitzat el qual es publicara la llista definitiva en la mateixa forma que la llista provisional. 6.3 Contra la Resolucio de la Conselleria de Sanitat i Consum que aprove el llistat definitiu es podran interposar els recursos que s'especifiquen en la base 9 d'aquesta Resolucio. 7. Tribunals 7.1 El Tribunal encarregat de valorar els aspirants sera el que figura a l'Annex lB d'aquesta Resolucio. 7.2 El Tribunal no es podra constituir ni actuar sense I'assistencia, si mes no, de quatre deIs seus membres en primera convocatoria; en segona convocatoria bastara amb tres membres. 7.3 Els membres deIs Tribunls estaran subjectes als motius i causes d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la llei de Procediment Administratiu, aixi mateix hauran d'abstenir-se'n si haguessen realitzat tasques de preparacio d'oposicions per als grups objecte d'aquesta convocatoria. I DOGV - Num. 966 1988 12 21 6929 -7.4 A efecte de comunicacio i les altres incidencies, els Tribunals tindran lIur seu en la Conselleria de Sanitat i Consum, cl Amadeu de Savoia, num. 4, Valencia-4601O. 7.5 El Tribunal de les presents proves selectives tindni categoria segona de les recollides a l'Annex IV del Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 7.6 Durant el proces de seleccio seran presents, amb veu pero sens vot, les centrals sindicals de major representacio en l'ambit sanitari. 8 .  Desplegament del Con curs-Oposicio 8.1 Es compondra de tres fases de valoracio de merits, segons barem i prova practica, i es determinara la qualificacio final de cada aspirant per la suma de les qualificacions obtingudes en cada fase. 8.2 El Tribunal, una vegada constitult, acordara la data, hora i lloc en que comenara la prova practica. acord es publicara en el tauler d'anuncis de la Conselleria de Sanitat i Consum amb, si mes no, 15 dies d'antelacio al de la celebracio. La prova practica consistira a contestar, en un maxim de 45 minuts, un questionari de preguntes tipus test basat en el temari que s'estableix a l'Annex IV. La puntuacio maxima de la prova practica quedara fixada en 20 punts per als ATS-DUE i Tecnic Especialista de Laboratori i 1 5  punts per als Auxiliars d'Infrmeria. La puntuacio minima exigida sera de 10 punts per a ATS-DUE i TEL i 7'5 punts per a Auxiliars d'Infermeria, i sera excloent si no se superava aquesta puntuacio minima. 8.3 Els merits seran valorats segons el barem que es detalla a l'Annex V. 8.4 El Tribunal, en el termini de 3 dies habils des de la finalitzacio de les actuacions, en fara publiques les qualificacions atorgades en el tauler d'anuncis de la Conselleria de Sanitat i Consumo eleccio de les places a adjudicar s'exercitara pels aspirants segons I'ordre derivat del resultat final del concurs-oposicio. EIs aspirants tindran acces als expedients de qualificacio degudament valorats pels Tribunals, durant un termini de 15 dies, comptadors a partir del dia de publicacio deis resultats. 8.5 Transcorregut el termini de 15 dies assenyalat, el Tribunal elevara al Conseller de Sanitat i Consum, la corresponent proposta d'adjudicacio de places, que tindra caracter vinculant, tret que no s'hi hagen complert els requisits formals i de procediment establerts. 8.6 El Conseller de Sanitat i Con su m adjudicara, per Resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, les places al personal sanitari proposat pel Tribunal. 9. Recursos Contra les Resolucions relatives a la Convocatoriaa i Resolucio del present Concurs-Oposicio es podra interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema de la seua publicacio, davant el Conseller de Sanitat i Consumo EIs actes de tramit que siguen susceptibles de recurs seran al seu tom resolts en alada pel Conseller, en el termini de 1 5  dies. Les Resolucions d'ambdos concursos podran ser impugnades davant la Jurisdiccio Contencios Administrativa. 1 0. Presentacio de documents El Personal Sanitari seleccionat haura de presentar davant la Conselleria de Sanitat i Consum, en el termini de 15 dies habils, a comptar des de I'endema del dia de pulicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix la base 8.4., la documentacio acreditativa de reunir els requisits assenyalats en la base 3 en la forma seguent: 1) Fotocopia compulsada del DNI. 2) TItol o resguard d'haver realitzat el deposit deis drets per al seu lliurament, d'ATS o DUE, Auxiliar de Clinica o FPI i FP2 Laboratori, mitjanant fotocopia degudament autenticada. 3) Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de qualsevol de les Administracions Publiques o de la Seguretat Social. 4) aptitud psicofisica s'acreditara per reconeixement medic efectuat pel serveis medies del Servei Valencia de Salut, que determine la Conselleria de Sanitat i Consumo * 6930 1988 12 21 DOGV - Num. 966 -5) Acreditacio en document original o fotocopia compulsada deis merits aHegats davant el Tribunal i en base als quals s'efectuaria I'adjudicacio. 6) Si algun deis seleccionats no acomplia algun deis requisits exigits en la Convocatoria. El Conseller de Sanitat i Consum dictara Resolucio motivada on declarara la perdua deis drets a la pla!;a de que es tracte. L:esmentada Resolucio podra ser impugnada en la forma que s'estableix en la base 9 d'aquesta Resolucio. 1 1 .  Nomenament i presa de possessio 1 1 .1 Una vegada comprovat l'acompliment deis requisits esmentats, el Conseller de Sanitat i Consum mitjan!;ant Resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, nomenara els aspirants seleccionats, amb expressio de la destinacio concreta adjudicada. 1 1 .2 Els sanitaris seleccionats disposaran d'un termini de 30 dies, comptadors a partir de I'endema del de la publicacio de la Resolucio a que es refereix el paragraf anterior, per a efectuar la presa de possessio de la pla!;a assignada, mitjan!;ant el lliurament del corresponent nomenament i despres d'emplenar les diligencies de presa de possessio. 1 1 . 3 Quan hom no prenga possessio en el termini indicat, de la pla!;a que se li haja assignat, perdra el dret a la dita pla!;a i sera exclos de qualsevol tipus de concurs per a la provisio de vacants durant un periode d'un any. Una vegada es pren possessio de la pla!;a haura d'exercir-se durant un periode minim d'un any per a poder-se optar a la situacio administrativa d'excedencia. Els qui incomplesquen aquesta limitacio incorreran en la perdua de la pla!;a i I'exclusio de qualsevol tipus de concurs per a la provisio de vacants de places de personal sanitari de la Seguretat Social durant un periode d'un any. ANNEX Il Relacio d e  places que es convoquen per a l a  provisio 1. CENTRE DE T RANSFUSIO D'ALACANT a) Ajudants Tecnics Sanitaris - Centre Directiu: Centre de Transfusio d'Alacant (Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana). Conselleria de Sanitat i Consumo - Naturalesa: estatutaria. - Llocs de treball: 1 1 .  - Numeros d e  1I0c: 91 01 ;  9025; 9034; 9073; 9091 ; 9093; 91 07; 9121 ; 9141 ; 9142 i 9143. - Requisits: personal DUE o ATS. Experiencia en Banc de Sango Coneixements basics d'immunohematologia, fraccionament i processament. Habit en l'area de I'hemodonacio i atencio al donant. - Funcions: realitzacio de les diferents tecnologies especials del Banc de Sango Tipificacio ceHular, processament de les unitats de sang, immunohematologia i fraccionament plasmic. Realitzacio de les extraccions de sang i maneig deis separadors ceHulars, aixi com de l'atencio al donant, tant en el Centre com en els equips mobils. - Retribucions: els sera d'aplicacio al sistema, estructura i quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert el Servei Valencia de Salut. - Forma de provisio: Concurs Oposicio Lliure. b) Tecnics Especialistes de Laboratori - Centre Directiu: Centre de Transfusio d'Alacant (Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana). Conselleria de Sanitat i Consumo - Naturalesa: estatutaria. - Llocs de treball: 4. - Numeros de 1I0c: 9144; 9145; 9146 i 9147. - Requisits: personal FP2 en Laboratori. Experiencia en la tec-nologia realitzada en el Banc de Sango - Funcions: Realitzacio de les diferents tecnologies especials del * DOGV - Num. 966 1988 12 21 6931 -Banc de Sang, T ipificacio Ce!'!ular, processament de les unitats de sang, immunohematologia i fraccionament plasmatic. - Retribucions: els sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert el Servei Valencia de Salut. - Forma de provisio: concurs oposicio lIiure. e) Auxiliars d'lnfermeria - Centre directiu: Centre de Transfusio d'Alacant (Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana). Conselleria de Sanitat i Consumo - Naturalesa: estatutaria. - Llos de treball: 7. - Numero de 1I0cs: 9033; 9105; 9090; 9103; 9148; 9149  91 50. - Requisits: Auxiliar de Clinica o FPl Laboratori. Experiencia en banc de sango - Funcions: co!'!aboracio en les diferents arees tecnologiques del banc de sango Manteniment i adequacio deis laboratoris i de l'equipament. Atencio al donant, tant en el Centre en en els equips mobils. - Retribucions: els sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert el Servei Valencia de Salut. - Forma de provisio: concurs oposicio llliure. 1 1. CENT RE DE T R ANSFUSIO DE LA COMUNITAT VALENCIANA a) ATS per a Equips Mobils - Centre directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valen-ciana (Conselleria de Sanitat i Consum). - Naturalesa: estatutaria. - Llocs de treball: 7. - Numeros de 1I0c: 9006; 9066; 9013; 9074; 9098; 9084 i 9122. - Requisits: personal DUE o ATS. Experiencia acreditada en hemodonacio i atencio al donat. Coneixements basics d'hemoterapia. - Funcions: realitzacio de les extraccions de sang i plasmaferes i amb els equips mobils i en el propi Centre. Atencio adequada al donant. Manteniment i reposicio del material utilitzat. Altres funcions que li siguen encomanades pel metge responsable de l'extraccio. - Retribucions: els seran d'aplicacio el sistema, l'estructura, i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert el Servei Valencia de Salut. - Forma de provisio: concurs oposicio lliure. b) ATS per al Centre - Centre directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valen-ciana (Conselleria de Sanitat i Consum). - Naturalesa: estatutaria. - Llocs de treball: 6. - Numeros de 1I0c: 9012; 905; 9085 ;  9094; 9083 9007. - Requisits: personal DUE i ATS. Experiencia en banc de sango Coneixements basics d'immunohematologia, fraccionament i processament. Habit en l'area d'hemodonacio i aten cio al donant. - Funcions: realitzacio de les diferents tecnologies especials del banc de sango T ipificacio ce!'!ular, processament de les unitats de sang, immunohematologia i fraccionament plasmatic. Col'laboracio amb les unitats mobils d'extraccio de sang quan les necessitats del servei la requeresquen. - Retribucions: els sera d'aplicacio el sistema, l'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert el Servei Valencia de Salut. - Forma de provisio: concurs oposicio lliure. e) Teenie Especialista de Laboratori - Centre directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valen-ciana (Conselleria de Sanitat i Consum). - Naturalesa: estatutaria. - Llocs de treball: 8. - Numeros de 1I0c: 9088; 9089; 9081 ;  9082; 91 28; 9129; 9132 i 91 33. * 6932 1988 12 21 DOGV - Num. 966 -- Requisits: personal FP2 en Laboratori. Experiencia en la tecnologia realitzada en el banc de sango - Funcions: realitzacio de les diferents tecnologies especials del banc de sang, tipificacio ceHular, processament de les unitats de sang, immunohematologia i fraccionament plasmatic. - Retribucions: els sera d'aplicacio el sistema, I'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert el Servei Valencia de Salut. - Forma de provisio: concurs oposicio lliure. d) Auxiliars d'Infermeria. - Centre directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valen-ciana (Conselleria de Sanitat i Consum). - Naturalesa: estatutaria. - Llocs de treball: 1 5 .  - Numeros d e  lloc: 9088; 9009; 9052; 9095; 9079; 9072; 9075; 9078; 9076; 9037; 9098; 91 37; 9134; 9135 i 9136. - Requisits: Auxiliars de Clinica o FPI Laboratori. Experiencia en bancs de sango - Funcions: Co!'!aboracio en les diferents arees tecnologiques del Banc de Sango Manteniment i adequacio deis laboratoris, de I'equipament i del material fungible. Atencio al donant tant al Centre com en els equips mobils. - Retribuciones: Els sera d'aplicacio el sistema, I'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert el Servei Valencia de Salut. - Forma de provisio: concurs oposicio lliure. ANNEX III Tribunal: President: Sr. Joaquin Colomer Sala. Conseller de Sanitat i Consumo Vocals: Sr. Jose Luis Vera Llorens. Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Jose Montoro Alberola. Director del Centre de Transfusion de la Comunitat Valenciana. - Sr. Antonio Tascon Astigarraga. Director del Centre de Transfusio d'Alacant. - Sr. Ramiro Calatayud Sendra. Representant de Societat Espanyola d'Hematologia i Hemodonacio. - Sra. Francisca Segarra Carbonel!. ATS del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon. Representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: President: Sr. Alberto Ram/rez GOmez. Director del Servei Valencia de Salut. Vocals: Sr. Francisco Carbonell Uberos. Cap del Servei d'Immunohematologia del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. - Sr. Guillermo Canigral Ferrando. Cap del Servei de Fraccionament del Centre de Transfusio d'Alacant. - Sra. Maria Angeles Soler Garcia. Cap del Servei de Fraccionament del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. - Sr. Rafael Rodriguez Martinez. ATS del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. - Sr. Rafael Carrion Peinado. Representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Cunat de la Hoz. Director General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria. I DOGV - Num. 966 1988 12 21 6933 -A NNEX IV TEMAR I  1. CONCURS OPOSICIO ATS EQUIP MOBIL DEL CENT RE DE T RANSFUSIO 1. La sang i els seu s components. 2. Atencio al donant. Proces de donacio. 3. Normes de registre i d'identificacio d'un banc de sango 4. Psicologia del donant de sango 5. Anticoagulants i sistemes utilitzats en l'extraccio de sango Apli-cacions. 6. Produccio d'hemoderivats. 7. Aplicacio clinica deIs diferents hemoderivats. 8. Normes d'asepsia i antisepsia en l'extraccio i el maneig de la unitat de sango 9. Conservacio de la sang i hemoderivats. 10. Reaccions adverses de l'hemodonacio. Mesures terapeutiques. 1 1 .  Malalties transmissibles per a la transfusio. 12. Concepte d'antigen i d'anticos. 1 3. Sistemes ABO i Rh. Text en placa i tubo Altres sistemes eritrocitaris. 14. Normes de comptabilitat transfusional. 15. Legislacio espanyola sobre donacio i bancs de sango 11. CONCURS OPOSICIO ATS I TECNIC ESPECIALISTA DE LABORATO RI DEL CENT RE DE T RANSFUSIO DE LA COMUNITAT VALENCIANA 1. Donants de sang: registre, seleccio, historia clinica, examen fisico CoHecta de la Sango Reaccions adverses i tractament. 2. La sang i els seus components: procediments de fraccionament. Emmagatzematge. Transport, control de qualitat. registre i eriquetatge. 3. Hemaferesi.* Descripcio deIs diferents sistemes i aplicacions. 4. Immunohematologia. Conceptes d'antigen i d'anticos. Elements de la res posta immune. Complemento Tecniques per a deteccio de la reaccio antigen anticos. 5. El test de l'antiglobulina. Definicio i caracteristiques generals. Reactius. Antiglobulina humans. Tecniques. 6. Sistema ABO. Caracteristiques deIs antigens i anticossos. Tecniques de tipificacio. Discrepancies entre grup hematic i seric. 7. Sistema Rh. Caracteristiques deIs antigens i deIs anticossos. Tecniques de tipificacio. 8. Altres sistemes-de grups sanguinis: Kell, Duffy, Hidd, MNSs, Lewis, PI. Caracteristiques generals i rellevancia de la transfusio. 9. Tests pretransfusionals. T ipus. Registre. Identificacio i control de donants i receptor. 10. Investigacio d'Anticossos irregulars. Tecniques. Procediment general. 11. Investigacio d'una prova directa d'antiglobulina positiva. (hemolisi immune). Significat d'un Test de Coombs Directe Positiu. Tecniques d'estudi deIs auto anticossos. 1 2. La transfusio de la sango Hematies. Granulocits, plaquetes, plasma, etc ... Metodologia a seguir i control d'aquesta. 1 3. La transfusio en els xiquets. Caracteristiques generals. T ipificacio i proves de compatibilitat. Exsanguinotransfusio. 14. Reaccions adverses a la transfusio i transmissio de malalties infeccioses per sang i hemocomponents. 1 5 .  Sistemes HLA. Definicio i caracteristiques generals. Tecniques de deteccio d'antigens HLA . Importancia de la trasplantacio. I lI. CONCURS OPOSICIO AUXILIARS DE CLINICA CENT RE DE T RANSFUSIO 1 .  Concepte de la sang i deIs seu s diferents hemoderivats. 2. Atencio al donant. 3. Preparacio d'equips mobils d'extraccio de sango 4. Preparacio de la sala d'extraccions de sango 5. Psicologia del donant de sango 6. Asepsia i antisepsia. 7. Equipament d'un banc de sango Manteniment i neteja. * 6934 1988 12 21 DOGV - Num. 966 -8. Conservacio de la sang i els seus hemoderivats. 9. Sistema d'identificacio i registre d'un banc de sango 10. Normes de compatibilitat en la transfusio. JI. Precaucio en el maneig de productes sanguinis. Transfusio de malalties. 12. Legislacio espanyola sobre donacio i bancs de sango A NNEX V BAREM A) AJUDANTS TECNICS SANITARIS O DIPLOMATS EN INFERMERIA 1. Estudis de la carrera d'Ajudant Tecnic Sanitari o Diplomat en Infermeria. (no hi ha que considerar assignatures valorables: religio, formacio politica, formacio fisica i idiomes). Cada matricula d'honor o exceHent: 0'1 punts. 11. Premi fi de carrera: 0'5. Ill .  Per titol o diploma en especialitat de Salut Publica, obtingut en un centre nacional o estranger amb docencia acreditada i convalidada, d'una any minim de durada o acreditacio de prestacio de serveis en centres regionals de transfusio o serveis d'hematologia en hospitals: 3 punts. IV. Per titol o diploma en especialitat en arees d'Atencio Primaria (Materno-Infantil, Gerontologia, Salut Escolar, Salut Laboral, Salut Mental, Fisioterapia, Podologia i Medi Ambient), obtingut en el centre amb docencia acreditada nacional o estranger degudament convalidat: 2 punts. V. Per titol o diploma d'altres especialitats d'Ajudant Tecnic Sanitari o Diplomat en Infermeria que reconega la legislacio vigent, lliurat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o obtingut en centre estranger amb docencia acreditada i convalidat: 1 punto V I. Per certificats o di plomes obtinguts en cursos de Salut PUblica, Atencio Primaria, Medicina de la Comunitat, autoritzats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, Facultats de Medicina, Escoles Universitaries d'Infermeria, Organismes de l'Administracio Publica, Local o de la Seguretat Social, CoHegis o Associacions Professionals, o entitats estrangeres la duracio minima deis quals siga de trenta hores (fins un maxim de tres punts). V II. Per serveis prestats com a professor en els cursos assenyalats en l'apartat anterior o temes relacionats amb la transfusio, per cada vint hores de docencia (fins un maxim de tres punts): 0'05 punts. V III.Per presentacio de ponencies, conferencies, comunicacions sobre Atencio Primaria o temes relacionats amb la transfusio, en jornades, congressos i simposiums de caracter public, convocats per entitats oficials (fins un maxim de dos punts): 0'2 punts. IX. Per publicacio de treballs cientifics sobre Atencio Primaria de Salut o temes relacionats amb la transfusio (fins un maxim de dos punts): 0'5 punts. X. Per places en Cossos de l'Estat, provincia o municipi, o Seguretat Social, obtinguda per oposicio o concurs oposicio: 0'5 punts. XI. Per serveis prestats en centres o serveis d'Atencio Primaria de Salut en Institucions Sanitaries Publiques o en Centres Regionals de Transfusio o Serveis d'Hematologia d'Hospitals, cada mes de serveis (fins un maxim de cinc punts): 0'04 punts. XII. Per serveis prestats en lnstitucions Hospitalaries Publiques, per cada mes de servei (fins un maxim de cinc punts): 0'03 punts. XIII. Per serveis prestats com a professor de Salut Publica en una Escola Universitaria d'Infermeria, per cada mes de servei (fins un maxim de cinc punts): 0'04 punts. B) AUXILIARS D'INFERMERIA 1. Per diplomes de cursos sanitaris lliurats per organismes, dependents de l'Estat, la provincia, els municipis, corporacions autonomes o per la Creu Roja, aixi com per centres d'ensenyament degudament autoritzats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia per a im-* DOGV - Num. 966 1988 12 21 6935 -partir ensenyane;a de perfeccionament i formacio sanitaria de mes d'un mes de durada per a cadascun (fins un maxim de 2 punts): 0'5 punts. 11. Per diplomes de Puericultura de Sanitat Nacional o acreditacio de prestacio de serveis en centres regionals de transfusio o serveis d'hematologia d'hospitals: 2 punts. IIl. Formacio academica: a) Expedient academic de formacio professional de primer grau, rama sanitaria. a.!) Per cada curs amb qualificacio d'exceHent en l'area de coneixements tecnologics i practics (sempre que el titol s'haja obtingut mitjane;ant la superacio deis dos cursos academics deis ensenyaments escolaritzats): 0'50 punts. a.2) Per cada curs amb qualificacio de notable en l'area de coneixements tecnologics i practics {sempre que el titol s'haja obtingut mitjane;ant la superacio deis dos cursos academics deis ensenyaments escolaritzats): 0'50 punts. a.3) En el suposit que la titulacio de formacio professional de primer grau, rama sanitaria, s'haja obtingut per la via de les proves no escolaritzades d'acord amb el que estableix l'Ordre de 8 de mare; de 1977, la qualificacio d'exceHent o notable en l'area de coneixements tecnologics i practics es valorara respectivament, amb 1 0 0'50 punts. Les valoracions de les lletres a.!), a.2) i a.3) seran excloents entre si. b) Batxillerat Unificat Polivalent o Batxiller Superior o Formacio Professional de segon grau (de caracter no sanitari) o Mestre (P.EGB) o Perit o Graduat Social o altres equivalents l'homologacio deis quals estiga reconeguda pel Ministeri corresponent: 0'25 punts. IV. Per cada curs complet de la carrera de medicina, d'ajudant tecnic sanitari-diplomat universitari infermeria, de fisioterapeuta o formacio professional de segon grau, rama sanitaria (fins un maxim de 0'50 punts): 0'25 punts. V. Per diplomes o certificats obtinguts en cursos de Salut PUblica, Atencio Primaria de Salut i Medicina Comunitaria, lliurats o autoritzats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, facultats de medicina, escoles universitaries d'infermeria, organismes de l'Administracio Publica, Local o de la Seguretat Social, CoHegis i associacions professionas i Creu Roja o cursos o congressos relacionats amb la transfusio, la durada minima deis quals siga de deu hores (fins un maxim de tres punts): 1 punt. VI. Diploma o certificat en cursos sanitaris lliurats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, Facultats de Medicina, organismes de l'Administracio Publica, Local o de la Seguretat Social, CoHegis i Associacions Professionals i Creu Roja, la durada minima deis quals siga de deu hores (fins un maxim d'un punt): 0'5 punts. VII. Per serveis prestats en Centres i Serveis d'Atencio Primaria de la Salut, en Institucions Sanitaries Publiques, per cada mes de servei prestat (fins un maxim de cinc punts): 0'05 punts. VIII. Per serveis prestats en Institucions Hospitalaries o en Centres Regionals de Transfusio o Serveis d'Hematologia d'Hospitals, per cada mes de servei (fins un maxim de cinc punts): 0'04 punts. C) TECNICS ESPECIALISTES 1 .  Mhits academics. Estudis de Tecnic Especialista de Formacio Professional de segon grau, rama sanitaria, de l'especialitat de que es tracte la vacant. a) Cas que l'expedient academic tinga qualificacions individualitzades per cada disciplina (no s'hi han de considerar com a assignatures vaiorables: religio, formacio politica, formacio fisica i idiomes). Cada matricula d'honor o exceHent: 0'20 punts. b) Cas que l'expedient academic tinga qualificacio global per curso Cada matricula d'honor o excel'lent obtingut en area de coneixements tecnologics i practics o en area d'organitzacio de l'empresa: 0'40 punts. 2. Premi fi de carrera: 1 punt. 3. Per diploma o certificats obtinguts en l'especialitat a la qual es concursa, en cursos organitzats per organismes publics dependents de l'Estat, de Comunitats Autonomes, provincies, municipis, Segu-I 6936 1988 12 21 DOGV - Num. 966 -retat Social, Creu Roja, societats cientifiques o entitats estrangeres amb reconeguda dedicacio a la docencia, la durada minima de la qual siga de trenta hores (fins un maxim de tres punts): 0'20 punts. 4. Per serveis prestats com a professor en els cursos assenyalats en els apartats anteriors, per cada vint hores de docencia (fins un maxim de tres punts): 0'20 punts. 5. Per serveis prestats com a professor de practica en les Escales de Tecnics Especialistes de formacio professional de segon grau, rama sanitaria, per cada any academic: 1 punt. 6. Per prestacio de ponencies, conferencies, comunicacions en jornades, congressos i simposiums de caracter public, convocats per entitats oficials (fins un maxim de dos punts): 0'1 0  punts. 7. Per publicacio de treballs cientifics sobre temes relacionats amb l'especialitat de que es tracte la vacant (fins un maxim de dos punts): 0'20 punts. 8. Per serveis prestats en places de Tecnics en I'especialitat a la qual es concursa, en Institucions sanitaries publiques o privades acreditades per a la docencia, per cada mes de servei (fins un maxim de cinc punts): 0'04 punts. 9. Per serveis prestats en institucions sanitaries de la Seguretat Social en lIocs de treball en els quals s'exercesquen funcions propies de Tecnics especialistes, amb independencia de la categoria professional, per cada mes de servei (fins un maxim de cinc punts): 0'05 punts. Es consideraran excloents entre si la valoracio deis apartats 8 i 9, sempre que la prestacio deis serveis haja estat coincident en el temps. ANNEX V I  Model d'instancia Numero i lloc que soHicita: . Conselleria Numero i data de la Convocatoria: . Cognoms . . . . . . . . . .  , Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana: . . .  Relacio professional amb altres Administracions Publiques: . Antiguitat de la relacio: . Destinacio actual Lloc de treball: . Cos o Escala . Adre!;a oficial: TelHon oficial: NRP . DNI Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents profesionals i tates les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc: 1. 2. 3. Valencia, de de 1 988
