I 1186 1988 03 11 DOGV - Num. 782 -Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme RESOLUCIO d'l1 de febrer de 1988, de la Direccio General de Turisme, sobre aplicacio de l'Ordre de 5 de mar<; de 1986. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Eemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Di!x)sit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1194 Pago 1194 Pago 1195 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 DE LA GENERALIJ46001-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 353 ORDRE de 29 de febrer de 1988, de la ConseI/eria d'Economia i Hisenda, sobre constitucio i devolucio de fiances per arrendaments i su barrendaments d'habitatges, locals de negoci, usuaris de subministraments o serveis complementaris. [88/0657] D'acord amb l'autoritzacio continguda en la Disposicio Final Primera del Decret 2l/1988, de 8 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el regim de fiances per lloguer d'habitatges, local s de negoci i prestacions de ser veis, a la Comunitat Valenciana. ORDENE: Article primer La constitucio en metaHic de les fiances exigibles als arrendataris i subarrendataris d'habitatges o local s de negoci i als usuaris de subministraments o serveis complementaris de l'habitatge o local de negoci, les quals preveu el Decret 2l/1988, de 8 de febrer, s'efectuara mitjan!;:ant l'ingres, de les quantitats que corresponguen, en un compte corrent obert a nom de <<Generalitat Valenciana. Conselleria d'Economia i Hisenda. Fiances U rbana>>, en una de les entitats financeres a que fa referencia l'article tercer. DOGV - Num. 782 1988 03 11 1187 Artie/e segon El resguard justificatiu de l'ingres, expedit per I'entitat financera corresponent, constituira titol suficient per a obtenir, complint la resta de requisits que estableix aquesta Ordre, el reintegrament de I'import de la fian<,:a dipositada. Artie/e tercer l?ingres de les fiances, en els comptes corrents a que fa referencia I'article primer, s'efectuara utilitzant els impresos que s'indiquen en I'Annex 1 d'aquesta Ordre i que, a aquest afecte, tindran a disposicio de les persones interessades totes les sucursal s de les Entitats que es detallen a continuacio: - Caixa d'Estalvis d'Alacant i Murcia, on s'ingressaran les fiances corresponents a immobles ubicats en la provincia d'Alacant. -Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Castello, on s'ingressaran les fiances corresponents a immobles ubicats en la provincia de Castello. - Caixa d'Estalvis de Valencia, on s'ingressaran les fiances corresponents a immobles ubicats en la provincia de Valencia. Quan I'arrendatari efectue I'ingres, l'Entitat financera lIiurara un justificant d'aquest diposit, per duplicat exemplar. Tal com assenyala l'rticle quart d'aquesta Ordre, la presentacio de tots dos exemplars constituira requisit essencial perque es puguen tornar les fiances dipositades. A rtie/e quart La devolucio de les fiances s'efectuara, amb caracter general, en les mateixes entitats financeres esmentades en l'artiele anterior, amb la presentacio previa deis documents seguents: - T itol de propietat de l'immoble. - Fotocopia del contracte d'arrendament. - Justificant o resguard del diposit de la fian<,:a. - Declaracio, segons el model que s'indica en l'Annex 11, on s'expresse que el contracte ha deixat de tenir efectes, subscrita pel propietari o persona que el represente, indicant-hi en qualitat de que es fa aquesta deelaracio. - Fotocopia del DN 1. En cas que s'actue per representacio, s'haura d'exhibir el document justificatiu d'aquesta representacio. Artie/e cinque En el mateix acte de la presentacio deis documents ressenyats en I'article anterior es tornara la fian<,:a. Quan I'import de la fian<,:a a reintegrar siga superior a dues-centes cinquanta mil pessetes (250.000 PTA), la devolucio s'haura d'efectuar, inexcusablement, mitjan<,:ant transferencia bancaria al compte corrent o lIibreta que, amb aquesta finalitat, designe la persona interessada. Artie/e sise Quan per haver-se produ'it una transmissio en I'immoble, el seu titular no coincideix amb el de l'arrendatari que apareix en el justificant d'ingres de la fian<,:a, la devolucio s'haura d'efectuar a traves deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda a les provincies d'Alacant, Castelio i Valencia, als quals se sol'licitara aquesta devolucio. En aquestos casos, s'hi haura d'aportar, a mes de la documentacio assenyalada en I'article quart, la que justifique la nova titularitat. 1188 1988 03 11 DOGV - Num. 782 -Article sete Les entitats financeres assenyalades en I'article tercer trametran a la Direccio General del Tresor i Patrimoni, dins deis 20 primers dies de cada mes, la liquidacio deis ingressos efectuats en concepte de fiances, recarrecs i sancions, i les devolucions realitzades en el mes anterior. Amb aquesta finalitat, a l'extracte del compte corrent se li adjuntanl una relacio, juntament amb els documents justificatius, deis carrecs i deis abonaments, i un estat-resum, segons el model que s'hi adjunta com a Annex 11I, en el qual s'especifiquen tant els ingressos pels diversos conceptes com les devolucions de fiances distingint dins d'aquestes ultimes, entre les corresponents a les constitui"des abans de 1'1 de gener de 1984 i les restants. Els documents justificatius deis carrecs per devolucions seran: l. Fotocopia del contracte d'arrendament. 2. Justificant o resguard del diposit de fiana davant de l'entitat financera. 3. Declaracio on conste que ha deixat de tenir efecte el contracte d'arrendament. 4. Fotocopia del DNI. Si es tractava de fiances constitui"des abans de 1'1 de gener de 1984, el justificant esmentat en el numero 2 d'aquest article haura de ser substitult pel <<paper de fi"ances>> emes per l'lnstitut Nacional de I'Habitatge. Com a document justificatiu deIs abonaments es lIiurara una copia del justificant de diposit a que fa referencia I'article tercer. Article vuite Les empreses subministradores a que es refereix I'article 7 del Decret 21/1988, de 8 de febrer, que s'emparen al regim de concert, podran deduir, en el moment d'efectuar la liquidacio de les fiances, aquelles fiances que s'hagen aplicat a la cobertura d'impagats, sempre que queden justificats davant la Inspeccio de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article nove Les fiances, els recarrecs i les sancions que no siguen ingressats voluntariament en els terminis i les condicions que assenyala aquesta Ordre seran exigits per via executiva, seguint el procediment de constrenyiment establert en el Reglament General de Recaptacio vigent, amb I'expedicio previa de la certificacio de descobert que corres ponga, en els termes indicats en el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 7/1988, de 25 de gener. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Dins del termini de 3 mesos des de I'entrada en vigor d'aquesta Ordre les Cambres de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana hauran d'ingressar en la Conselleria d'Economia i Hisenda les fiances recaptades des del dia 1 de gener de 1984, utilizant el sistema ressenyat en els articles primer i tercer. Els justificants d'aquestos ingressos hauran de quedar en poder de les Cambres per a ser canviats pels resguards provisionals que les Cambres esmentades hauran lIiurat als arrendataris dipositants de les fiances. Segona Dins del termini de 3 mesos des de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre les entitats acollides al regim de conveni, establert en l'article 7 del Decret 21/1988, de 8 de febrer, hau-DOGV - Num. 782 1988 03 11 1189 ran de sol, licitar davant la Direccio General del Tresor i Patrimoni la ratificacio deis convenis vigents fins ara. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia 15 de mar<; de 1988. Valencia, 29 de febrer de 1988. El Conseller d'Economia i Hiscnda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA A N EFIANZAS POR ALQUILER DE VIVIENDAS Y LOCALEOATOS OEL ARRENDADOR I br. J apelhdoa o Ru6n _.aI OATOS OEL INMUEBLE ARRENOADO lB Local Vivienda Poblaci6 .. o >c 2: .. 100mic'ho o o o . 2 '" o. o 1. o. 1. '"  '" .o '" ..  '" E :! ;;  .g o 1. g '" 1.  .g -;;; '" 'O .g ;O  'c "  E    1.  1.  E '" S 'O i '" 'O -;;; C e  .: '" +' .g c ;:i   '" u c  t o :;: o 00 , :! o  'O '" 'O :!   " 'O 00 c  . '" u 5- :I: >.  00 '.  o C ] o. 3 " c 'O .  E '" 1. 'O '"  '" t 00  C o o U  ! 'O " 1. 'O o o. .. SS  B -' o Vl <-' 00 " C  " e o-'O  c  :!'!  1. U o .:: ;::: o. I P,ov.ne ** VALENCIA Rec.bimoaI ::: , I .1;  E  ... r 1190 1988 03 11 DOGV - Num. 782 -ANEXE S T A D O - R E S U M E N correspondienteINGRESOS DEVOLUCIONES (Papel fianza) DEVOLUCIONES (Otras) S A L D O F I A N Z A S R E C A R G O AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 354 RESOLUCJO de 29 de febrer de 1988, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de la Mancomunitat Urban/stica i de Ser veis deIs Ajuntaments d'Alicante, El Campello, Muchamiel, San Juan de Alicante i San Vicente del Raspeig. [xx/o6561 Per Resolucio de la Conselleria d'Administacio Publica de 26 de febrer de 1988, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio for!,:osa instrult i aprovat per l'esmentada Mancomunitat, que copiada textualment diu: <<La Mancomunitat, despres de I'aprovacio del projecte tecnic i el compliment de la resta deIs requisits legals, sol'licita la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio for!,:osa per a I'execucio del projecte de construccio de l'Estacio depuradora d'Orgegia i Xarxa de Clavegueres Generals. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio queda justificada en l'adjudicacio de l'obra per la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, des del 13 de novembre de 1986, a l'empresa adjudicataria, la qual necessita urgentment disposar deIs terrenys. expedient ha estat sotmes a informacio publica i notificat individualment a les persones interessades, amb desestimacio de les aHegaciones preentades per una d'elIes. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio For!,:osa i el Reglament corresponent.
