DOGV - Num. 759 1988 02 09 673 IQuart. I..:adjudicacio de vacants efectuada per aquesta Resolucio no es considerara simultania als concursos de traslIats actualment en tramit, per la qual cosa els professors que hi soHiciten hauran de presentar I'oportu desistiment en el termini de quinze dies a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio. En cas de no fer-ho se'ls confirmara en la pla9a que puguen obtenir en el concurs i quedara automaticament anuHada la concessio de reserva de vacant. Cinque. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs d'al9ada davant I'Honorable Sr. Conseller en el termini de quinze dies, comptadors a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana i s'hi consideraran notificats, a tots els efectes, aquells professors que han presentat la peticio de reserva de pla9a. Valencia, 11 de gener de 1 9 88. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 230 INSTRUCCIO de 19 de gener de 1988, de la Intervencio General, per la qual es dicten normes en relacio amb la recepcio d'inversions regulades pel Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 169/1987, de 26 d'oc/ubre. [88/0315] La clausula 70 del Plec General estableix que, amb una antelacio de quaranta-cinc dies habils, el contractista comunicara al Director de I'obra la data prevista per a I'acabament d'aquesta i que la Direccio, en cas de conformitat, I'elevara a l'Administracio amb una antelacio d'un mes a la data prevista per tal que nomene representant per a la recepcio provisional. El representant ha de fixar la data de la recepcio provisional citant els membres integrants de la comissio receptora. El Decret del ConseIl169/19 87, de 26 d'octubre, pel qual es regula la intervencio de la inversio estableix en I'article sete que la pro posta de pagament de I'ultima certificacio d'obra o lIiurament del preu es justificara tambe amb I'acta de recepcio provisional. En la disposicio final segona s'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda a dictar les instruccions necessaries directament o mitjan9ant la Intervencio General. Per a efectuar el pagament a la contracta, I'art. 142 del Reglament General de Contractacio estableix que l'Administracio expedira mensualment certificacions que corresponguen a I'obra executada durant I'esmentat periode, lIevat que s'establesca un altre termini en el plec de clausules administratives particulars, regulant els articles 137 al 141 el compliment deis terminis que afecten tant el contractista com I'Administracio. Per tal d'harmonitzar els aspectes de la recepcio, celebracio d'aquesta i pagament de I'ultima certificacio, aquest centre directiu dicta les instruccions seguents: 674 1988 02 09 DOGV - Num. 759 Primera .. La sol, licitud que es formule de designacio de representants d'aquest centre, tal com regula l'art. 6 del Decret 169/1987 , de 26 d'octubre, no suposa que, encara que es proposa en la soHicitud el dia i l'hora per a la celebracio de la recepcio, aquesta Intervencio General l'accepte, ja que aixo ha de ser fixat de mutu acord per tot els membres integrants de la comissio receptora, sense perjudici de prestar la maxima coHaboracio per tal de complir els terminis reglamentaris. Segona. Cultima certificacio d'obra ha de coincidir-ne amb l'acabament, en el termini previst, i a la proposta de pagament abans es mentada s'haura d'incorporar l'acta de recepcio provisional. En els casos que sense produir-se acord de prorroga, despres d'haver acabat el termini d'execucio, resulten pendents de certificar quanties no significatives en relacio amb el cost de l'obra, la Intervencio Delegada corresponent ho comunicara a la Intervencio General, que adoptara les mesures oportunes. Tercera. Quan la recepcio no siga preceptiva s'incorporara a la proposta de l'ultim pagament, tal com queda definit en la instruccio anterior, la certificacio prevista en l'article cinque del Decret 169/1987 , de 26 d'octubre. Valencia, 19 de gener de 1988. - CInterventor General: Juan Murria Arnau. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [88/0321) Ricardo Vaillo Vaillo ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu sota el num. 79/88 , contra resolucio de 16 de novembre de 1987 , de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, la qual desestimava al<;ada contra una altra de 22 de desembre de 1986 , sobre aprovacio definitiva a l'Adaptacio i Revisio del Pla General d'Orde nacio de Torrevieja. Cosa que fem publica als efectes preceptuats en l'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 2 de febrer de 1988 . - El Secretario
