DOGV - Num. 748 1988 01 2S 317 124 RESOLUCIO de 12 de gener de 1988, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es fa publica la /lista d'aprovats en les proves d'habilitacio per a l'ingres en I'Escala d'Ajudants de Biblioteques i Museus (Grup B) d'aquesta Universitat (acces lliure). [88/0124] Vista la proposta formulada pel tribunal qualificador de les proves d'habilitacio per a l'ingres en l'Escala d'Ajudants de Biblioteques i Museus (Grup B) d'aquesta Universitat, convocades per resolucio del Rectorat de 5 de febrer de 1987 (DOGV del 23), i verificats els requisits exigits a les bases de l'esmentada convocatoria, aquest Rectorat, d'acord amb allo que preveuen l'article 49 de la LRU i l'article 188 deIs Estatuts de la U niversitat de Valencia, aprovats per Decret de la Generalitat Valenciana de 16 de desembre de 1985, a proposta del tribunal qualificador resol: 1. Declarar aptes en aquestes proves els aspirants que figuren a l'annex 1 d'aquesta resolucio, per l'ordre de puntuacio obtinguda en les proves d'habilitacio i el curs selectiu de formacio. 2. A l'annex II hi ha la lIista de vacants que els aspirants hauran d'elegir per l'ordre de puntuacio anterior. 3. Tal com estableix la base 10 de la convocatoria de les proves d'habilitacio, els aspirants aptes hauran de presentar, abans de 20 dies a partir de la publicacio d'aquesta resolucio, la documentacio que s'hi indica juntament amb la soHicitud de plaGa segons la lIista de vacants. 4. Aquesta resolucio pot ser impugnada per les persones interessades en els casos i les formes que preveu la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 12 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX l/ALLlSTA DELS ASPIRANTS APTESLISTA DE LOS ASPIRANTES POl. A/varez Mallo/, Concepcion. 2. Claramunto Va/ero, Jose Luis. 3. A/cover San Pedro, Maria Consuelo. 4. Fa/amir de/ Campo, Vicent. 5. Ca/ama Ruiz, Pilar. 6. Mares Andres, Jose Vicente. 7. Ferre Sanchis, Rosario. 8. Pinilla Perez de Tude/a, Regina. 9. Gallego Jimenez, Jose Migue/. Centre/Centro Facultat d'Economiques Facultat de Dret Facultat de Medicina Facultat de Filologia Facultat de Filosofia i C. de l'Educacio Escola d'Estudis Empresarials ANNEX llLLlSTA DELISTA DE Num. de vacan!, Num. de vacantes 2 3 1 2
