3592 1988 07 07 DOGV - Num. 863 1129DECRET 91/1988 d4 dj li l d l C/l d1129DECRETO 91/1988d4 dj lid l C/l1129 DECRET 91/1988, de 4 de juliol, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats Registradors de la Propietat per proveir Registres vacants en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. [8812056] Vist I'expedient instrult per a la provisio de Registres vacants deis qui han obtingut plaa al territori de la Comunitat Valenciana, en virtut del concurs ordinari convocat per Resolucio de 28 d'abril de 1988, de la Direccio General deIs Registres i del Notariat, i d'acord amb el que estableix el Reglament Hipotecari vigent. Ates el que disposa I'article 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana aprovat per Llei Orgfmica 5/1982, d'l de juliol, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio del dia 4 de juliol de 1988, DECRETE: Artic/e unic Son nomenats per proveir els Registres de la Propietat vacants al territori de la Comunitat Valenciana i anunciats en el concurs esmentat, les senyores i els senyors Registradors que s'indica a continuacio: 1. Cal pe, Luis Antonio Fernandez Moreno, Registrador de Barcelona num. 8. 2. Nules num. 2, Maria del Carmen Perez y Lopez-Ponce de Leon, Registradora de Castello num. 1. 3. Chiva, Eduardo Martinez Gil, Registrador de Tordesillas. 4. Cocentaina, Jose Luis Rueda Rueda, Registrador de Velez-Rubio. Valencia, 4 de juliol de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS 1130 ORDRE de 13 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'ofereixen ajudes pera I'assistencia a cursos de perfeccionament Iinguistic en idiomes moderns a efectuar a l'Institut Britanic de Valencia. [8812026] Per continuar el programa de perfeccionament del professorat que aquesta Conselleria du a terme en coHaboracio amb l'Institut Britfmic, mitjanant I'acord que es va signar quan escaigue entre la Generalitat Valenciana i el Consell Britanic, en I'ambit i les condicions del Conveni Cultural entre el Govern Espanyol i el Govern del Regne Unit de la Gran Bretanya i Irlanda del Nord, fent us de les competencies que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia DOGV - Num. 863 1988 07 07 3593 ODORDENE: Article primer Oferir ajudes per a l'assistencia a cursos de llengua anglesa, impartits per l'Institut Britanic de Valencia, i ajudes per a sufragar la matricula per a l'obtencio del Cambridge First Certificate, Cambridge Proficiency i Oxford Higher. Article segon Les ajudes regulades per aquesta Ordre, seran sufragades en el primer trimestre del curs escolar 1988/89 amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.06.471 del programa 423.10 del pressupost de 1988 i, amb carrec als credits diponibles en el pressupost de 1989, el segon i tercer trimestre del curs escolar 1988/89. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a dictar totes les disposicions reglamentaries i les altres resolucions que caIga per a l'aplicacio i el desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de juny de 1988. 1. Objecte de les ajudes. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX L'objecte d'aquestes ajudes es l'assistencia als cursos que s'imparteixen a l'lnstitut Britanic de Valencia i que possibiliten l'obtencio del Cambridge First Certificate, Oxford Higher i Cambridge Proficiency. 2. Caracteristiques de les ajudes. Les ajudes consisteixen en el 50"10 del preu de la matricula deIs cursos impartits i de la matricula per a l'examen del diplomes abans esmentats. 3. Requisits de les ajudes. Podran beneficiar-se de les ajudes: 1) Tots els professors en actiu que donen en l'actualitat l'assignatura d'angles en ensenyamet no universitari, en centres publics i concertats de la Generalitat Valenciana. 2) Els professors que han obtingut aquesta ajuda durant els cursos 86/87, 87/88, encara que no impartesquen angles en el 88/89, ja que es preten que el seu perfeccionament una vegada comen!;at no siga interromput. 4. Termini i formalitzacio de soHicituds. Les soHicituds podran presentar-se en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials, en els Centres de Professors, o per qualssevol deIs mitjans que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds portaran adjunta la informacio seguent: - Instancia segons el model que figura al final d'aquesta Annex. - Certificacio del Director o Secretari del Centre on es fara cons-tar que la persona interessada dona l'assignatura d'angles, en el curs actual, i tambe els cursos en que imparteix aquesta assignatura. 3594 1988 07 07 DOGV - Num. 863 Certificacio on es fara constar que la persona interessada tinCtifiioditdi fto ddl- Certificacio on es fara constar que la persona interessada tingue una ajuda per a I'lnstitut Britanic durant el curs 87/87 o 87/88. 5. Termini de presentacio de soHicituds. Sera de 30 dies naturals a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. La seleccio de les soHicituds la fara una Comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o la persona que hi delegue i la integraran: - El Cap del Servei d'Ordenacio Academica, o la persona que hi delegue. - El Cap del Servei d'Avaluacio i Inspeccio o la persona que hi delegue. - El Cap del Servei de Formacio del Professorat. Hi fara de Secretari un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, designat pel Director General. La Convocatoria la resoldra la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa mitjanant una Resolucio. 6. Obligacions per als seleccionats. Els qui seran seleccionats per a aquestes ajudes estaran obligats a: - Realitzar les proves d'aptitud que l'lnstitut Britanic considere adients. - Assistir amb aprofitament i regularitat als cursos en que es matricule. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podra suspendre l'ajut concedit quan, segons el seu parer, el seleccionat haja incomplert alguna de les obligacions anteriorment esmentades. MOOEL O'INSTANCIA OE SOL.L1CITUO En/Na/N' ............. amb DNI ............. telHon ............ . domiciliatlda a . . . . . . .. .. carrer/plaa ........... numero .......... . codi postal ....... professor de (1) ....... en situacio administrativa NRP (si fa el cas) ............ amb destinacio al Centre .. . de..... .carrer/plaa. . .... num. telHon .. EXPOSA Que una vegada feta la Convocatoria a les ajudes per Ordre de 13 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i acceptant-ne les Bases, soHicite que em siga concedit l'ajut per a assistir als cursos impartits per l'lnstitut Britanic per a: (2) o Primer trimestre curs 88/89 O Segon trimestre curs 88/89 O Tercer trimestre curs 88/89 O Matricula Cambridge First Certificate O Matricula Oxford Higher O Matricula Cambridge Proficiency Valencia, de de 1988 (1) EGB, FP, BUP, COU, EOI, etc. (Cal que especifiqueu els ni-vells impartits). . (2) Assenyaleu el que us interesse (l'interessat/da ha de assenylar totes les casilles que li interessen perque aquesta convocatona es unica per a tot l'any). HBLE. SR. CONSELLER DE CULT URA, EDUCACIO I CIENCIA AV INGUDA DE CAMPANAR, 32. 46015 VALENCIA.
