3958 1988 07 29 DOGV - Num. 879 Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1265 CORRECCIO d'errades a Innex de la Resolucio de 22 de juny de 1988, del Conseller ddministracio Publica, per la qual son nomenats funcionaris de la Generalitat Valenciana els habilitats que van superar les proves d'habilitacio del Grup C; Administratius, Sector Administracio General [88/2285] Havent-se publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 854, de 27 de juny de 1988, la Resolucio de 22 de juny de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual son nomenats funcionaris de la Genera]itat Valenciana els habilitats que van superar les proves d'habilitacio del Grup C, Administratius, Sector Administracio General, cal advertir que en l'Annex de la Resolucio esmentada figura per error, com a funcionari, el Sr. Rodolfo Grau Martinez, amb DNI 22.689.497, que cal excIoure de la lIista per no haver participat en el Concurs de provisio de lIoes del Grup esmentat, i haver perdut, per tant, els seus drets. Valencia, 21 de juliol de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. OPOSICIONS I CONCURSOS 1266 RESOLUCIO de 30 de juny de 1988, del Conseller ddministracio Publica, per la qual son convocades proves selectives d'Enginyers Agronoms. [88/2271] Tot complint el que disposa el Decret 42/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada l'Oferta Publica per a 1988, i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio a I'administracio de la Generalitat Valenciana. En I'exercici de les competencies atribuides en l'articIe 26 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, son convocades proves selectives per a ingres de personal Grup A, Personal laboral, Enginyers Agronoms i que es regiran per les seguents: DOGV - Num. 879 1988 07 29 3959 BASES DE CONVOCATORIA 1. Normes generals. 1.1. Son convocades proves selectives per a cobrir 14 vacants d'Enginyers Agronoms a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. De les vacants assenyalades anteriorment se'n reserven 4 per a promocio interna. 1.2. Les vacants sense cobrir de les reservades a la promocio interna s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 1.3. A aquestes proves selectives els seran aplicables la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/86 de 2 de juny i les normes d'aquesta Convocatoria. 1.4. El procediment de seleccio deis aspirants constara de les fases seguents: 1.4.1. Oposicio. 1.4.2. Concurso 1.5. La fase d'oposicio constara deis exercicis seguents: 1.5.1. Primer exercici: Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre materies relacionades amb els temes del bloc 1 i 2 del programa que figura en l'Annex 1 d'aquesta Convocatoria. La durada maxima d'aquest exercici no podra ser superior a dues hores. Els aspirants que concursen per promocio interna queden exempts de la realitzacio d'aquest primer exercici. 1.5.2. Segon exercici: Desplegament per escrit, en un temps maxim de dues hores, de dos temes elegits per l'opositor entre tres trets a I'atzar del bloc 3 del programa. Aquest exercici sera llegit publicament davant el Tribunal pels aspirants previa fi xacio del dia i hora. 1 .5.3. Tercer exercici: Redactar en un termini maxim de tres hores una memoria critica, comentari o informe sobre un projecte, pla d'actuacio, etc., o realitzar un suposit pnktic elegit entre tres proposats pel Tribunal. Cadascun d'aquests exercicis sera eliminatori i es puntuara de O a 10 i caldra un minim de 5 per a passar a I'exercici seguent. En finalitzar aqueHa fase d'oposicio se traura una nota mitjana deis dos o tres exercicis realitzats segons si concursa per promocio interna o lliure. 1.6. Fase de Concurso r.:opositor presentara curriculum acreditat i realitzara una entrevista davant el Tribunal que valorara l'experiencia, els merits i coneixements relacionats amb les materies propies de la carrera de l'aspirant i de les tasques a exercir, d'acord amb el barem seguent: a) TItols i diplomes: es valoraran fins un maxim d'l punt, sempre que no constituesquen requisits deIs candidats. S'atorgara major puntuacio a aquells que guarden mes relacio amb I'especialitat de la convocatoria. b) Experiencia en funcions semblants: es valorara fins un maxim de 2 punts, atenent principalment les tasques desplegades en les Administracions Publiques. c) Cursos de Formacio i altres merits: es valoraran fins un maxim d'l punto Hom tindra en compte per als cursos el contingut i l'extensio. d) Entrevista: es valoraran fins un maxim d'l punt, les aptituds deis aspirants en relacio amb els llocs a proveir. e) Els punts obtinguts pels aspirants en la Fase de Concurs se sumaran a la nota obtinguda en la Fase d'Oposicio. 3960 1988 07 29 DOGV - Num. 879 1.7. Les proves selectives es desenvoluparan d'acord amb el calendari seguent: El primer exercici s'inicianl en la primera quinzena del mes de desembre de 1988, la data, hora i lloc es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la resolucio per la qual s'aprove i publique la llista d'admesos. 1.8. EIs examens es realitzaran a Valencia capital. 2. Requisits deIs candidats. 2.1. Per a ser admes a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Tenir complits els divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. 2.1.3. Estar en possessio del TItol d'Enginyer Agronom o en condicions d'obtenir-Io en la data d'expiracio del termini de presentacio de soHicituds. 2.1.4. EIs aspirants que concorreguen a les places reservades a promocio interna hauran de pertanyer al Grup B i reunir els requisits exigits de caracter general, i tenir una antiguitat com a minim de tres anys en el Grup B. 2.1.5. No patir malaltia ni estar afectat per limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb l'exercici de les funcions corresponents. 2.1.6. No haver estat separat mitjan(,:ant expedient disciplinari del servei de qualsevol de les administracions publiques ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. 2.1.7. Posseir el carnet de conduir categoria B. 2.2. EIs requisits establerts en les normes anteriors s'hauran de complir el darrer dia del termini de presentacio de soHicituds. 3. SoHicituds. 3.1. Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar a la sol'licitud segons el model d'Annex 111 que sera facilitat gratui'tament a la Conselleria d'Administracio Publica, Institut Valencia d'Administracio Publica i Serveis Territorials de les Conselleries d'Administracio Publica o Agricultura i Pesca. 3.2. Les soHicituds s'adre(,:aran al Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3, 46003 de Valencia, en el termini de 20 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 3.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet, 5, de Valencia, a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3, de Valencia; i a Alacant i Castello als Serveis Territorials de les Conselleries d'Administracio Publica o Agricultura i Pesca. 3.4. El drets d'examen seran de 2.500 pessetes per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl de Lluria, num. 1 8, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria a la sol*lictud. 4. Admissio de candidats. 4.1 .  Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deIs drets d'examen, la Conselleria d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana i haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, i assenyalara d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut I'interessat o si DOGV - Num. 879 1988 07 29 3961 s'escau el d'aHegacions que escaiguen per als exclosos de la lIista. 4.2. Transcorregut el termini anterior, esmenats eIs defectes i vistes les reclamacions, es dictara resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, assenyalant els recursos que corresponga. 4.3. En la Resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'establira tambe, almenys amb quinze dies d'antelacio, la data, el 1I0c i l'hora de comen!;:ament d'exercicis. 5. Els Tribunals. 5.1. El Tribunal qualificador d'aquesta prova sera el que figura en l'Annex II d'aquesta Resolucio. 5.2. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense I'assistencia, si mes no, de quatre deis membres en primera convocatoria; en segona convocatoria bastara amb tres membres. 5.3. Els membres del Tribunal estan subjectes als motius i causes general s d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, igualment hauran d'abstenir-se si havien realitzat tasques de preparacio d'oposicions per al Grup objecte d'aquesta convocatoria. 5.4. A efectes de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ Museu, 3 - 46003 Valencia. 5.5. El Tribunal d'aquestes proves selectives tindra la categoria primera de les arreplegades en I'Annex IV del Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 6. Desenvolupament deis exercicis. 6.l. En qualsevol moment el Tribunal podra requerir els candidats per a l'acreditacio de la personalitat. 6.2. ordre d'actuacio s'iniciara per la lIetra <<O>>. 6.3. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Seran exclosos de l'oposicio els qui no compareguen, tret deis casos degudament justificats i lliurement apreciats pel Tribunal. 6.4. Comen!;:ades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'antelacio. 6.5. Els aspirants que hagen superat l'exercici primer, lIiuraran, al Tribunal, en el moment de la lectura del segon exercici, les dades personals amb una fotografia, d'acord amb el model que els sera facilitat abans de I'exercici. 7. Llista d'aprovats i presentacio de documents. 7.1. En finalitzar cada exercici eI Tribunal fara public als 1I0cs d'examen i a la Conselleria d'Agricultura i Pesca la lIista de puntuacio. 7.2. Acabada la fase de concurs, el Tribunal fara publica la relacio definitiva d'aspirants que han superat les proves selectives. En cap cas el Tribunal no podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirants al de vacants convocades, mes el 10 OJo previst en la Llei 30/84. 7.3. Els qui superen les proves selectives acreditaran eIs coneixements de valencia aInb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat. 7.4. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis corresponents cursos de perfeccionament que s'organitzen a l'efecte. 7.5. En el termini de vint dies habils comptadors a partir de la publicacio de la relacio d'aprovats a que fa referencia el numero 7.l., eIs aspirants hauran de presentar a l'Institut 3962 1988 07 29 DOGV - Num. 879 Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3, 46003-Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del Titol d'Enginyer Agronom. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. e) Els aspirants disminui'ts hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que acredite tal condicio, i la seua capacitat per a realitzar les tasques que escaiguen als 110cs d'aquesta convocatoria. 7.6. Transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller dJ\dministracio Publica publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la llista de personal habilitat pendent de destinacio i contracte. 7.7. Una vegada obtingut lloc de treball per mitja de la fase de provisio, se subscriura amb els interessats el contracte laboral fix en el qual es determinara el periode de prova i la resta de clausules conformement a la legislacio vigent. 8. Adjudicacio deis 110cs de treball. 8.1. La provisio de 110cs de treball s'efectuara d'acord amb la preferencia deis aprovats per rigoros ordre de puntuacio. 9. Norma final. La convocatoria i les seues bases i tots aque11s actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 30 de juny de 1 988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANNEX 1 PR OGRAMA BL OC 1 - PART GENERAL Tema 1 .Les fonts del Dret: jerarquia, Beis i reglaments. Decrets Legislatius i Decrets Lleis. El principi de legalitat de l'activitat administrativa. Tema 2. L.:Estat a la Constitucio espanyola: concepte, evolucio i elements. La Constitucio espanyola de 1978. La Corona: funcions i poders segons la Constitucio espanyola. Tema 3. Les Corts Generals. Congres deis Diputats i Senat: composicio i funcions. Procediment per a l'elaboracio i I'aprovacio de les Beis. El Poder Judicial. Organitzacio i competencies del ConseB General del Poder Judicial. Tema 4. Defensa juridica de la Constitucio: El Tribunal Constitucional: naturalesa i funcions. El Defensor del Poble: naturales a i funcions. Processos de declaracio d'inconstitucionalitat i recursos d'empara constitucional: efectes. Tema 5. L.:administracio publica a la Constitucio. El Govern: funcions i potestats. Designacio i remocio del Govern i del President. Composicio del Govern. El control del Govern per les Corts Generals. DOGV - Num. 879 1988 07 29 3963 Tema 6. I.:Administracio Local: ens que la integren. Relacio constitucional i estatutaria. Llei de Bases del Regim Local. El municipio Mancomunitats i agrupacions. Entitats locals menors. Tema 7. Les Comunitats Autonomes. Tipologia. Analogies i diferencies. Delimitacio de les competencies entre l'Estat i les Comunitats Autonomes a la Constitucio i als Estatuts d'Autonomia. Transferencia de funcions i serveis de l'Estat a les Comunitats Autonomes. Tema 8. La Comunitat Valenciana. Estructura i organitzacio. L'Estatut d'Autonomia. Competencies. El Consell de la Generalitat Valenciana. Les Corts Valencianes: composicio i funcions. Tema 9. La Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. El Conseller. El Secretari General i els Directors Generals: funcions i comeses. Estructura Organica de la Conselleria en Serveis Centrals i Territorials. Tema 10. Els actes administratius: concepte, classes i elements. La Llei de Procediment Administratiu. Bases del procediment. Idea general de la Iniciacio, Ordenacio i Terminacio del procediment administratiu. Procediments especials. Tema 11. Els contractes administratius: concepte, classes i elements. Legislacio vigent. El compliment deIs contractes. Resolucio, rescissio i denuncia deis contractes. Formes d'adjudicacio. La formalitzacio del contracte. La contractacio de serveis i subministraments. Tema 12. El contracte d'obres. Execucio, iniciacio, certificacions d'obres. Revisio de preus. Recepcio i liquidacio. Execucio d'obres per I'Administracio: cas general i obres d'emergencia. Tema 13. La revisio d'ofici en el procediment administratiu. Els recursos administratius: concepte i classes. Les reclamacions economico-administratives. El silenci administratiu. Tema 14. EIs funcionaris publics: concepte i classes. Situacions administratives. Drets i deures. Regim disciplinario La Llei de la Funcio Publica Valenciana: aspectes principals. Provisio de lIocs de trebaIlo Incompatibilitats deis funcionaris. Personal laboral. Acord Marc. Tema 15. El programa Economic Valencia (PEV 11): programes i objectius principals. EIs pressuposts de la Generalitat Valenciana. Programes principals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per a 1988. Tema 16. Els ingressos publics: classes. Els principis de la imposicio. Contribucions Territorial Rustica i Pecuaria. Contribucions Especials Agraries. Els capitols principals de des peses a la Con selleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. Tema 17. Documents de comptabilitat. Existencia de consignacio. Autoritzacio de des peses. Contractacio de credit. Autoritzacio i fiscalitzacio de la despesa. Certificacio d'obres i estats de recepcio. BLOC 2 - POLITICA AGRARIA Tema 1. Els sectors economics. Concepte, delimitacio, caracteritzacio i dimensio. El sector agrari, pesquer i alimentario Concepte i delimitacio. El paper en l'economianacional i a la Comunitat Valenciana. Dimensions i distribucio subsectorial. Tema 2. Les macromagnituds agraries. Comptes sectorial s agrariso Metodologia per a elaborar-los. La renda agraria i la distribucio funcional i espacial. Evolucio a Espanya i' a la Comunitat Valenciana. Nivells de paritat intersectorial. Tema 3. L'estadistica agraria. Censos agraris. Pla estadistic nacional. Informacio i estadistica de preus i mercats. Preus testimonio La xarxa comptable nacional agraria. Tema 4. El medi rural. Definicio. Delimitacio d'importancia. Consideracions sociologiques, socio-economiques i espacials de la Comunitat Valenciana. El sector pesquer: caracteristiques, problematica socio-eco no mica. Tema 5. Sociologia agricola. Caracteristqiues diferencials de la poblacio rural. La dinamica de grups aplicada al medi rural. problemiltica de la mobilitzacio d'iniciatives i voluntats a la societat rural. Tema 6. La planificacio del desenvolupament. La planificacio rural. La planificacio agraria: teoria i sistemes de classificacio. Tema 7. La politica agraria: politica de rendes. Politica de preus 3964 1988 07 29 DOGV - Num. 879 i mercats: ordenacio de les produccions. Les asssegurances agraries. La Seguretat Social Agraria i la comercialitzacio agraria, incidencia en les rendes agraries. Tema 8. Politica d'estructures. Estructures de les explotacions agricoles a la Comunitat Valenciana. Minifundi i agricultura a temps parcial. Competitivitat de l'agricultura valenciana. Concentracio parceHaria i associacionisme agrari: possibilitats i realitzacions a la Comunitat Valenciana. Tema 9. Politica d'estructures (I1). Arrendaments i parceries. La Llei Valenciana d'Arrendaments Historics. Adaptacio de les estructures agraries valencianes a la politica comunitaria. Agricultura de muntanya. I.:explotacio familiar agraria. Incentius als agricultors joves. Tema 10. Politica de regadius i planificacio hidrologica. La Llei d'Aigues, repercussio a la Comunitat Valenciana. Llei de racionalitzacio de l'us de l'aigua. Les zones regables d'interes nacional i les zones d'ordenacio d'explotacions. Tema 11. Politica de comercialitzacio i industrialitzacio agraria. Concertacio de l'oferta i tipificacio de productes. Millora de la qualitat. Regim contractual de les produccions. Foment de la industrialitzacio agraria: mecanismes i problemes. Tema 12. Politica social agraria. Acces d'Agricultors joves a la propietat. Equipament i serveis socials al medi rural. Millora de l'habitat rural. Tema 13. La politica de la investigacio agraria. problemes actuals. La Llei de la Ciencia. programes nacionals d'investigacio agraria. Coordinacio entre investigacio agraria i experimentacio agraria. programes europeus d'investigacio agraria. Tema 14. La divulgacio agraria. La informacio al medi rural i pesquero Tecniques i caracteristiques. Mitjans de comunicacio. Publicacions especialitzades. Fulls divulgadors i fullets. La informacio presencial. Tema 15. La capacitacio agraria. Antecedents i necessitats. Regulacio administrativa de l'activitat a la Comunitat Valenciana. Tipus de cursos. I.;oferta formativa a la Comunitat Valenciana. Tema 16. La politica de conservacio i defensa de la natura. Ordenacio de recursos naturals naturals. Lluita contra l'erosio i la contaminacio. Defensa de la fauna i la flora naturals. Tema 17. La politica de finan<;ament del sector agrario Les inversions publiques del sector agrario Les inversions privades. Els instruments d'efecte. Principals organismes financers del sector. Tema 18. El comen; exterior agrari, pesquer i alimentari a la Comunitat Valenciana. Les exportacions i les importacions. Volum i evolucio. Regims comercials aplicables. productes principals. Arees subministradores i arees de destinacio. Tema 19. El sector pesquer valencia. Impacte de I'adhesio d'Espanya a la CEE. Acords inetrnacionals de pesca. Problematica del sector. Tema 20. Associacionisme agrari i pesquero Formules associatives. Cooperatives. Regim juridico Integracio cooperativa. Cooperatives de Credit. Societats Agraries de Transformacio. Les Agrupacions de Productors Agraris. El cooperativisme agrari a la Comunitat Valenciana. BLOC 3 - TECNOLOGIA AGRARIA I PESQUERA. LA CEE Tema 1. El clima com a condicionant. Factors c1imatics principals. Les regions c1imatiques a la Comunitat Valenciana. La tecnologia i les restriccions c1imatiques. La bioclimatologia. Tema 2. El sol i la tecnologia per a usos agricoles. El conreu: tecniques. Tipus de sol, distribucio a la Comunitat Valenciana. Les relacions sol-planta. I.:aigua com a condicionant en l'us del sol. Tema 3. El factor treball. Poblacio activa, agraria i pesquera. Estructura, evolucio i caracteristiques. Desocupacio agraria. Tema 4. El factor capital. Concepte i c1asses. La formacio de capital. Les inversions publiques i privades en l'agricultura i pesca. Tema 5. L'empresa agraria de seca a la Comunitat Valenciana. Caracteristiques i tipus. Produccions principals. Problematica i perspectives de futuro Tema 6. I.:empresa agraria de regadiu a la Comunitat Valenciana. Caracteristiques i tipus. Produccions principal s, problematica i perspectives de futur. El regadiu extensiu a la Comunitat Valenciana. Caracteristiques. Produccions. Problematica. DOGV - Num. 879 1988 07 29 3965 ITema 7. Vempresa ramadera a la Comunitat Valenciana. Caracteristiques i tipus. Produccions principals. Problematica i perspectives de futuro Tema 8. Vempresa pesquera. Caracteristiques i tipus: les empreses mixtes. Produccions principal s a la Comunitat Valenciana. Problematica i perspectiva de futuro Explotacio marisquera al litoral. Tema 9. Els mitjans de produccio emprats en l'empresa agraria. La tecnologia: importancia, c1asses. Incidencia als mitjans de la produccio agraria. Tecnologies agraries noves. Tema 10. Venergia en la produccio agraria. Consums: estructura. Tipus d'energia i combustibles: caracteristiques. Vestalvi energetic. Les energies alternatives. Tema 11. Les entrades (input s) hidrauliques. Consums, estructura i estacionalitat. El reg: caracteristiques principal s del reg. Vestalvi d'aigua i les tecniques de reg. El cost de I'aigua i de I'energia. Qualitat de les aigues a la Comunitat Valenciana. Salinitzacio. Tema 12. Fertilitzants. Tipus i caracteristiques. Tecniques de fertilitzacio. Incidencia deis fertilitzants en la produccio agraria. El sector productor de fertilitzants a Espanya, problemittica. Tema 13. Maquinaria i equips. Tipus i caracteristiques. La mecanitzacio de I'empresa agraria a la Comunitat Valenciana. Problematica especifica. Tema 14. Les llavors. Importancia del germoplasma autocton. Conservacio. Especies, varietats, tecniques de seleccio i millora. El sector productor de llavors i plantes de viver a la Comunitat Valenciana. Problema ti ca. Tema 15. Plaguicides. Tipus i caracteristiques. Tecniques d'aplicacio. Problemittica de la contaminacio per plaguicides. Metodes de lluita biologica. Tema 16. Tecniques de produccio de cereals. Especies i varietats a la Comunitat Valenciana. Exigencies medio-ambientals. Entrades (inputs). Operacions de conreu. Mecanitzacio. Calendaris, produccions i rendiments a la Comunitat valenciana. Compatibilitat amb altres aprofitaments. Tema 17. Tecniques de produccio en citricultura. Especies i varietats a la Comunitat Valenciana. Exigencies medio-ambientals. Entrades (inputs). Operacions de cultiu. mecanitzacio. Calendaris, produccions i rendiments a la Comunitat Valenciana. Compatibilitat amb altres aprofitaments. Tema 18. La citricultura a la Comunitat valenciana. Especies i varietats principals. Incidencia de la tristesa en la citricultura actual: preus nous. Les demandes del mercal. rendiments de les distintes especies i varietats. Tema 19. Tecniques de produccio en citricultura. Problematica especifica de cada especie pel que a la tecnologia de produccio. Exigencies medio-ambientals de cada especie. Tema 20. Tecniques de produccio d'horticultura. Especies i varietats a la Comunitat Valenciana. Exigencies medio-ambiental. Entrades (inputs). Operacions de cultiu. Mecanitzacio. Calendaris, produccions i rendiments a la Comunitat Valenciana. Compatibilitat amb altres aprofitaments. Tema 21. Tecniques de produccio de floricultura i plantes ornamentals. Especies i varietats a la Comunitat Valenciana. Exigencies medio-ambientals. Entrades (inputs). Operacions de cultiu. Mecanitzacio. Calendaris, produccions i rendiments a la Comunitat Valenciana. Compatibilitats amb altres aprofitaments. Tema 22. Tecniques de produccio de vinya, olivera i altres cultius llenyosos de seca. Especies i varietats a la Comunitat Valenciana. Exigencies medio-ambientals. Entrades (inputs). Operacions de cultiu. Mecanitzacio. Calendaris. Produccions i rendiments a la Comunitat Valenciana. Compatibilitat amb altres aprofitaments. Tema 23 . Tecniques de produccio de cultius industrials. Especies i varietats a la Comunitat Valenciana. Exigencies medioambientals. Entrades (inputs). Operacions de cultius. Mecanitzacio. Calendaris. Produccions i rendiments a la Comunitat Valenciana. Compatibilitat amb altres aprofitaments. Tema 24. Transformacio i industrialitzacio de productes agrariso Caracteritzacio de les materies primes principals i deIs productes acabats. Operacions basiques i processos tecnologics fonamentals. Tema 25. Tecniques de produccio enologica. Materia prima. Proces bitsic. Tipus de producte i peculiaritats d'elaboracio. Els vins amb denominacio d'origen a la Comunitat Valenciana. 3966 1988 07 29 DOGV - Num. 879 Tema 26. Tecniques de produccio d'olis vegetals. Materia prima. Proces basic. Tipus de productes i peculiaritats d'elaboracio. Tema 27. La comercialitzacio de productes agraris. Canals tradicionals i alternatius. EIs mercats en origen: MERCOSA. I els mercats de destinacio: MERCASA. Les associacions de productors agraris i la comercialitzacio en origen i destinacio. Tema 28. El comer exterior agrari, pesquer i alimentari a la Comunitat Valenciana. Les exportacions i les importacions. Volum i evolucio. Regims comercials aplicables. Productes principals. Arees subministradores i arees de destinacio. Tema 29. Les Comunitats Europees: antecedents i objectius. I.:Acta Unica. Les institucions comunitaries. Politiques comunes: referencia especial a la PACo Tema 30. La integracio europea. Politica d'estructures (1). R. 355/77 referent a una seccio comuna per a la millora de les condicions, la transformacio i la comercialitzacio deis productes agricoles i pesquers. R. 1360/78 referent a les agrupacions de productors i a les seues unions. R. 2088/85 relatiu als programes integrats mediterranis. Tema 31. La integracio europea. Politica d'estructures (11). R.1787/84 relatiu al Fons Europeu de Desenvolupament Regio-nal (FEDER). R. 797/85 sobre millora de les estructures agraries. Directriu 268/75 sobre agricultura de muntanya i determinades zones des favorides. Tema 32. La integracio europea. Politiques sectorials. Les OCM en el sector de les fruites i les hortalisses fresques i transformades. Tema 33. La integracio europea. Politiques sectorials. Politiques de reestructuracio i reconversio de la vinya i OCM vitivinicola. Tema 34. La integracio europea. Politiques sectorials. OCM en el sector de les materies grasses i en el de l'arros. Regim d'ajudes al coto. TITULAR President: ANNEX 11 TRIBUNAL - Ilmo. Sr. Guillermo Rivera Perez, Director General de Politica Agroalimentaria. Conselleria d'Agricultura i Pesca. Vocales: - Sr. Vicente Maroto Borrego, Catedratic de la Universitat Politecnica. - Sr. Jose Custorio Schepp, Tecnic Superior. Cap de l' Area agronomica dels Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, Cap de Servei de Gestio de Personal. Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Luis Mallea Zuriaga, Representant deis treballadors. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, Representant deis treballadors. Secretaria: Sra. M '  Angeles Saez Izquierdo, Cap de la Seccio Economico-Administrativa. Institut Valencia d'Administracio PUblica. SUPLENT President: - Ilmo. Sr. Gonzalo Carbonell Lopez, Director General de Desenvolupament Agrari. Conselleria d'Agricultura i Pesca. Vocals: - Sr. Agustin Alfaro Garcia, Catedratic de la Universitat Politecnica. - Sra. M a Jose Rodriguez Blasco, Cap de Seccio de Personal Laboral. Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Lujan Salvador, Representant deis treballadors. - Sr. Antonio Navarro Lucas, Representant deis treballadors. Secretari: Sr. Tirso-Irure Rocher, Cap del Servei de Formacio i Seleccio. Institut Valencia d'Administracio Publica. DOGV - Num. 879 1988 07 29 3967 '" '"'  '" .... z u   u .... z :)   >< Q  I I !! I  I j ! i , , ,. 1 J J , '1 I ! .. I J  , , * J :.!  << z '" Q .... :; .., 13 5 , , = i ! j << 66 0 0 z - t3 L.J...J::  ...  ---1- ::  13 ... ::> ;  u  o ..c :J - < = A., . a.. c E < iif Z Z O ;l  t::::: !2 !2 iii ---le I << -er::::: ... Q L.J...J- QlEli Z ::  C c  lE L.J...J. E < u Q oe    z o z  "'  '"  J i i D O   j H :i !! . ! SSJ  .. i i I i  i ,  > " " s! < ji t !  I I * " ::!   , Q. . I -  d ;;: ;  -i * SS  i  1 '" z -   F. SI' :::  ! : ;!  '" z t -'"  .   :;  O O , ;; , , .... ,  -, ;  ! g U I H , QI )'I1II"INI"V, I \' lHA IV ldt'lnil l NO1267 RESOLUCIO de 30 de juny de 1988, del Conseller d:Administracio Publica, per la qual es fa publica la convocatoria de les proves selectives d'Enginyers Tecnics en Especialitats Agricoles. [88/2272] Tot complint el que disposa el Decret 42/1 988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta Publica per a 1 988, i per tal d'atendre les necessitats de personal de I'administracio de la Generalitat Valenciana. Fent us de les competencies que atribueix I'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, es convoquen proves selectives per a l'ingres de personal del Grup B, Personal Laboral, Enginyers Tecnics en Especialitats Agricoles, les quals es regiran per les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals. 1.1. S'anuncia la convocatoria de les proves selectives per a cobrir 35 vacants d'Enginyers Tecnics en Especialitats Agricoles a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. De les places assenyalades anteriorment, 10 se'n reserven per a promocio interna. 1.2. Les vacants reservades per a promocio interna que es queden sen se cobrir, s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 1.3. A les presents proves selectives, els seran aplicables la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/1986, de 2 de juny, i les normes d'aquesta convocatoria.
