* DOGV - Num. 940 1988 11 10 5831 -1797 RESOLUCIO de 26 d'octubre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 90/88, de 23 dejuny (DOGV num. 874, de 22 dejuliol de 1988). [88/3262] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 16 de setembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 90/88, de 23 de juny (DOGV num. 874, de 22 de juliol de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Uoc de Treball numero 10144: Cap de la Seccio d'Ordenacio Pesquera. Direccio General de Desenvolupament Agrari. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, i realitzades les oportunes entrevistes, amb el barem aplicable, hom a avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Sr. Juan J. Javier Segarra Julve .. . .8,75 punts 2. Sr. Julio Sorribes Manzana .... 7,25 >> 3. Sr. Mariano Lorente Solanas.. . ... 7,00 >> 4. Sr. Jose L. Mallea Zuriaga. . ... 5,00 >> Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Luis Bel Roig, per no reunir els requisits d'aquesta pel que fa a la seu a formacio especifica. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Seccio d'Ordenacio Pesquera (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Juan 1. Javier Segarra Julve, personal laboral del Grup A, amb NRP 19085418S0. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'octubre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1798 ORDRE d']] d'octubre de 1988, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual son nomenats Interventors Delegats de la Intervencio General en diversos organs d'aquesta. [88/3175] Assumides les competencies del Servei Valencia de Salut i classificats els lIocs d'Interventor Delegat d'aquest Servei, efectuats els concursos per a la provisio i coberta, aixi mateix, la vacant d'Interventor d'Institucions, cal efectuar els ajusts i les designacions necessaris. Per aixo, i a proposta de la Intervencio General, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, son designats els Interventors Delegats de les diverses Conselleries i serveis de la Generalitat tal com segueix: - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Presidencia i Administracio Publica: Sr. Federico Alvarez Villena. 5832 1988 11 10 DOGV - Num. 940 -- Interventor Delegat en la Conselleria d'Economia i Hisenda: Sr. Juan Toboso Puertas. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Sr. Ramon Brull Mandingorra. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Cultura, Educacio i Ciencia: Sr. Salvador Hernandiz Garcia. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Sanitat i Consum: Sr. Enrique Navarro Bauset. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Industria, Comer i Turisme: Sr. Prudencio Ortells Gonzalez. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Agricultura y Pesca: Sr. Juan Tamarit Bosch. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Treball i Seguretat Social: Sr. Salvador Giner Martinez. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en els Serveis de la Seguretat Social a Valencia: Sr. Enrique Aranegui Gasco. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en els Serveis de la Seguretat Social a Alacant: Sr. Ramon Jareno Rodrigo. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en els Serveis de la Seguretat Social a Castello: Sr. Juan Antonio Garcia Lopez. Valencia, 11 d'octubre de 1988. 1799 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 10 d'agost de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena Catedratic d'aquesta Universitat en I'Area de Coneixement d'Economia Aplicada (Publicada al DOG V num. 909, de data 26-09-1988). [88/3307] Advertida errada en el text de la Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant publicada en el DOGV de data 26-09-1988 es procedeix a realitzar la seguent correccio: On diu: <<D. Pablo Quesada Rettschlag>> Ha de dir: <<D. Sergio Pablo Quesada Rettschlag>>. Alacant a 19 d'octubre de 1988. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica i Professorat: Jaime Merchan i Cifuentes. OPOSICIONS I CONCURSOS 1800 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es regula la fase de practiques del concurs-oposicio als Cossos Docents No Universitaris convocat per Ordre de 23 de marr de 1988 (DOGV de 9 d'abril i ROE de 12 d'abril). [88/3305] eOrdre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 23 de mar\; de 1988 (DOGV de 9 d'abril i BOE de 12 d'abril,
