5404 1988 10 21 DOGV - Num. 927 1673 RESOLUCIO de 6 d'octubre de 1988, de la Universitat de Valencia, 'per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Soledad Barreda Reines, com a Professora Titular d'Escola Universitaria de Biblioteconomia i documentacio, de la dita Universitat. [88/3027] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 16 de novembre de 1987 (BOE del 2 de desembre), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Biblioteconomia i documentacio, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Soledad Barreda Reines, com a Professora T itular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement Biblioteconomia i documentacio, adscrita al Departament d'Historia de la Ciencia i documentacio. Valencia, a 6 d'octubre de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS I CONCURSOS 1674 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoquen proves selectives del Grup A, personal laboral, d'Enginyer de Mines. [88/3081] Tot complint allo que disposa el Decret 42/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta Publica per a 1988, i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio a l'Administracio de la Generalitat Valenciana. En I'exercici de competencies atribuIdes en l'articJe 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, es convoquen proves selectives per a ingres de personal Grup A, Personal Laboral, Enginyer de Mines, i que es regiran per les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals: 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir 1 vacant d'Enginyer de Mines a la Conselleria d'Industria, Comerc i Turisme. 1.2. Aquestes proves selectives es regeixen per la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/86, de 2 de juny, el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de l'Administracio Autonomica, i les normes d'aquesta convocatoria. 1.3. El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les fases seguents: 1.3.1. Oposicio. 1.3.2. Concurso
