I DOGV - Num. 970 1988 12 27 7087 A ti /tA tic lt-Artic/e tercer La forma que haura d'adoptar el document de revisio sera la del Pla General d'Ordenacio Urbana o la de Normes Subsidiaries de Planejament Municipal, segons les caracteristiques de cada Municipi i d'acord amb l'establert amb caracter general per la LIei del SOl. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix la present LIei dins de l'ambit territorial en el qual aquesta resulte d'aplicacio. DISPOSICIONS FINALS Primera El Cbnsell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i aquest en exercici de les seues competencies, dictaran quantes disposicions o mesures es consideren necessaries per al desplegament i aplicacio de la present LIei. Segona La present LIei vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, 23 de desembre de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO 2184 LLEI de la Generalitat Valenciana 10/1988, de 23 de desembre, de modificacio de la Llei 6/1985, d'11 de maig, de Sindicatura de Comptes. [88/3995) Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei promulgue la LIei seguent: PREAMBUL Transcorreguts mes de tres anys des de l'entrada en vigor de la LIei 6/1985, d'll de maig, de la Sindicatura de Comptes, l'experiencia ha evidenciat la necessitat de modificar el termini que l'article 8.2 de l'esmentada LIei concedeix al Consell de la Sindicatura per a l'emissio deIs preceptius informes anuals sobre els Comptes Generals de la Generalitat Valenciana. Per tant, es convenient que el ter mini s'amplie a efectes de disposar d'una informacio mes elaborada i considerant que la legislacio que regula l'existencia d'altres organs externs de control, especialment la LIei Organica del Tribunal de Comptes de l'Estat en l'article 10, concedeixen un ter mini superior i que fins i tot la propia LIei de Sindicatura de Comptes assenyala un termini superior a la Conselleria d'Economia i Hisenda per a la presentacio deIs Comptes Generals de la Generalitat que el concedit a la Sindicatura de Comptes per al seu examen i censura, en atencio a aquests motius es presenta la seguent LIei. 7088 1988 12 27 DOGV - Num. 970 Ai lu iA tilu i-Article unic I.:artide 8.2 de la Llei 6/1985, d'l1 de maig, queda redactat de la manera seguent: <<Dos. I.:examen, la comprovacio, aixi com I'emissio i I'enviament a les Corts Valencianes de l'informe corresponent, s'ha de realitzar abans del 31 de desembre del mateix any, amb el fi que aquestes I'aproven, o facen les oportunes observacions.>> Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunal s, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 23 de desembre de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2185 ORDRE de 15 de desembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'uns locals situats a Valencia, c/ Pintor V ilar, s/n, bloc C, departament 4A i 4B. [88/4006] Dins de les competencies que te assignades la Conselleria de Treball i Seguretat Social, es troba l'equipament i posada en funcionament de Centres de Formacio Professional Ocupacional a fi de prestar atencio als joves que s'incorporen a la vida activa laboral. Els Ambulatoris atendran principalment especialitats relacionades amb noves tecnologies, perque tant el coHectiu de joves com el d'adults s'hi puguen formar, considerats molt importants per al desenvolupament deis sector sproductius de l'economia valenciana. Tot aixo fa aconsellable I'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'uns locals situats a Valencia, c/Pintor V ilar, s/n, bloc C, departament 4A i 4B. Per aixo, segons que estableix I'artide 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. OR DENE: Article primer S'acorda l'adquisicio mitjan!;:ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, deis local s seguents: - Quatre A. Local comercial en planta alta o entresol, sense distribucio interior, assenyalat amb els numeros u, dos, tres i quatre. Te vuit-cents seixanta-quatre metres, vuitantados decimetres quadrats, i confronta: front, carrer del Pintor Vilar, dreta, departament Quatre-B, esquerra, Avinguda de Ferrocarrils Economics i fons, corredor i departament Quatreo Quota: 0,7202218 per cent. El local descrit es propietat deIs Srs. Francisco Juan i German Ros Garcia. Figura inscrit en el Registre de la Propietat
