* 3062 1988 06 15 DOGV - Num. 846 -dicials i Electorals, lloc classificat de lliure designacio i dependent de la Direccio General d'Interior. Valencia, 3 de juny de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 970 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de /3 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual era proveida vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/1677) Publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 834, de 27 de maig de 1988, la Resolucio de 13 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual era proveida vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 44/88, de 25 de mar<; (DOGV num. 804, de 15 d'abril de 1988), s'ha observat l'errada seguent: On diu: << ... el Sr. Pedro Andres Hidalgo Chulio, funcio-o nari del Grup B, amb NRP 19837469PO.>>; ha de dir: << ... el Sr. Pedro Andres Hidalgo Chulio, personal laboral de caracter indefinit del Grup B, amb NRP 19837469PO.>> Valencia, 31 de maig de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 971 CONVOCATORIA 65/88, de 16 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [88/1678) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacants a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. 1. Lloc de Treball numero 10228: Cap del Servei de Coordinacio. Naturalesa: Funcionarial. Centre Directiu: Subsecretaria del Gabinet del President. Requisits: Funcionari Grup A. Experiencia en l'exercici del lloc de treball amb nivell de caporalia. Funcions: Suport administratiu directe que requeresca l'ac-tivitat del President de la Generalitat. Complement de destinacio: Nivell 28. Complement especific: D. Forma de provisio: Lliure designacio. 2. Lloc de treball numero 2738: Cap del Negociat de Suport.
