1464 1988 03 29 DOGV - Num. 794 -DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de febrer de 1988. 452 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUC/O de /4 de mar{: de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 11188, de 2 de febrer (DOGV num. 761, de 11 de febrer de 1988). [88/0830] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte de data 8 de mar de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 11/88, de 2 de febrer (DOGV num. 761, d'l1 de febrer de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 10690: Cap del Servei de Seguretal. Direccio General d'Interior. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Jose Vicente Vallet Perez 14'00 punts Queda exclos de la convocatoria V icente Molla Donat, per presentar la sol'licitud fora de termini. En atencio d'aquest motius es designat per a cobrir la vacant de Cap del Servei de Seguretat (nivell 26 i complement especific C) el Sr. Jose Vicente Vallet Perez, funcionari del Grup A, amb DNI 22.620.365. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de mar de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 453 RESOLUCIO de 15 de mar{: de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 13188, de 4 defebrer (DOGV num. 761, d'11 de febrer de 1988). [88/0829] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUida a l'efecte de data 8 de mar de 1988, acorde de resol-DOGV - Num. 794 1988 03 29 1465 -dre la Convocatoria 13/88, de 4 de febrer (DOGV num. 761, de ! 1 de febrer de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 10821: Tecnic de Seguretat d' Edificis. Direccio General d'Interior. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Ernesto Federico Cervero Melia 2. Ramon Jesus Berto Navarro 9'00 punts 8'50 >> Queden exclosos per no acreditar llur relacio amb l'Administracio: - Feliciano Gimeno Monterde - Miguel Angel Soria Sabater En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Tecnic de Seguretat d'Edificis (nivell 18 i complement especific B) el Sr. Ernesto Federico Cervero Melia, funcionari del Grup B, amb DNI 73.904.900. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de man; de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 454 OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATO RIA 33188, de /5 de marr, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda. [88/0838] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de julio!, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. Lloc de Treball numero 5943: Tecnic de Caixes d'Estalvi. Centre Directiu: Direccio General d'Economia i Politica Financera. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Experiencia en funcions assignades
