DOGV - Num. 867 1988 07 13 3673 1156 ORDRE de 8 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'atorga classificacio definitiva al Centre docent privat d'Educacio General Bilsica <<Centro de Estudios Mislata>> de Mislata (Valencia). [8812101] Una vegada examinat l'expedient incoat per Piedad VilIaescusa Almendros, en nom de la <<Asociacion Pedagogica Centro de Estudios Mislata>>, titular del centre docent privat de la mateixa denominacio, situat al cl Cardenal Benlloch, 67-69, de Mislata (Valencia), amb numero de codi 46005478, en soHicitud de classificacio definitiva en el nivell d'Educacio General Basica. Vist que per I'Ordre Ministerial de 8 de febrer de 1977, el Centre va obtenir la Classificacio condicionada en el nivell d'Educacio General Basica, per a 8 unitats i capacitat de 320 1I0cs escolars. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trames l'expedient on consten els informes favorables de la Unitat d'Inspeccio Educativa i la Unitat Tecnica de Construccions. Vist que, consultats els antecedents obrants en el Registre Especial de Centres, apareix acreditada com cal la titularitat del Centre docent privat <<Centro de Estudios Mislata>> a favor de la <<Agrupacion Intercolegial al Centro de Estudios Mislata>>. Vistes la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre Regim Juridic d'autoritzacio de Centres no estatals d'Ensenyament, i les Ordres d'l d'agost de 1974 i 22 de maig de 1978, sobre Classificacio definitiva de Centres docents privats. Ates que deis informes obrants en l'expedient resulta que el Centre reuneix els requisits exigits per la normativa vigent per a la seua Classificacio Definitiva. En virtut de les competencies propies de la Comunitat Valenciana en materia d'ensenyament, reconegudes en l'Estatut d'Autonomia, i fent us de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de julio!. ORDENE: Article unic Classificar definitivament en el nivell d'Educacio General Basica el Centre docent Privat <<Centro de Estudios Mislata>>, situat al cl Cardenal Benlloch, 67-69, de Mislata (Valencia), amb numero de codi 46005478, per a 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 280 1I0cs escolars. Valencia, 8 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1157 ORDRE de 20 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Colombina-2>>, situat al cl de Bernat Descoll, 63-baix, de Valencia. [8812097] Una vegada examinat l'expedient incoat a instancia de Carlos Pinazo Calatrava, titular del Centre docent privat d'Edu-3674 1988 07 13 DOGV - Num. 867 cacio Pre-escolar denominat <<COLOMBINA-2>>, situat al cl de Bernat Descoll, num. 63-baix, de Valencia, amb numero de codi 46016099, en soHicitud que s'autoritze el canvi de titularitat esmentada a favor de la comunitat de bens Colombina-2. Vist que la Inspeccio Educativa ha emes informe favorable sobre la sol'licitud, i que el Servei Territorial de Cultura i Educacio ha trames I'expedient i n'ha emes I'informe tambe favorable. Vist que consultat el Registre Especial de Centres, Carlos Pinazo Calatrava apareix com a titular del Centre Colombina-2 de Valencia. Vist que en data 1 d'octubre de 1987 es va constituir la Comunitat de bens denominada Colombina-2, formada per Matilde Gomez Gomez i Maria Angeles Ciberio Blanes. Vist que per l'Acta Notarial de data 2 d'octubre de 1987, atorgada davant el Notari de Valencia Jose Antonio Leonarte Berga, numero de protocol 2042, Carlos Pinazo Calatrava cedeix la titularitat del Centre Colombina-2, a la Comunitat de bens formada pere Maria Angeles Ciberio Blanes i Matilde Gomez Gomez, que es denomina Colombina-2, les quals se subroguen en tots els drets i les obligacions que el centre hagues contret. Vist que l'esmentat Centre te autoritzacio administrativa per al funcionament com a centre d'Educacio Pre-escolar, i ha subscrit un concert educatiu amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vistes la L1ei General d'Educacio, la L1ei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, i l'Ordre de 23 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educaciu 1 Ciencia. Ates que del que figura en l'expedient resulta que hi concorren tots els requisits exigits en la normativa vigent en la materia. En virtut de les competencies atribuldes per l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i les atribucions conferides pel Reial Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol. ORDENE: Artic/e primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre privat docent d'Educacio Pre-escolar <<Colombina-2>>, situat al cl de Bernat Descoll, num. 63-baix, de Valencia, amb numero de codi 46016099. a favor de l'entitat <<Comunitat de Bens Colombina-2>>, que com a cessionaria queda subrogada en la totalitat deis drets, les carregues i les obligacions que afecten el centre, la titularitat del qual se li reconeix, i molt especialment amb les ajudes i els prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquells que li corresponen en I'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Artic/e segon Contra aquesta Ordre podra interposar-se Recurs de Reposicio en el termini d'un mes comptador a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
