4174 1988 08 17 DOGV - Num. 885 obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de l'esmentada Biblioteca Publica, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear la Biblioteca Publica Municipal de la Pobla Llarga. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de la Biblioteca Publica ades es mentada. VaH:ncia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1338 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Carlet. [88/2401) Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Carlet soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a la localitat precitada. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de l'esmentada Biblioteca Publica, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear la Biblioteca Publica Municipal de Carlet. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Pres-tec de Llibres de la Biblioteca Publica ades es mentada. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1339 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Benifairo de les Val/s. [88/2404) V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Benifairo de les Valls soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Benifairo de les Valls. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban.
