* 1532 1988 04 06 DOGV - Num. 797 -als llits fluvials, etc, quedara fixada definitivament en practicar-se'n la delimitacio. Article tercer Si al terme municipal existeixen, a mes de les que ara classifiquem, altres vies pecuaries, aquestes no perdran aquest caracter i podran ser objecte de classificacio ulterior. Article quart Contra aquesta Ordre hom podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'Article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de mar<; de 1988. El Conseller d'Agricult ura i Pesca, LUIS FONT DE IORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 488 RESOLUCIO de 14 de man; de 1988, del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual es designa vocal en el Comite de Direccio de I'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (/MPIVA). [88/0888] En virtut de les atribucions conferides en l'article sise c) del Decret 65/1984, de 2 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana, he resolt: Primer. Nomenar com a Vocal del Comite de Direccio de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (lMPIVA), en substitucio de l'I1*lm. Sr. Eduardo Montesinos Chilet, l'I1*lm. Sr. Jose Luis Duran Alvarez, Director General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Segon. Donar compte del present nomenament a la Comissio corresponent de les Corts Valencianes. Tercer. L;esmentat nomenament es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de mar<; de 1988. - El Conseller d'Industria, Comer<; i Turisme: Andres Garcia Reche.
