* DOGV - Num. 855 1988 06 28 3399 -3.3. En la soHicitud es consignaran les seguents dades: - Dades personals. - Curriculum professional complet, incloent-hi preferentment els merits en materia de gestio sanitaria i Direccio Hospitalaria, amb aportacio de documents acreditats. 3.4. Si se so!'!icita mes d'una placa s'hi relacionaran sogons l'ordre de preferencia. 4. P rocediment de seleccio 4.1. Una vegada compilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents aportats pels concursants. L:esmentada valoracio la dura a terme una Comissio de Seleccio constitu*ida a tal efecte i que la integraran: - Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Director per a la Gestio d'Assistencia Especialitzda. - Director per a la Gestio Economica i Finnncera. - Director per a la Gestio de Personal. - Delegat del Servei Valencia de Salut en la provincia d'Alacant, Castello o Valencia, segons I'Hospital de que es tracte. - Gerent de I'Area de Salut en el qual s'integra I'Hospital, si s'escau. - Director Gerent de I'Hospital, si s'escau. - Dos vocals elegits entre els membres per la Junta Tecnico-Assistencial, de I'Hospital la Direccio de Gestio i Serveis Generals del qual surt a convocatoria publica. 4.2. Despres de la valoracio deIs candidats realitzada per la Comissio de Seleccio a traves deIs curriculums aportats, aixi com de I'entrevista personal, sera d'aplicacio el procediment de nomenament, previst en I'article 43 c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril. 5. Resolucio i adjudicacio de places 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si la Comissio de Seleccio considera que cap deIs aspirants no reuneix les caracteristiques necessaries per a I'exercici del seu carree. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renuncies al carrec abans de la presa de possessio, el Director del Servei Valencia de Salut, formulara una nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que haura estat seleccionat per ocupar el carrec de Director de Gestio i Serveis General, d'Hll'pitals, quedara en la situacio administrativa que corresponga, d'acord amb la legislacio que en cada cas hi sera d'aplicacio. 1065 RESOLUCIO de 19 de juny de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la provisio d'J] places de Directors Medies i 10 places de Subdirectors Medies d'Hospitals, dependents del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio. [88/1933J El Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, en I'artiele 43, apartat c), assenyala que el nomenament i el cessament deIs Directors i la resta de personal directiu d'Hospitals es dura a terme amb la convocatoria publica previa. Per aixo, i a I'empara de les facultats concedides en I'artiele 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, resole: Convocar II places de Directors Medics i 10 places de Subdirectors Medics d'Hospitals del Servei Valencia de Salut, que es relacionen en I'Annex 1, mitjancant el procediment de I1iure designacio i d'acord amb les bases de l'Annex II d'aquesta Resolucio. Valencia, 19 de juny de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. * 3400 1988 06 28 DOGV - Num. 855 -ANNEX I Relacio d'Hospitals el IIoc de trebaII de Director Medic deis quals es convoca: - Hospital Gran Via de CastelIo. - Hospital de Sagunt. - Hospital Arnau de Vilanova. - Hospital Francesc de Borja de Gandia. - Hospital Lluis Alcanyis de Xativa. - Hospital de Denia. - Hospital de la Vila Joiosa-Benidorm. - Hospital Verge deis Lliris d'Alcoi. - Hospital d'Elda. - Hospital Sant Vicent del Raspeig. - Hospital d'Elx. Relacio d'Hospitals el IIoc de treball de Subdirector Medic deis quals es convoca a concurs: - Hospital de Sagunt. - Hospital Arnau de Vilanova. - Hospital Francesc de Borja de Gandia. - Hospital Lluis Alcanyis de Xittiva. - Hospital de la Vila Joiosa-Benidorm. - Hospital d'Elda. - Hospital Sant Vicent del Raspeig. - Hospital d'Elx (dues places, una d'elIes adscrita al Centre d'Es-pecialitats d'Oriola). - Hospital d'Alacant. 1066 RESOLUC/O de 19 de juny de /988, de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la provisio 4 places de Director Gerent d'Hospitals, dependents del Servei Valencia de Salut pel procediment de lliure designacio. [88/1934) El Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, en I'artiele 43, apartat c), assenyala que el nomenament i cessament deis Directors i la resta de personal directiu d'Hospitals es dura a ter me amb la convocatoria publica previa. Per aixo, i a l'empara de les facultats concedides en l'artiele 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, resole: Convocar quatre places de Directors Gerents d'Hospitals del Servei Valencia de Salut, que es relacionen en I'Annex 1, mitjanant el procediment de lliure designacio i d'acord amb les bases de l'Annex II d'aquesta Resolucio. Valencia, 19 de juny de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX I Relacio d'Hospitals el lloc de trebaII de Director Gerent deis quals es convoca: - Hospital General de CastelIo. - Hospital Dr. Peset de Valencia. - Hospital La Fe de Valencia. - Hospital Clinic Universitari de Valencia. dMtr
