6840 1988 12 19 DOGV - Num. 964 les activitats en els corresponents edificis i instaHacions que hi ha en aquest Complex Educatiu, amb capacitat cada un per a 960 llocs escolars. Artic/e segon Es crea al Complex Educatiu de Cheste (Valencia) l'Institut Politecnic <<E>>, que impartira els ensenyaments autoritzats de Formacio Professional de Primer i Segon Grau en els locals i instaHacions que hi ha en aquest Complex Educatiu i apropiats per a aquesta finalitat, amb capacitat per a 1.200 llocs escolars. Artic/e tercer Aquests Instituts de Batxillerat i l'Institut Politecnic, pel que fa al regim i funcionament, s'atendran al que preveuen les disposicions reglamentaries que regulen el regim academic i administratiu d'aquests Centres. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a adoptar les mesures necessaries per a l'execucio del present Decret i acordar aUo que pertoca pel que fa al personal docent, administratiu i subaltern per al desplegament de les activitats deIs Centres que es creen. Segona El present Decret entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no obstant aixo els seus efectes es remunten al dia 3 d'octubre de 1988. Valencia, 12 de desembre de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2106 CORRECCIO d'errors de l'ordre de 12 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa que l'Instituto de Formacio Professional de Nules (Castello) es denomine <<Escultor Ginen>. V ist un error en el text de l'esmentada Ordre, inserida en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 869, de 15 de juliol de 1988, cal fer-ne l'oportuna rectificacio: En la part que corres pon al castella. En la linia 4 del segon paragraf: on diu: <<LIei Organic 8/1975, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio (BOE del 4)>>. Ha de dir: <<LIei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio>> (BOE del 4). Valencia, 15 de setembre de 1988. - El Secretari General: Jose Antonio Ibars i Montero.
