DOGV - Num. 863 1988 07 07 3589 ldilt Dt i d tild teddilDdilel que disposa el present Decret i determinar la data en que haura de comenear el funcionament del Centre, amb indicacio deIs Graus, les Branques, P rofessions i Especialitats que s'hi han d'impartir, i tambe la Plantilla de Personal Docent, Administratiu i Subaltern necessari per a l'eficae desplegament de les activitats. Segona El present Decret entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de juliol de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1126 DECRET 99/1988, de 4 de juliol, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es modificat I'artic/e 19 del Decret del Conse// 12/1986, de 10 de febrer, pel qual s'aprovava el Reglament deIs organs de govern deis Centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana. [88120591 Segons que disposa l'article 19 del Decret 12/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament deIs organs de govern deIs Centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana, els Consells Escolars i organs unipersonals deIs Centres esmentats son elegits durant l'ultim trimestre del curs academic corresponent i dins del periode lectiu. Per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 25 de mare de 1986, foren convocats els procediments electius que possibilitaren la constitucio deIs organs unipersonals i coHegiats de govern als Centres educatius en funcionament i esta a punt d'expirar el termini per al qual aquests organs coHegiats foren elegits. Ulteriorment, i per tal de possibilitar la constitucio d'organs de govern als Centres de creacio nova, l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia de 30 d'abril de 1987 va promoure la convocatoria corresponent. Tanmateix, l'aplicacio del Reglament esmentat ha revelat que el darrer trimestre del curs academic no es el periode electoral mes adient ni el que mes s'ajusta a les necessitats funcionals deis Centres publics. Entre altres inconvenients derivats de la data en que son efectuades les eleccions, es pot destacar que hi participen alumnes deis darrers cursos que ja no estaran al Centre durant el mandat deIs membres elegits i que els Centres de creacio nova no en poden constituir el Consell Escolar fins al final del segon curs de funcionament. Per aixo, es considera escaient de modificar el moment de efectuar les eleccions deis membres del Consell Escolar dels Centres publics, i de fixar-Io en el primer trimestre del curs academic. Tot aixo determina al seu torn la necessitat de prorrogar el mandat deis actuals organs coHegiats de govern deIs Centres educatius, elegits a I'empara de la convocatoria contin-3590 1988 07 07 DOGV - Num. 863 dI'dO dd25 dd1986 filidlidO dd25 dd1986 hguda en I'esmentada Ordre de 25 de mar de 1986, fins el moment en que siguen elegits els nous membres d'acord amb el que disposa aquest Decret, amb la convocatoria previa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En atencio d'aquests motius, havent estat consultat el Consell Escolar Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio del dia 4 de juliol de 1988, DECRETE: Artic/e primer Es modificat I'article dinou del Reglament deis organs de govern deis Centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana, aprovat per Decret 12/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, que queda redactat com segueix: <<Artic/e dinou El procediment d'eleccio deis membres del Consell Escolar deis Centres publics es desplegara, en tot cas, durant el primer trimestre del curs academic corresponent i dins del periode lectiu. La data de realitzacio de les eleccions sera fixada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia.>> Artic/e segon Els Consells Escolars de Centre i les Comissions Economiques actualment constituides als Centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional i que foren elegits a I'empara de la convocatoria continguda en l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 25 de mar de 1986, prorroguen el seu mandat fins que, segons que disposa I'article anterior, es procedesca a la renovacio mitjanant el proces electiu corresponent, amb la convocatoria previa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DISPOSICIo DEROGATORIA Queden derogades totes les normes d'igual o inferior categoria que s'oposen o contradiguen el que estableix aquest Decret. DISPOSICIONS FlNALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara dins I'ambit de les seues competencies les disposicions que calguen per al compliment del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitar Valenciana. Valencia, 4 de juliol de 1988. El President de la Generalilar. El Conseller de Cultura. Educado i Cienda. CEBRIA CISCAR I CASABAN JOAN LER\IA I BLASCO
