318 1988 01 25 DOGV - Num. 748 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 125 RESOLUCIO d'1 de desembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual <<s'aprova definitivament el projecte de modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda, en tot el que es refereix a diversos aspectes puntuals corresponents a la normativa, eliminant la permissibilitat de I'us hostaler en el sol no urbanitzable, excloent tot el que concerneix a la Unitat d'Actuacio ndeg 17. L'Ajuntament haura de remetre en breu un text refos que rectifique i n'excloga I'indicat anteriorment>>. [88/0117) Vista la documentacio presentada corresponent al Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda, referent a aspectes puntuals i a la correccio d'errades contingudes en el Pla que no reflecteix exactament acords convinguts anteriorment per la Corporacio, i Vist que la Corporacio Municipal aprova inicialment la modificacio del Pla General en sessio celebrada en data de 19 de maig de 1986, amb l'informe previ emes pel Secretari de la Corporacio en data 16 de maig de 1986 en el qual es determinava la normativa aplicable i el procediment corresponent, considerant que el contingut del projecte complia en totes les seues prescripcions amb la normativa aplicable i informe favorable de la Comissio d'Urbanisme Municipal en sessio celebrada en la mateixa data. Vist que l'esmentada modificacio es sotmet a informacio publica durant el termini d'un mes, publicant l'acord d'aprovacio inicial en el Diari <<La Verdad>> d'Alacant, de data 1 de juny de 1986; en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant, de data 15 de juny de 1986; i en el ButlletI Oficial de l'Estat de data 22 d'agost de 1986. Durant aquest periode d'exposicio publica, es van presentar-hi dues aHegacions, l'una referida a la Unitat d'Actuacio nO 24 i l'altra referida a la ndeg 50, de les quals es desestimava la primera perque es referia a aspectes no recollits en les modificacions aprovades inicialment i s'admetia integrament la segona, corregint-hi una errada en la transcripcio de la modificacio. Vist que el PIe de la Corporacio i a proposta de la Comissio d'Urbanisme Municipal, de conformitat amb els articles 49 i 40 de la Llei del Sol, aprova provisionalment, en sessio de 24 de novembre de 1986, la Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana, introduint les rectificacions a les quals es refereix I'informe tecnic sobre les aHegacions presentades. Vist que, de conformitat amb l'establert en l'article 40. l.b de la Llei del Sol i 131.1 del Reglament de Planejament, es soHicita per part de l'Ajuntament informe preceptiu de la Comissio Territorial d'Urbanisme i de la Diputacio Provincial d'Alacant. Vist, que en data 3 de febrer de 1987, la Diputacio emet informe favorable respecte de la tramitacio administrativa seguida, previ informe de la Comissio Informativa de Cooperacio d'Obres Publiques i Urbanisme. Vist que la Comissio Provincial d'Urbanisme en sessio celebrada el 26 de febrer de 1987, acorda informar favorablement les modificacions puntuals del Pla General d'Ordena-DOGV - Num. 748 1988 01 25 319 cio Urbana d'Elda, objectant al mateix temps que haura d'eliminar-se la permissibilitat de l'us hoteler en Sol No Urbanitzable. 19ualment s'adverteix que entre les modificacions contingudes, existeix una que afecta a la carretera C-3213 sense que en l'expedient figure informe al respecte deis Serveis Territorials de Carreteres de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vist que, segons informe de l'assessor juridic en Urbanisme de I'Ajuntament, es determina que <<examinades totes i cadascuna de les modificacions contingudes en el projecte, s'ha pogut comprovar que cap de les modificacions aprovades inicialment i provisional no es refereix a la carretera C-3213, no afectant-ne, per tant, ni al tra<;:at, ni a les dimensions, ni a cap altre parametre definidor de tal vial>> i que consultat el Servei Territorial de Carreteres de la Direccio General d'Obres Publiques de la Generalitat Valenciana a Alacant i en escrit de contestacio de data 25 de novembre de 1987 s'especifica que en relacio amb I'expedient de Modificacions puntuals del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda actualment en tramitacio i en allo referent a la carretera C-3213 tram entre EIda i Monovar, no hi ha cap objeccio a les modificacions plantejades. Vist que respecte de la Unitat d'Actuacio nO 17, el Sr. Antonio Iniguez Villaescusa i el Sr. Pablo Igual Cutillas van soHicitar a I'Ajuntament, en data 17 de mar<;: de 1986, que davant la impossibilitat de fer-ne I'execucio per falta d'acords amb la resta deis propietaris, la subdivisio de la Unitat d'Actuacio, configurant una nova resultant exclusivament deis terrenys de la seua propietat. Posteriorment en un nou escrit de data 11 de mar<;: de 1987 renuncien a la subdivisio de la citada Unitat d'Actuacio pel qual prega que s'excloga tot allo referent a dita Unitat d'Actuacio de les modificacions que te en tramitacio I'Ajuntament. Vist que en data 16 de man;: de 1987 I'assessor juridic en Urbanisme de I'Ajuntament emet un informe en que exposa que la sol'licitud deIs demandants citats es fa en base a dades erronies sobre la propietat, pel qual justifica l'exclusio de dita modificacio del conjunt de modificacions aprovades per I'Ajuntament inicialment en data 19 de maig de 1986 i provisionalment en 24 de* novernbre de 1986. Ates que el contingut del Projecte no afecta a I'estructura general i organica del territori, que consisteix exclusivament en modificacions puntuals de la normativa o aspectes localitzats en l'ambit de les Unitats d'Actuacio delimitades. Ates que s'ha donat compliment al que preveuen els articles 40.1.b, 41.1 i 2 de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana i els articles 115, 116, 125, 126, 127, 128 i 130 del Reglament de Planejament pel que fa a la tramitacio de la Modificacio del Pla General, en ordre a les aprovacions inicial i provisional, informacions publiques i estudi d'aHegacions. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei de Procedimient Administratiu i d'altres disposicions legals de general aplicacio, en virtut de les facultats que em son conferides per I'article 35.1.c) de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, I'article 31.9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i I'article tercer del Decret del Consell de 16 de mar<;: de 1987 pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana, resale d'aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'EIda, en tot el que es refereix als diversos aspectes puntuals corresponents a la Normativa, eliminant-ne la permissibilitat de I'us hoteler en el sol no urbanitzable, excloent-ne tot el que concerneix a la Unitat d'Actuacio ndeg 17. CAjuntament haura 320 1988 01 25 DOGV - Num. 748 ide remetre en breu un Text Refos que rectifique i excloga el que s'ha dit suara. Contra aquesta Resolucio, que no es gota la via administrativa, hom podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest mateix Conseller en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio de la present, previ al Contencios Administratiu de l'Auditmcia Territorial de Valencia, havent d'interposar-se aquest ultim recurs en el termini de dos mesos des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta era expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de l'esmentat Recurs de Reposicio, si no era objecte de Resolucio; tot ao sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime escaient. Valencia, 1 de desembre de 1987. - El Conseller d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 126 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 9 de desembre de 1987, de la Conselleria d'Induslria, Comerr i Turisme, sobre revocacio de Tftolllicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A >>, a Viajes Luzon, SAL, amb el numero 1479 d'ordre. [88/0149] Havent estat advertida una errada en el text de referencia, publicat 1'1 de gener de 1988, en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana num. 738, es transcriu l'esmena oportuna. Pago 62. Titol del text en castella. On diu: <<Ordre de 9 de desembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, sobre revocacio de TitolIlicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>, a Viajes Luzon, SA, amb el numero 1479 d'ordre.>>, ha de dir: <<Ordre de 9 de desembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre revocacio de Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>, a Viajes Luzon, SAL, amb el numero 1479 d'ordre.>>. Valencia, 15 de gener de 1988. - El Secretari General: Vicente Jaime Pastor. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [88/0122] Jose Luis Coloma Garcia i Alfonso Diaz Marcos han interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administra-
