3630 1988 07 11 DOGV - Num. 865 Tenin aprovat el COU, no ha superat les proves per a l'acces a Facultats, Escoles Tecniques o CoHegis Universitaris i es presentara a la convocatoria de setembre de 1988. No havent aprovat el COU, presentara el certificat acreditatiu d'haver-Io superat abans del 10 de setembre, es presentara a la prova de caracter general o a la selectivitat en la convocatoria de setembre. Segon: Que es presenta per .... vegada a les proves d'acces a un Institut Nacional d'Educacio Fisica. Tercer: Que es fa responsable de les dades que consten en aquesta instancia i de la veracitat de la documentacio que presenta o puga presentar posteriorment. Per tot aixo: SOL.LICITA: Que s'accepte la seu a inscripcio per realitzar les proves fisiques d'acces per a I'ingres en l'Institut Valencia d'Educacio Fisica, en aquesta convocatoria. Cheste .d. . .... de 1988. Signatura de I'interessat. Sra. Directora de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica. Carretera de Cheste-Valencia. 46.380 Cheste. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1138 ORDRE de 2 de maig de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula l'exercici de la pesca amb l'art denominat moruna. [8812069) La pesca amb l'art de moruna, la regula l'Ordre de 20 de man; de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que estableix les condicions en que cal executar aquesta modalitat de pesca a les aigues interiors del litoral valencia. Durant el periode de posada en practica d'aquesta disposicio es va veure que les condicions tecniques i l'entorn socioeconomic en que es duu a terme aquesta activitat aconsellen d'efectuar-ne una actualitzacio de la normativa. Cal, per tant, plasmar en una nova disposicio la regulacio de la pesca amb l'art de moruna, per tal de recollir-ne els aspectes basics de la normativa i deixar-ne els aspectes no essencials per desplegar-los postertorment. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer Es defineix com a moruna, l'art de pesca passiu i fix format per una xarxa travessera d'una pe!;a nomes, calada perpendicularment a la costa amb un o dos caragols i un o dos cops. La ralinga superior de l'art anira proveida de flotadors i la inferior, amb els llasts 'convenients, pot reposar al fons o no, tot quedant sempre en posicio vertical. Article segon Es distingeixen quatre tipus d'arts de moruna: a) Fina xirretera. b) Fina llagostinera. c) Mitjana. d) Grossa. DOGV - Num. 865 1988 07 11 3631 diid ii dllljaliLes dimensions deis arts i de les malles s'ajustara a les mides seguents: a) Per a la xarxa travessera: Tipus Longitud maxima Mida minima del quadrat de la malla Fina xirretera Fina llagostinera Mitjana Grossa b) Per al caragol: 65 metres 210 metres 200 metres 330 metres 7 milimetres 20 milimetres 25 milimetres 50 milimetres Tipus Longitud maxima Mida minima del quadrat de la malla Fina xirretera 30 metres 6 milimetres Fina llagostinera 55 metres 20 milimetres Mitjana 65 metres 25 milimetres Grossa 130 metres 40 milimetres Article tercer En l'exercici de la pesca amb les arts de Moruna s'autorit-za, segons el tipus de l'art, la captura de les especies seguents: Fina xirretera: moixo (Atherina sp.) Fina llagostinera: llagosti (Pennaeus sp.) Mitjana: calamar (Loligo sp.) sepia (Sepia sp.) Grossa: qualsevol especie autoritzada per a pescar. Article quart Per a la practica de la pesca amb moruna, caldra que els arts hagen estat homologats pels Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per a la qual cosa els armadors interessats dirigiran la sol* licitud als dits Serveis Territorials en que faran constar el lloc on es troba dipositat I'art, el tipus i el nombre d'arts que es preten d'homologar. Els Serveis Territorials inspeccionaran els arts, al lloc que designen, inscriuran en un registre oficial els que complesquen el que estableix I'article segon i n'expendran la certificacio acreditativa a I'armador. Article cinque Les postes per al calament de les morunes s'adjudicaran, per temporada, mitjanant sorteig que es dura a terme a la Confraria de Pescadors respectiva. La Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca resoldra tot fixant la data i I'hora del sorteig. Aquesta resolucio haura de ser exposada al tauler d'anuncis de la Confraria durant els quinze dies anteriors a la data del sorteig. Els armadors, per a participar en el sorteig d'alguna de les postes, hauran de presentar, 48 hores abans de la celebracio, I'escrit de sol*licitud dirigit a la Confraria de Pescadors on se celebrara el sorteig, i mostrar la certificacio acreditativa de I'homologacio de la seua art moruna. El sorteig de les postes, es fara en presencia del Patro Major o de la persona en qui delegue i d'un representant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. El Secretari de la Confraria n'alara I'acta oportuna. En el sorteig de les postes, tindran dret preferent els armadors pertanyents a aqueixa Confraria. Nomes si es declaren desertes podran ser adjudicades a armadors d'altres confraries, mitjanant un altre sorteig que es dura a terme el mateix dia. AlmrdlctArdysadladfrMptadom3632 1988 07 11 DOGV - Num. 865 Artic/e sise Les autoritzacions per al calament de les distintes modalitats de moruna, les expendra la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca amb cankter temporal i s'estendran per a cada posta a nom i matricula de l'embarcacio de I'armador soHicitant. De les autoritzacions concedides, se n'informan:' a la Direccio General de Desenvolupament Agrari. I.:autoritzacio de calament de moruna per embarcacio, sera incompatible amb qualsevol altra activitat pesquera o marisquera durant el temps que estiga vigent. En finalitzar la temporada autoritzada per a la pesca amb l'art de moruna, cada armador presentara a la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca la certificacio deis despatxos de I'embarcacio per a la moruna autoritzada i la relacio de la pesca capturada amb la diligencia de la Confraria de Pescadors que n'acredite la venda a la llotja. Artic/e sete EIs arts de moruna, s'abalisaran amb boies provistes d'un mastil que sobreixca almenys dos metres per damunt la boia. El mastil, de di a, dura una bandera i de nit un llum blanc visible a una distancia de dues milles. Les dimensions de les banderes no seran inferiors a 40 cm d'altura per 60 cm d'amplaria. Les boies hauran de dur fixes une plaques, de tal forma que puguen ser visibles, en que figuraran les matricules i els folis corresponents a les embarcacions respectives. Artic/e vuite I.:incompliment del que disposa aquesta Ordre se sancionara d'acord amb el que disposa la Llei 53/1982, de 13 de juliol, sobre infraccions en materia de pesca maritima. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda derogada per la present disposicio l'Ordre de 20 de mare; de 1986, de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula I'exercici de la pesca amb els arts denominats moruna (DOGV num.370). Segona Es faculta la Direccio General de Desenvolupament Agrari per a fixar les postes i els temps de calament de les morunes i dictar les normes complementaries que requeresca el desplegament d'aquesta Ordre. Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta Les postes de la zona de Tabarca s'ajustaran pel que fa al temps de calament, el nombre i la localitzacio, al que estableix l'Ordre de 4 d'abril de 1986 (DOGV num. 397). Valencia, 2 de maig de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS
