* 6748 1988 12 15 DOGV - Num. 962 -2079 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es dona publicitat de la composicio d'una Comissio que jutjara el Concurs Docent. [88/3804] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427 /1986 de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en I'article 6.6 de I'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corrresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat, convocades per Resolucio de la Universitat d'Alacant de 26 de julio de 1988 (>>Butlleti Oficial de l'Estat>> de 11 d'agost) i que es la que es relacionen com a Annex a aquesta Resolucio. Les citada Comissio haura de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos a partir de la publicacio de la present Resolucio en el <<Butlleti Oficial de l'Estat>>. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de I'endema de la publicacio. Alacant, 3 de novembre de 1988. - El Rector. ANECuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias (A-314) Area de conocimiento a la que pertenece: Optica Comision Titular Presidente: Mateos Alvarez, Felipe Catedratico de Universidad.- Universidad de Alicante. Secretario: Aurora Garcia, Antonio Profesor Titular Escuela Universitaria.- Universidad Complutense Madrid. Vocal: Vazquez Dominguez, Daniel Catedratico de Escuela Universitaria.- Universidad Complutense Madrid. Vocal: Serfaty Levy, Victoria Profesor Titular Escuela Universitaria.- Universidad Complutense Madrid. Vocal: Fernandez Mochales, Jose Profesor Titular Escuela Universitaria.- Universidad Complutense Madrid. 2080 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la relacio definitiva deIs candidats seleccionats com a Professors Interins de l'Institut Valencia d'Educacio Flsica. [88/3801] Havent finalitzat el proces selectiu previst en la Base Quarta de l'Annex 1I a l'Ordre de 19 de juliol de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es regula el procediment selectiu per al nomenament interi de professors de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 17 d'agost), aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt: Primer Fer publica la relacio definitiva de les persones seleccionades com a Professors Interins de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica (lVEF), relacionades per assignatures, en l'Annex a aquesta Resolucio. DOGV - Num. 962 1988 12 15 6749 -Segon Les persones relacionades sera n nomenades Professors Interins de I'IVEF amb efectes de 16 de novembre de 1988 fins a la finalitzacio d'aquest curs academic, amb possibilitat de renovacio en funciio de les necessitats del servei i de I'ocupacio definitiva de les places. Les persones seleccionades que foren funcionaris en actiu de qualsavol Administracio Publica podran incorporar-se a I'IVEF en Comissio de Serveis en les condicions legals i reglamenUuies establides. Tercer En el termini de 15 dies habils comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana, els aspirants relacionats hauran de presentar la documentacio que s'especifica en la Base Sisena de I'Annex II a l'Ordre de 19 de juliol de 1988 esmentada. Els qui dins del termini fixat no aportaren la referida documentacio, o del seu examen se'n deduis que no tenien els requisits assenyalats en la Base Primera de l'Annex II de 1'0rdre de 19 de juliol esmentada, no podran ser nomenats Professors Interins de l'IVEF i quedaran anuHades les seues actuacions. Quart Les persones seleccionades hauran de prendre possessio de les destinacions en els 5 dies seguents al nomenament. Els qui no compliren aquest requisit, tret deis casos de fon;a major, l'apreciacio dels quals correspon a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, perdran els seu s drets. Cinque Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa de 27 de desembre de 1956 (Butlleti Oficial de l'Estat del 28) i amb I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 (BOE del 18). Valencia, 7 de novembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. ANNEX Cognoms i nom Devis Devis, Jose Antolin Jimeno, Luis Calatayud Miguel, Francisco Llorens Alfonso, Juan A. Assignatura Educacio Fisica de Base Expressio i Dansa Basquetbol Futbol Puntuacio 22'60 47'60 58'75 45'35 2081 CONVOCATORIA 204/88, de 21 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [88/3813] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia.
