1650 1988 04 13 DOGV - Num. 802 -RESOLUCIO de 23 de mar de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provei"des vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 98/1987, de 17 de novembre (DOGV num. 731, de 28 de desembre de 1987). ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Pago 1680 Pago 1682 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia  DIARI-UF-DE LA GENERALI!ATe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 511 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA ORDRE de 20 de marr; de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs-oposicio per a la provisio de 220 places de Professors d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana. [88/09211 En compliment del que disposa l'Ordre Ministerial de 21-3-88 (BOE del 23) per la qual es convoca la provisio de pI aces en el Cos de Professors d'EGB i fent us de les competencies transferides per Reial Decret 2093/1983 de 28 de julio\. Aquesta Conselleria acorda convocar proves selectives per a ingres en aquest Cos d'acord amb les bases seguents: 1. Places. Article 1 Es convoca, pel sistema general d'acces lliure, concursoposicio per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio General Basica per tal de proveir 220 places, situades a la Comunitat Valenciana. Article 2 Per rao de les necessitats que l'ensenyament demanda en cada area o especialitat, el nombre de places anunciades en el present concurs-oposicio es distribueix de la manera seguent: Educacio Especial: 110 places. Educacio Pre-escolar: llO places. Total: 220 places * DOGV - Num. 802 1988 04 13 1651 -Artic/e 3 Aquest concurs-oposicio tindnilloc a les capital s de provincia. La determinacio i ubicacio deIs Tribunals que jutjaran els aspirants sera duta a terme, quan s'escaiga, una vegada es conega el nombre d'opositors inscrits. Artic/e 4. Assignacio de places als Tribunals. En el moment oportu, les places anunciades a proveir en cada area o especialitat seran distribuldes entre els Tribunals de la Comunitat Valenciana. La distribucio de les places als Tribunals es fara multiplicant el nombre d'opositors que es presenten per cada Tribunal i especialitat pel coeficient obtingut en dividir la totalitat de places convocades de l'especialitat pel total d'opositors que s'hi presentaran. La Direccio General de Regim Economic i de Personal sera la que relitzara aquesta distribucio de place s i ho comunicara als Tribunals, una vegada que aquests indiquen el nombre d'opositors presentats al primer exercici. El fet de presentar-se i aprovar l'oposicio en una provincia determinada no atribueix a l'opositor un dret a destinacio, pero, una vegada ingressat, l'Administracio podra destinarlo dins la Comunitat Valenciana, on ho requeresquen les necessitats del servei. Artic/e 5 No podra declarar-se la situacio d'excedencia per interes particular deIs aspirants que ingressen en el Cos de Professors d'Educacio General Basica en virtut del present concursbposicio, previst en l'apartat c) de l'article 29 de la LLei 30/84, fins haver completat tres anys de serveis efectius des que s'accedi al Coso II. Sistema selectiu. Artic/e 6 D'acord amb el que estableixen el Decret 375/74 de 7 de febrer, i els Reials Decrets 503/83 de 9 de man; (BOE del 15), 222/85 de 20 de febrer (BOE del 25) i 533/1986, de 14 de man; (BOE del 17), la seleccio d'aspirants sera realitzada mitjanant el sistema de concurs-oposicio que permetra d'apreciar els antecedents academics deIs candidats, les aptituds didactiques i la seua preparacio cientifica i pedagogica. El sistema de seleccio constara de les fases seguents: Primera fase: Concurso Els candidats acreditaran llurs antecedents academics i la capacitat que hagen demostrat en la docencia quan l'hauran exercida. Aquesta fase la valoraran els Tribunals, segons el barem que figura com a annex en l'Ordre de 21 de mar de 1988 (BOE del 23) i es tindra en compte en la qualificacio corresponent a cada aspirant, sempre que haja superat les proves eliminatories. El Tribunal la fara publica en acabar aquestes proves. La documentacio acreditativa deIs antecedents academics i els anys de servei sera obligatoriament la que relaciona l'article 9 d'aquesta convocatoria. Segona fase: Oposicio. Els opositors hi hauran de superar les corresponents proves eliminatories que seran realitzades en l'ordre que figura a continuacio: 1. Prova de madures a professional, que constara deIs exercicis seguents: U Exercici escrit, que sera desplegat durant un maxim de cinc hores i que consistira en l'elaboracio d'un projecte pedagogico-didactic, de caracter curricular, sobre els en senyaments minims del Cicle Inicial o del Cicle Mitja i es basara en l'esquema presentat en l'Annex I que s'adjunta a la present convocatoria. * 1652 1988 04 13 DOGV - Num. 802 -La Direccio General de Regim Economic i de Personal, enviara el contingut d'aquest exercici als Tribunals. Els opositors podran utilitzar en el desplegament de la prova les orientacions i els programes vigents per al Cicle Inicial i el Cicle Mitja publicats en el <<Bulleti Oficial del Estat>> en el <<Bulleti Oficial del Ministeri d'Educacio i Ciencia>>, Col*leccio Legislativa, segons aquestes referencies: a) Els Programes renovats del Cicle Inicial contenen el que inclouen les normes seguents: - Reial Decret 69/1981, de 9 de gener (BOE del 17), d'Ordenacio de l'Educacio General Basica i fixacio deis ensenyaments minims per al Cicle Inicial i BOMEC de febrer de 1981. - Ordre de 17 de gener de 1981 (BOE del 21), per la qual es regulen els ensenyaments d'Educacio Pre-escolar i del Cicle Inicial d'Educacio General Basica i BOMEC de febrer de 1981. - Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica per la qual es donen normes sobre aplicacio de l'Ordre de 17 de gener de 1981, per la qual es regulen els ensenyaments d'Educacio Pre-escolar i del Cicle Inicial d'Educacio General Basica (BOMEC de febrer de 1981). l?opositor podra utilitzar en l'exercici escrit aquestes publicacions o d'altres posteriors que, autoritzades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, arrepleguen literalment els programes renovats del Cicle Inicial. b) Els programes renovats del Cicle Mitja contenen el que hi ha inclos en: - Reial Decret 710/1982, de 12 de febrer (BOE del 15 d'abril), pel qual es fixen els ensenyaments minims per al Cicle Mitja d'Educacio General Basica i BOMEC d'abril de 1982. - Correccio d'errades del Reial Decret 710/1982, de 12 de febrer (BOE de 4 de maig) i BOMEC de maig de 1982. - Ordre de 6 de maig de 1982 (BOE del 14), per la qual es regulen els ensenyaments minims del Cicle Mitja de l'Educacio General Basica (BOMEC de maig de 1982). - Reial Decret 1765/1982 de 24 de juliol (BOE del 31), sobre horari d'ensenyaments minims del Cicle Mitja de l'Educacio General Basica i BOMEC de juliol de 1982). l?opositor podra utilitzar en l'exercici escrit aquestes publicacions o d'altFes posteriors que, autoritzades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, arrepleguen literalment els programes renovats del Cicle Mitja. c) Ordre d'l de setembre de 1984 (DOGV 25-09-84, numero 191), per la qual es desplega el Decret 79/1984 de 30-07-84, sobre aplicacio de la Llei 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia, en l'ambit de l'ensenyament no universitari de la Comunitat Valenciana. Dos. Exercici oral, que tindra caracter public en el qual el Tribunal debatra amb l'opositor durant un temps maxim de trenta minuts, el contingut de I'exercici anterior. La qualificacio de I'opositor en aquesta prova sera global a partir de les puntuacions deIs dos exercicis realitzats. 2. Prova de coneixements especifics. Podra referir-se a les arees o especialitats de Educacio Preescolar o Educacio Especial, elegides lliurement per l'opositor. Aquesta prova sera desplegada per escrit, amb una duracio maxima de cinc hores, i estara basada en el temari i les instruccions corresponents que figuren com a Annex II d'aquesta Ordre. El contingut d'aquesta prova sera lliurat als Tribunals per la Direccio General de Regim Economic i de Personal. D'aquesta prova en quedara exempt qui es trobe en el suposit que regula la disposicio transitoria del Reial Decret 533/1986, de 14 de man; (BOE del 17). I DOGV - Num. 802 1988 04 13 1653 -3. Prova de maduresa cultural. Fara referencia a les disciplines cursades a les Escoles Universitaries del Professorat d'EGB. Sera proposada als opositors que contesten tres questions, com a maxim, ilo que resolguen un suposit practic sobre els aspectes legislatius, administratius i organitzatius que figuren en el temari corresponent que es publica en l'Annex III de la present convocatoria. Sera realitzat per escrit en un temps maxim de tres hores. El contingut d'aquesta prova sera lliurat als Tribunals per la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Tercera fase: Curs selectiu de formacio. Superades les proves eliminatories, podran ser proposats els candidats seleccionats fins el nombre de places as signades a cada Tribunal per tal de proveir-les i es consideraran nuBes de pIe dret les pro postes que ultrapassen el nombre de places que li corresponguen, sense perjudici de la possible responsabilitat en que puguen incorrer els membres deIs Tribunals en efectuar propostes fora de les normes previstes en aquesta convocatoria. Aquells candidats seleccionats que hagen de seguir els cursos previstos en l'article 110.2 de la LLei General d'Educacio passaran a realitzar amb eficacia un curs teorico-practic de caracter selectiu, el contingut del qual sera el que figura en l'Annex IV d'aquesta convocatoria. Els curs sera organitzat per la Direccio General de Regim Economic i de Personal que dictara les instruccions oportunes a l'efecte. En el curs no hi haura altres qualificacions que >>apte>> o <<no apte>>. Els declarats <<no aptes>> perdran tots els drets que dimanen de l'oposicio feta. Queden exempts de la realitzacio d'aquest curs els Llicenciats en Filosofia i Lletres (Seccio de Pedagogia), els Diplomats en Escole Universitaries de Professorat d'EGB i tots els Mestres de Primer Ensenyament amb Titols obtinguts per plans d'estudis anteriors al Pla de 1971. Quarta fase: Amb caracter especifico Prova de coneixements de la <<Linguistica i cultura valencianes>>. Aquesta prova la faran tots els opositors que hagen superat les de caracter eliminatori. Se n'exceptuaran <<els qui presenten el certificat oficial universitari acreditatiu d'haver cursat profitosament el Primer Cicle de Reciclatge o el certificat corresponent al Nivell Mitja deIs cursos de Linguistica Valenciana i la seua didactica i expedits per la Universitat d'Alacant o per la Universitat de Valencia>>. Aquesta prova sera desplegada amb anterioritat al curs selectiu de formacio i constara de dos exercicis sobre el temari que figura en l'Annex V de la present Ordre. Primer exercici (escrit). eopositor haura de contestar un questionari sobre linguistica i desplegar una unitat didactica a partir d'un text literario La durada de l'exercici sera d'una hora i trenta minuts i sera desplegat en valencia. Segon exercici (oral). Consistira en el desplegament, tambe en valencia, davant el Tribunal d'un tema triat entre dos extrets a l'atzar del temario La durada d'aquest exercici no ultrapassara els trenta minuts. La Direccio General de Regim Economic i de Personal dictara les instruccions escaients per a la realitzacio d'aquesta prova. En acabar aquesta prova especifica el candidat sera declarat <<apte>> o <<no apte>>. 1654 1988 04 13 DOGV - Num. 802 -III. Requisits deIs candidats. Artic/e 7 Per tal de ser admes a la relitzacio de les proves caldra reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir els divuit anys complerts. c) Trobar-se en possessio, com a minim, d'alguna de les titulacions seguents: - Diplomat en les Escoles Universitaries del Professorat d'Educacio General Basica. - Diplomat Universitari o titulacio equivalent segons el que estableix la Disposicio Transitoria 5a- de la Llei 30/84. Arquitecte Tecnic o Enginyer Tecnic, sempre que tots ells hagen seguit els cursos corresponents als Instituts de Ciencies de l'Educacio. Segons que disposa l'artiele 8e del Decret 375/1974, de 7 de febrer (BOE del 15), els cursos deIs Instituts de Ciencies de l'Educacio queden suplits en la present convocatoria amb el que assenyala l'artiele 6 de la Base II d'aquesta Ordre. - Mestre d'Ensenyament Primario d) No patir malaltia ni estar afectat per cap limitacio fisica o qsiquica que siga incompatible amb l'exercici de la docencia, d'acord amb allo que disposa la legislacio vigent. e) No haver estat separat per expedient disciplinari del servei d'alguna de les Administracions Publiques, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. Els requisits anteriorment establerts hauran d'estar acomplits l'ultim dia del termini de presentacio de sol*licitud i mantenir-los fins el moment de la presa de possessio com a funcionari de carrera. IV. SoHicituds. Artic/e 8. Forma. Els qui vulguen prendre part en el present concurs-oposicio hauran de presentar una instancia per quadruplicat, d'acord amb el model de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que es trobara a disposicio als Serveis Territorials de Cultura i Educacio, juntament amb les instruccions per a emplenar-la. A la instancia s'hi hauran d'adjuntar dues fotocopies del DNI. S'hi fara constar: a) Modalitat per la qual es presenta (places lliures o exempts de la relitzacio de la prova de coneixements especifics). b) Area o especialitat que trien per a la realitzacio de la prova de coneixements especifics prevista en el punt 2 de l'artiele 6. Els aspirants que, per reunir les condicions establertes, s'acullen a la disposicio transitoria del Reial Decret 533/1986, de 14 de mar consignaran en la linea reservada a area o especialitat aquella que cursaren en els estudis de la carrera. c) Les persones amb minusvalua hauran d'indicar en el requadre A) de l'apartat <<dades a consignar d'acord amb les bases de la convocatoria>> les minusvalues que pateixen i les adaptacions de temps i mitjans que per a la realitzacio de les proves sol*liciten. Si aquesta, per les seues dimensions, no podia ser recollida integrament ho faran constar en full adjunt. Artic/e 9 Els aspirants adjuntaran a llurs soHicituds una certificacio academica personal en que consten les qualificacions obtingudes en els estudis corresponents al titol que els dona dret a opositar i, si s'escau, un full de serveis certificat o els justi-* DOGV - Num. 802 1988 04 13 1655 -ficants deIs serveis prestats com a interins o contractats en la docencia en centres estatals, en els nivells d'Educacio Preescolar i Educacio General Basica. Aquest serveis es computaran, nomes als efectes de la present convocatoria, fins al 30 de juny d'enguany. Els Serveis prestats en Centres privats s'acreditaran mitjancant la certificacio de figurar en els quadres pedagogics d'aquests Centres, expedida pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio o, si de cas hi manca, per la documentacio del Director del Centre a la qual s'unira una copia del contracte i els rebuts de la seguretat social o les nomines. Article la. Organ a qui es dirigeix. Les soHicituds es dirigiran al Director General de Regim Economic i de Personal. Article 11. Lloc de presentacio. La presentacio de soHicituds es fara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia en que hom vulga exercir o als llocs i en la forma que determina l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Es absoluta la prohibicio de presentar soHicituds en mes d'una provincia. Les soHicituds subscrites pels espanyols a l'estranger podran cursar-se, en el termini assenyalat en l'article 12 d'aquesta base IV, a traves de les representacions diploma tiques o consulars espanyoles corresponents, que les trametran tot seguit a l'organisme competent. I.:interessat adjuntara a la sol'licitud el comprovant bancari d'haver satisfet els drets d'examen. Article 12. Termini de presentacio. El termini sera de vint dies natural s comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Boletin Oficial del Estado i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article 13. Import deIs drets de participacio en aquestes proves. Els drets d'examen seran de 2.100 pessetes, inclosa la formacio d'expedient, i s'ingressaran mitjan<;:ant transferencia bancaria ordenada a favor deis comptes que responen a les dades seguents: Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant. Caixa d'Estalvis d'Alacant i Murcia. Urbana de Benalua. Drets d'Oposicio. c/c num. 640004. Oficina 0179. Alacant. Servei Territorial de Cultura i Educacio de Castello de la Plana. Caixa d'Estalvis de Valencia. Urbana 5. (avinguda del Mar, 23). Drets d'Oposicio. c/c num. 33005543. Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia. Caixa d'Estalvis de Valencia. Urbana Sorolla. Drets d'Oposicio c/c num. 133022710757. I.:ingres haura de fer-se a nom de <<Proves selectives per a ingres en el Cos de Professors d'Educacio Basica>>. Les despeses de transferencia seran a carrec de l'interessat. En la soBicitud haura de figurar el segell de l'entitat bancaria, acreditatiu del pagament de drets; la falta d'aquest o l'abonament fora de termini determinara l'exclusio de l'aspirant. La presentacio i el pagament en la Caixa d'Estalvis no suposara en cap cas la substitucio del tramit de presentacio, en temps i forma, de la sol'licitud davant l'organ expressat en l'article 11 d'aquesta base. Article 14. Defectes en les soHicituds. Si alguna de les instancies patia d'algun defecte es requerira l'interessat, d'acord amb el que disposa l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu per tal que, en el termini de 10 dies, es mene la falta o adjunte els documents precep-1656 1988 04 13 DOGV - Num. 802 -tius, amb l'advertiment que, altrament, la instancia sera arxivada sen se mes tramit. Artide 15. Errades en les soHicituds. Les errades de fet que poguessen advertir-se, podran es menar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de l'interessat. V. Admissio de candidats. Artide 16. Llista d'admesos i exc1osos. Una vegada expirat el termini de presentacio de sol'licituds la Direccio General de Reg'im Economic i de Personal dictara Resolucio, en el termini maxim d'un mes, declarant aprovada la llista d'admesos i exclosos. En l'esmentada Resolucio, que haura de publicar-se en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, s'indicaran els llocs en que es troben exposades al public les llistes certificad es completes d'aspirants admesos i exclosos, amb expressio del termini d'esmena que, en els termes de l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, es concedeix als aspirants exclosos. Aquestes llistes es faran publiques en tot cas, en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio i en la seu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a Valencia, avinguda de Campanar, 32. En la llista hauran de constar, en tot cas, els eognoms, el nom i el numero de DNI, aixi com la causa d'exclusio. Artide 17 Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la resolucio per tal de poder esmenar el defecte que haja motivat l'exc1usio. Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs de reposicio, en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio, davant el Director General de Regim Economic i de Personal. Si no es presentava cap recurs de reposicio, l'escrit d'esmena de defecte es consideraria recurs de reposicio, en cas que l'aspirant fora definitivament exclos de la realitzacio deIs exercicis. Artide 18 Els drets d'examen seran reintegrats, d'ofici, als aspirants que hagen estat exclosos definitivament de la realitzacio de les proves selectives. VI. Designacio, constitucio i actuacio deIs Tribunals. Artide 19. Tribunals qualificadors. Els Tribunals qualificadors i els suplents seran designats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini maxim d'un mes a partir de la data de la publicacio de la llista provisional d'aspirants admesos i exclosos, i el seu nomenament es publicara en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Artide 20. Composicio deIs Tribunals. Els Tribunals estaran constitults per un President i quatre Vocals, tots ells funcionaris en actiu de qualssevol deis Cossos de la Funcio Publica Docent i del Cos d'Inspectors al servei de l'Administracio Educativa. La totalitat deIs components deIs Tribunals estara en possessio de titulacio d'igual o superior nivell academic que l'exigida per a l'ingres als aspirants. DOGV - Num. 802 1988 04 13 1657 -Els Tribunals que actuen en aquestes proves selectives tindran la categoria segona de les recollides en l'article 19 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar<;). Article 21. Abstencio. Els membres deIs Tribunals hauran d'abstenir-se d'intervenir, i ho notificaran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, quan concorrega alguna de les circumstfmcies previstes en l'article 20 de la LLei de Procediment Administratiu. De la mateixa manera, d'acord amb l'article 12.3 del Reial Decret 2223/84, de 19 de desembre (BOE del 21), hauran d'abstenir-se d'actuar aquells membres que hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants a proves selectives d'acces al Cos o escales del grup B eis cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. Els Presidents podran exigir deIs membres del Tribunal una declaracio expressa de no trobar-se inclosos en les circumstfmcies previstas en els dos paragrafs anteriors. Artic/e 22. Recusacio. Els aspirants podran recusar els membres deIs Tribunals quan concorreguen les circumstancies previstes en el article anterior. Artic/e 23 La Direccio General de Regim Economic i de Personal publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la Resolucio per la qual es nomenen els nous membres del Tribunal que hagen de substituir els que n'hagen perdut la condicio per alguna de les causes previstes en els dos articles anteriors. Artic/e 24 Amb convocatoria previa del President, es constituiran els Tribunals amb l'assistencia de la majoria deIs seus membres, titulars o suplents. En l'ordre de designacio dels Tribunals a que aHudeix l'article 19 de la present Base, es determinara el termini en que efectuaran la sessio de constitucio. En aquesta sessio els Tribunals acordaran totes les decisions que corresponguen en vistes al correcte desplegament de les proves selectives. Artic/e 25 A partir de la seua constitucio, els Tribunals, per actuar validament, requeriran la presencia de 3 membres, si mes no. Artic/e 26 Els Tribunals resoldran tots el dubtes que poguessen sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes, aixi com el que s'haura de fer en els casos no previstos. El procediment d'actuacio deIs Tribunals s'ajustara en cada moment al que disposa la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e 27 Els Tribunals qualificadors adoptaran les mesures necessaries, de manera que els aspirants amb minusvalues gaudesquen de condicions similars per a la realitzacio dels exercicis que la resta de participants. En aquest sentit s'establiran, per a les persones amb minusvalues que ho sol*liciten en les instancies, les adaptacions pos si bies de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Artic/e 28 Els Presidents deIs Tribunals adoptaran les mesures oportunes per garantir que els exercicis de la fase d'oposicio, que I 1658 1988 04 13 DOGV - Num. 802 -siguen escrits i no hagen de ser llegits davant del Tribunal, siguen corregits sense que es conega la identitat deis aspirants, utilizant amb aquesta finalitat els impresos aprovats per l'Ordre del Ministeri de la Presidencia de 18 de febrer de 1985 (BOE del 22). Article 29 En cap cas els Tribunals podran aprovar ni declarar que han superat les proves selectives un numero superior d'aspirants que el de places convocades. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga el que s'hi estableix sera nuBa de pie dret. VII. Inici i desplegament de les proves. Article 30. Programa. Els questionaris que han de regir per a les distintes proves seran aquells que figuren en els annexos 1, II, III, IV i V que s'adjunten a aquesta Ordre. Article 3l. Inici. Els exercicis d'aquest concurs-oposicio comen!;aran el dia 1 de juliol d'enguany a les 9 hores i hauran d'haver acabat el 31 d'agost. En comen!;ar les proves selectives no sera obligatoria la publicacio deis successius anuncis de la celebracio de les altres proves en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aquests anuncis hauran de fer-los publics els Tribunals als locals on s'hauran realitzat les proves anteriors, almenys dotze hores abans de I'inici d'aquests, si es tracta del mateix exercici, o de vint-i-quatre hores, si es tracta d'un nou exercici. Article 32. Desplegament. eOrdre d'actuacio dels opositors s'iniciara alfabeticament amb el primer de la lletra Y, segons que estableix la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica de 22 de febrer de 1988 (BOE de 2 de mar!; de 1988). Els Tribunals que no compten amb aspirants el primer cognom deIs quals comence per la lletra indicada iniciaran l'ordre d'actuacio amb la lletra Z, A, etc, segons que corresponga. En qualsevol moment els Tribunals podran requerir els opositors perque acrediten la seua personalitat. Els aspirants seran convocats per a cada exercici amb crida unica i seran exclosos del concurs-oposicio els qui no hi compareguen, llevat deis casos degudament justificats i lliurement valorats pel Tribunal. En qualsevol moment del proces selectiu, si els Tribunals te ni en coneixement que algun deis aspirants no te els requisits exigits per la present convocatoria, podrien proposar d'excloure'l, amb I'audiencia previa de I'interessat, donant compte a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, la qual posara en coneixement deIs Organs competents les inexactituds o falsedats formulats per I'aspirant en la sol, licitud d'admissio a les proves selectives, als efectes que pertoque. Contra I'exclusio de l'aspirant podra interposar-se recurs de reposicio davant de la mateixa autoritat que s'indica en el paragraf anterior. VIII. Qualificacio de les proves eliminatories i valoracio de merits. Article 33. Sistema de qualificacio de les proves. Cada membre de Tribunal concedira en cada exercici una puntuacio de zero a deu punts. La puntuacio es fixara dividint la suma total obtinguda pel numero de jutges, amb apro-DOGV - Num. 802 1988 04 13 1659 -ximacio fins les deumil.lesimes i seran eliminats els qui obtinguen menys de 5 punts. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haja una diferencia de tres o mas punts seran automaticament excloses les qualificacions maximes i minimes, i es deduira la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. AIs aspirants que, havent superat la prova de maduresa professional, i per estar incIosos en la disposicio transitoria del R.D. 533/1986 de 14 de man;:, no realitzen la prova de coneixements especifics, se'ls atorgara com a puntuacio obtinguda en aquesta ultima prava la nota mitjana de l'expedient academic. Artic/e 34. Valoracio de merits. Posteriorment a la finalitzacio de les proves eliminatories, el Tribunal valorara els merits personals de tots els aspirants que hagen superat aquestes proves. Es podran assignar a cada opositor per aquest concepte, un maxim de cinc punts, segons el barem que s'adjunta com a Annex a l'Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 21 de mar!;: de 1988 (BOE del 23). Aquesta valoracio es fara publica immediatament despres que acaben les proves eliminatories. Artic/e 35 La prova especifica de <<Linguistica i Cultura Valenciana>> es qualificara amb un maxim de 10 punts, deis quals sis *correspondran a l'exercici de llengua i quatre al de Cultura. Aquestes puntuacions s'obtindran establint la mitjana de les atorgades pels membres del Tribunal. Per a ser declarat <<apte>> en l'esmentada prova caldra assolir una puntuacio minima de tres punts en I'exercici de llengua i dos punts en el de cultura. Quan entre les puntuacions atorgades pels diferents membres del Tribunal hi haja una diferencia de tres o mes punts seran excloses les qualificacions maximes i minimes i es deduifa la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. Artic/e 36. Relacio de seleccionats. Les llistes de seleccionats es confeccionaran tal i com s'indica a continuacio: Cada Tribunal elaborara la llista de seleccionats, tenint en compte que en cap cas podran proposar mes opositors que el total de places que li han estat assignades. Sumades les puntuacions obtingudes en les diferents proves eliminatories de la fase d'oposicio i la valoracio de merits els Tribunals les faran publiques en el lloc o els llocs de celebracio de I'ultim exercici i en aquells altres que estimen oportuns, ordenada de major a menor puntuacio, i separadament per cada area o especialitat, la relacio de seleccionats. Els qui no figuren en les es mentad es relacions es consideraran eliminats de l'oposicio, siga quina siga la puntuacio obtinguda, sense que, en cap cas, ni sota cap pretext, puguen al* legar cap dret. Tots els seleccionats, si no estan eximuits segons que determina I'article 6 de la present convocatoria, passaran a realitzar el curs teorico-practic. IX. Llistes d'aprovats i proposta del tribunal. Artic/e 37 En acabar la realitzacio i qualificacio del curset teoricopractic, el Tribunal fara publica la praposta de seleccionants en cada area o especialitat, ordenada de major a menor puntuacio aconseguida per cada opositor, la qual sera lliurada a la Direccio General de Regim Economic y de Personal. 1660 1988 04 13 DOGV - Num. 802 -Les places que no siguen cobertes per no haver opositors proposats amb dret, no seran acumulades a cap altra provincia, ni dins de la provincia, a cap altre Tribunal ni area. El mateix dia de fer publica la proposta de seleccionats cada Tribunal trametra una copia de l'esmentada proposta als Serveis Territorials d'Educacio, per tal que aquest organisme les adjunte als documents que hauran de presentar els opositors conforme s'assenyala al numero 39 d'aquesta Ordre. La resta de la documentacio la trametran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, ajustant-se a les normes que amb aquesta finalitat es dicten. En l'acta final hauran de fer constar els Tribunals, amb tota claredat, si han estat presentades o no reclamacions. Artic/e 38 Realitzada la prova especifica de Linguistica i Cultura Valenciana a que fa referencia el numero 6, quarta fase, d'aquesta convocatoria, la Direccio General de Regim Economic i de Personal fara publica la condicio <<apte>> o <<no apte>> de cada candidat. Els <<no apte>> hauran de matricular-se en els cursos de Formacio i Perfeccionament organitzats oficialment per la Genralitat Valenciana o concorrer a les proves extraordinaries previstes amb aquesta finalitat fins que no obtinguen la titulacio equivalent a <<apte>> que preveu la present convocatoria. Als declarats <<apte>> se'ls reconeixera la capacitat d'impartir l'ensenyament del valencia en Pre-escolar i en les Cicles Inicial i Mitja a I'EGB, aixi com l'ensenyament en Valencia en el Cicle Superior tot otorgant-los el Certificat de Capacitacio. X. Presentacio de documents. Artic/e 39 En el termini de vint dies naturals a comptar des de l'endema a aquells que els Tribunals faraOopubliques les propostes els opositors aprovats presentaran en el Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provincia en que han actuat, per qualsevol deIs mitajans assenyalats a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents acreditatius de les condicions de capacitat exigid es en la convocatoria i que son els seguents:' a) Copia compulsada del Titol aHegat per participar o el crtificat d'haver acabat els estudis i abonat els drets per a la seua expedicio. En el cas que la data del titol o del certificat d'estudis siga posterior al dia que expira el termini de soHicituds fixat en la convocatoria, haura de fer-se constar la data d'acabament del estudis. b) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari del servei de cap Administracio Publica, no trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, segons el model que figura com a Annex V I  d'aquesta convocatoria. c) Els aspirants que hagen fet valer la condicio de persones amb minusvalues hauran de presentar una certificacio del organs competents del Ministeri de Treball i Seguretat Social que acredite tal condicio i tambe hauran de presentar un certificat deis esmentats organs o de l'Administracio sanitaria que n'acredite la compatibilitat amb l'exercici de la funcio docent. Artic/e 40 Els qui tinguen la condicio de funcionaris de carrera estaran exemts de justificar documentalment les condicions i d'altres requisits ja provats per a obtenir l'anterior nomenament i hauran de presentar-ne la certificacio del Ministeri o I DOGV - Num. 802 1988 04 13 1661 -Organisme de que depenen, per tal d'acreditar aquesta condicio amb expressio del nombre i import de triennis aixi com la data en que les compleixen. Artic/e 41. Falta de presentacio de documents. Els qui dins del termini indicat, i llevat deIs casos de forc;a major, no presenten la documentacio o de l'examen d'aquesta es dedula que manquen d'algun deIs requisits exigits en la convocatoria, no podran ser nomenats funcionaris de carrera. S'anuHaran totes llurs actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haguessen pogut incorrer per falsedat en la sol'licitud inicial. XI. Nomenaments. Artic/e 42 r.:expedient de l'oposicio sera aprovat quan s'escaura per l'Ordre que sera publicada al BOE i en el Diari Oficial de la Gener/itat Valenciana i en la qual figuraran les normes per a l'emplac;ament deIs aprovats, que haura de ser necessariament a la provincia on feren el concurs-oposicio, sen se que, per cap concepte es permeta, a peticio propia, el canvi de provincia a efectes de destinacio. Artic/e 43 Els aspirants proposats, per tal de cobrir les places que seran anunciades, hauran d'incorporar-se, quan siguen requerits, per a la prestacio de serveis de caracter temporal, fins que rebran el nomenament de funcionaris de carrera, i hauran d'exercir-los en les diferents arees o especialitats per la qual aprovaren, en funcio de les necessitats deIs Centres i d'acord amb el que s'hi ha regulat a l'efecte en materia d'adscripcio del professocat en provisio de places. r.:Administracio podra dur a terme, si ho necessita, una redistribucio per provincies deIs Professors aprovats pendents d'emplac;ament amb la finalitat d'atendre les necessitats de l'ensenyament on aquestes sorgesquen. XII. Possessio i destinacio definitiva. Artic/e 44 La presa de possessio deIs aspirants que hagen superat el proces selectiu sera efectuada en el termini d'un mes des de la data de publicacio del nomenament en el Butlleti Oficial, en aquest moment hauran d'acomplir amb el jurament o la promesa que preveu el Reial Decret 707/1979, de 5 d'abril (BOE del 6). Artic/e 45. Ampliacio. r.:Administracio podra concedir, a peticio deIs interessats, una prorroga del termini establert que no podra excedir de la meitat d'aquest, si les circumstancies ho aconsellen i amb aixo no es perjudiquen drets a tercers. Artic/e 46. Destinacio en propietat definitiva. Els professors ingressats en virtut d'aquest concursoposicio obtindran la destinacio definitiva quan s'escaura, pel procediment ordinari, acudint amb caracter forc;os al concurs general de trasllats, segons que disposa l'article 3? del Decret de 2 de setembre de 1955 (BOE de 2 de novembre). 1662 1988 04 13 DOGV - Num. 802 -XIII. Llista general unica. Artic/e 47 El Ministeri d'Educacio i Ciencia aprovafel i publicara la llista general unica del concurs-oposicio que es formara per ordre de puntuacio assolida. En cas d'empat decidira la major puntuacio en la fase de concurs i a continuacio la major puntuacio obtinguda en la primera de les proves eliminatories. En cas de persistir l'empat decidira la major puntuacio en cada un deIs apartats 1 i 2, per aquest ordre del barem aplicat a la fase de concurso Es concedira un ter mini de quinze dies per a reclamacions i, resoltes aquestes, s'elevara a definitiva per disposicio ministerial. Artic/e 48 La Direccio General de Regim Economic i de Personal fara publica la situacio deIs opositors de la Comunitat Valenciana que hagen estat seleccionats i tinguen pendent la superacio de la prova especifica de <<Linguistica i Cultura Valenciana>>. XIV. Norma final. Artic/e 49 La present convocatoria, i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta o de l'actuacio deIs Tribunals, podran ser impugnats en els casos i en la forma que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, l'Administracio podra, si s'escau, revisar les resolucions deIs Tribunals, segons que preveu la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 de mar<; de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, Cf;BRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEXOS 1, 1I, IlI, IV I V Continuen vigents sense variacio els mateixos Annexos 1, 1I, 11I, IV, i V de la convocatoria de proves d'ingres de 1985, publicats en I'Ordre de 3 d'abril de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 2 de maig de 1985). En/Na/N' . .  el DNI num . .  ANNEX VI . .  amb . . . . . . .  domicilitat/ada a . . . .  comarca d . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . carrer/plaa . . . . . . . .  , num . . . . . . . . . .  pis . . . .  , telHon, . . . . . .  . . ,  a l'efecte de ser nomenat funcionari del Cos de Professors d'Educacio Basica. DECLARE SOTA JURAMENT / PROMESA: que no he estat separat del servei de cap de les Administracions Publiques i que no em trobe inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. . .  " a . . .  de . . . . .  . .  . de 1988 .
