5596 1988 11 02 DOGV - Num. 934 1739 RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs public per a la provisio de diverses places de Profesorat Universitari, que es ressenyen en l'Annex 1. [88/3162] Primer. Aquest Concurs es regira per aUo que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en aUo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits generals que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'eda1. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o/Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de funcions corresponents a Professor d'Universita1. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 41, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la plaa i la classe de concurso Quan s'estiga en possesio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 41., 1, c) del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i no es pertanga a cap deis cossos que hi son ressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar el fet d'haver estat eximits d'aquest requisits en el termini deis 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart. Els qui vulguen prendre part en el concurs, remetran la sol'licitud corresponent al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies habils a patir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjanant instancia, segons el model de l'Annex Il, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten posseir els requisits per a participar en el concurso La concurrencia d'aquests requisits haura de referir-se sempre a una data anterior a la d'expiracio del termini fixat per a soHicitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat en I'Habilitacio Pagadoria d'aquesta Universitat, en el termini deis 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen) Llicenciats: 1.340 pessetes (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen) Diplomats: 1.260 pessetes (160 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen) Habilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deis exemplars s'haura d'unir a la sol*licitud. Quan el pagament dels drets s'efectue per gir postal o telegrafie, aquest s'adreara a l'esmentada Habilitacio Pagadoria, i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme DOGV - Num. 934 1988 11 02 5597 -les dades que segueixen: nom i cognoms de la persona interessada i pla<;a a la qual concursa, i tambe el numero de la pla<;a de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deIs motius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant la llista d'admesos i exclosos, les persones interessades podran presentar una reclama cio davant el Rector, en el termini de quinze dies habils a comptar des de l'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar previament als altres membres d'aquesta, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de l'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de presentacio del concursants i amb assenyalament del dia, l'hora i el lloc de celebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de Constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En l'acte de presentacio, que sera public, els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjan<;ant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio dels concursants i es fixara el lloc, la data i l'hora del comen<;ament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pesl altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar a la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents al que acabe l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol dels mitjans que disposa l'article 66 de la Lei de Procediment Administratiu, els documents que segueixen: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o la Conselleria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'estat, institucional o local, ni de les Administracions de les comunitats autonomes en virtut d'expedient disciplinari, i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar tals documents i requisits, i hauran de presentar una certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la seua condicio de funcionaris i totes les circumstancies que figuren al full de serveis. Valencia, 14 d'octubre de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. I 5598 1988 11 02 DOGV - Num. 934 ANN1. Cos a que pertany la pla<;a: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Fisica Aplicada. Departament al qual esta adscrita: Termodinamica. Activitats docents a efectuar qui obtinga la pla<;a: Termodinamica Quimica. Regim de dedicacio: temps completo Num. de la pla<;a: 126. Classe de convocatoria: Concurso 1. Cos a que pertany la pla<;a: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement a que corres pon: Historia Moderna. Departament al qual esta adscrita: Historia Moderna. Activitats docents a efectuar qui obtinga la pla<;a: Historia Moderna Universal i d'Espanya, amb especial incidencia en la Historia Moderna del Pais Valencia. Regim de dedicacio: temps completo Num. de la pla<;a: 127. Classe de convocatoria: Concurso 2. Cos a que pertany la pla<;a: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement a que corres pon: Metodologia de les Ciencies del Comportament. Departament al qual esta adscrita: Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia i Psicologia Social. Activitats docents que haura de fer qui obtindra la pla<;a: Metodologia de les Ciencies del Comportament. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de la pla<;a: 128. Classe de convocatoria: Concurs de merits. 3. Cos a que pertany la pla<;a: Professors Titulars d'Universitat. Area de concixement a que corespon: Metodologia de les Ciencies del C:0mportament..Departament al qual esta adscrita: Psicologia BaSlca, Metodologla, Psicobiologia i Psicologia Social. Activitats docnts que haura de fer qui obtindra la pla<;a: Metodologia de les Ciencles del Comportament. Regim de dedicacio: temps completo Num. de la pla<;a: 129. Classe de convocatoria: Concurs de merits. 4. Cos a que pertany la pla<;a: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Psicologia Basica. Departament al qual esta adscrita: Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia i Psicologia Social. Activitats docents que haura de fer qui obtindra la pla<;a: Psicologia Basica. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de la pla<;a: 130. Classe de convocatoria: Concurs de merits. ,; E .n  '" :> u Z 8 <  <  ;.. Z 8  ... < -' ... e  < e o lfl  .g Z ::  l '" < ... o ... 1i! I-ff < e  "a ---   J * DOGV - Num. 934 1988 11 02 5599 - I  .. ! j ... 1S   -a e i  1! 1(  !! ;:. <T e !! G  !! .... e -o  :s :I! e o Z .. SS j !(  " <T .g .  ! ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA  ..,  c.  .. . g   g U N ] *e -g   ! :::: g o ! ] .. o; e  O ] i ii .2 e 8 O 'E! !! l;I  !  O O e 1 o; :;;  .E .. o 1  a oj !  o :E s 1740 RESOLUCIO de 3 d'octubre de 1988, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual es posen en funcionament diverses Escoles Infantils-guarderies a la Comunitat Valenciana. [88/3179) El Decret 25/1985, de 25 de juliol, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, assigna a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia funcions i serveis de la xarxa de Guarderies Infantils de l'Institut Nacional d'Assistencia Social, transferits pels Reials Decrets 251/1982 de 15 de gener i 2135/1984 de 10 d'octubre. Entre els Centres transferits hi ha un conjunt d'Escoles Infantils en fase de construccio. U na vegada finalitzades les obres corresponents i nomenat el personal necessari, cal adoptar les mesures oportunes per tal que entren en funcionament en come!;ar el curs 1988-89. En consequencia, aquesta Direccio General ha resolt: 1. Posar en funcionament les Escoles Infantils que figuren en I'annex d'aquesta Resolucio amb el moduls educatius que s'hi especifiquen. 2. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio adopta-
