420 1988 01 28 DOGV - Num. 751 I2. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny. Article segon Contra aquesta Ordre, la qual posa fi a la via administrativa, hom podra interposar Recurs de Reposicio, previ al contencios administratiu, davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptador a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'octubre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 158 ORDRE de 16 de novembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica I'Ordre que autoritzava definitivament el Centre Docent Privat <<Teotepec>> de Moneada (Valencia) per a 8 unitats d'EGB, en el sentit que el cicle superior d'aquest nivell funcione en regim de Seminari Menor Religios de l'Esglesia Catolica. [88/0193) Una vegada examinat I'expedient incoat per En Fernando Rodriguez Martinez, com a director del CoHegi Docent Privat <<Teotepec>> d'EGB situat al carrer Daniel Comboni num. 7, de Moncada (Valencia) amb num. de codi 46017547, en soHicitud d'autoritzacio per al funcionament d'aquest Centre en regim de Seminari Menor Religios de I'Esglesia Catolica. Vist que la Inspeccio Educativa hi ha emes informe favorable i que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i tambe hi han emes informe favorable. Vist que, consultat el Registre Especial de Centres, figura com a titular la Congregacio Religiosa de Legionaris de Cristo V ist que el Centre Docent Privat <<Teotepec>> de Moneada fou autoritzat definitivament per a 8 unitats d'EGB i capacitat per a 320 places escolars per Ordre d'aquesta Conselleria, de data 10 de gener de 1985 (DOGV 18 de febrer de 1985). Vist que l'Arquebisbat de Valencia ha certificat que la Congregacio Religiosa de Legionaris de Crist, amb data 9 de febrer de 1983, erigi un Seminari Menor Religios, amb la denominacio oficial de CoHegi <<Teotepec>>, de Moncada. Vists la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de juny, .sobre Regim Juridic deis Centres Docents Privats, i l'Ordre Ministerial de 4 de maig de 1982, sobre Regim Aplicable als Seminaris Religiosos de I'Esglesia Catolica. Ates que I'esmentat Centre reuneix els requisits exigits per la legislacio vigent per a funcionar en regim de Seminari, exclusivament per al cicle superior d'EGB. En virtut de les competencies conferides pel Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 751 1988 01 28 421 lORDENE: Article primer Modificar l'Ordre d'aquesta Conselleria de data 10 de gener de 1985 (DOGV de 18 de febrer), per la qual queda autoritzat definitivament el Centre Docent Privat <<Teotepec>>, situat al carrer Daniel Comboni num. 7, de Moncada (Valencia), el titular del qual es la congregacio religiosa Legionaris de Crist, per a 8 unitats d'EGB i capacitat per a 320 places escolars, en el sentit que el cicle superior d'aquest nivell educatiu (sise, sete i vuite), funcione en regim de Seminari Menor Religios de l'Esglesia Catolica. Article segon Contra aquesta, la qual posa fi a la via administrativa, les persones interessades podran interposar recurs de Reposicio davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el ter mini d'un mes des de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, hi podran fer us de qualsevol altre recurs que estimen pertinent. Valencia, 16 de novembre de 1987. 159 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 de desembre de 1987, de la Conselleria de Cu/{ura, Educacio i Ciencia, per la qua! s'aproven les bases i es convoca per a la concessio d'ajudes a la produccio editorial en valencia, per a 1988. [88/0188] Per tal de fomentar les peculiaritats del poble valencia i procurar la recuperacio de la llengua propia, d'acord amb els articles 2n i 4t de la Llei Organica 5/82, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i els articles Ir, 2. a), b) i c), 25.4, 30 i 33 de la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, que garaiteixen el suport de la Generalitat Valenciana a I'edicio, el desplegament i la promocio del llibre valencia. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Es convoca per a la concessio d'ajudes a la produccio editorial en valencia per a l'any 1988, i s'aproven les bases per les quals es regira, que s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre. Valencia, 30 de desembre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN BASES PER A LA C ONCESSIO D'AlUDES A LA PRODUCCIO EDITORIAL EN VALENCIA PER A 1988 1. Requisits per a la concessio d'ajudes l.l) Seran objecte d'ajuda tots aquells llibres prodults en valencia per empreses editorials comercial s amb seu social a la Comu-
