* 3396 1988 06 28 DOGV - Num. 855 -gara el Diploma de Mestre de Valencia a los profesores que acrediten, mediante el Certificado Oficial de las Escuelas Universitarias de Formacion del Profesorado, haber aprobado tres cursos de valencia de tres horas semanales y dos cursos de otras materias impartidas por el correspondiente departamento universitario, y tener un dominio suficiente, oral y escrito, del valenciano.>> Valencia, 13 de juny de 1988. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; 1 TURISME 1063 ORDRE de 10 de juny de 1988, de la Conse//eria d'lndustria, Comer(: i Turisme, per la qual es convoquen dues beques per a postgraduats. [88/1931] El dinamisme del sector comercial en la seua adequacio a les noves formes de distribucio comercial, demana el desplegament de les activitats professionals cap a l'especialitzacio en aquest sector. Davant d'aquesta conjuntura, la Conselleria d'lndustria, Comen,: i Turisme, fa publica la convocatoria de beques seguent: 1. TERMINI DE SOL.LICITUD. El termini de soHicitud sera de 15 dies habils, a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 11. REQUISITS DELS SOL.LICITANTS. Per optar a aquestes beques caldra complir amb els se-guentes requisits: a) Estar en possessio del titol de Llicenciat. b) Seran considerats merits preferents: - La llicenciatura en Dret o en Economiques. - Haver realitzat el Curs d'Assessors Comercials. - Coneixement d'idiomes. IlI. NUMERO DE BEQUES I DE DOTACIONS. Les beques es convoquen en numero de dues i son dotades amb 125.000 pessetes brutes mensuals. Aixi mateix, se subscriura una asseguran<;:a medica a favor deis becaris. IV. DURADA DE LES BEQUES. El periode de possessio sera d'un any. La incorporacio deis becaris a les activitats que els corresponguen, sera immediata. V. FORMALITZACIO DE LES SOL.LICITUDS. Els candidats hauran de trametre les soHicituds a la Direccio General de Comer<;: (carrer de Navarro Reverter, 2. Valencia 46071). La sol*licitud haura d'anar acompanyada de la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, del qual en formaran part les dades personals: data de naixement, domicili, telHon i una fotografia tamany carnet. b) Expedient academic. c) Qualssevol altres documents que acrediten la possessio d'altres titols o merits docents, investigadors, professionals o de coneixement d'idiomes, que vulguen al*legar. * DOGV - Num. 855 1988 06 28 3397 -V I. PROCES DE SELECCIO I CONCESSIO DE LES BEQUES. Les beques seran adjudicades per un Tribunal, presidit pel Director General de Comen;:, del qual en formaran part com a Vocals: - El Cap de l' Area d'Ordenacio i Control de l'Activitat Comercial. - El Cap del Gabinet de Formacio i Estudis. - El Secretari General Administratiu de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme. El Tribunal es reunira dins deIs 10 dies seguents a l'acabament del termini de presentacio de soHicituds i podra convocar tots aquells candidats que considere convenient, a fi de comprovar, mitjan<;ant entrevista, aquells aspectes deIs merits adduits que estime d'interes o realitzar aquelles proves que considere necessaries. El Tribunal podra declarar deserta, totalment o parcialment, l'adjudicacio de les beques convocades. La decisio del Tribunal es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. VII. OBLIGACIONS DELS BECARIS. Els becaris realitzaran, durant el periode d'aprofitament de la beca, estudis i analisis sobre el sector comercial. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com amb l'exercici d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autorizara la Con selleria d'lndustria, Comer<; i Turisme, a cancel'lar la beca. La Direccio General de Comer<; s'encarregara d'ordenar les activitats deIs becaris, aixi com de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode de benefici de les beques. La Conselleria d'lndustria, Comen;: i Turisme, podra deixar sense efecte aquestes, en cas que es produlra incompliment de les obligacions per part deIs becaris. Valencia, 10 de juny de 1988. El Conseller d'lndustria, Comer i Turi,me, ANDRES GARCIA RECHE AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1064 RESOLUCIO de 19 de juny de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la provisio de 10 places de Director de Gestio i Serveis Generals d'Hospitals, dependents del Servei Valencia de Salut pel procediment de lliure designacio. [88/1932] El Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Ser vei Valencia de Salut, en l'article 43, apartat c), assenyala que el nomenament i cessament deIs Directors i la resta de personal directiu d' Hospitals es dura a terme amb la convocatoria publica previa. Per aixo, i a l'empara de les facultats concedides en l'article 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, resole:
