100 1988 01 12 DOGV - Num. 740 IDISPOSIClo FINAL La present disposicio entrara vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i tindra efectes a partir de I'inici del curs academic 1987/88. Valencia, 1 de setembre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 49 ORDRE de 2 de setembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa la supressio del Centre Homologat Municipal de Batxil/erat <<Pascual Meneu>> de Betxi (Castel/o). [88/0024] Disposada la crt:acio del CoHegi Lliure Adoptat de l'Ajuntament de Betxi (Castello) per Decret 640/1966 de 10 de mar (BOE del 22) i classificat posteriorment per Ordre de 2 de mar de 1979 (BOE de 2 de maig) com a Centre Municipal Homologat de Batxillerat, acollit al regim de Conveni Singular segons que disposa el Reial Decret 2465/78, d'l de setembre (BOE de 20 d'octubre), sobre regulacio deIs Convenis amb les Corporacions Locals per al funcionament deIs Centres de Batxillerat de la seua titularitat, es fa innecessari la continuacio del funcionament d'aquest a causa de la creacio d'una Extensio de Batxillerat en aquesta localitat de Betxi a partir del curs academic 1987/88. En virtut d'aixo, vist I'acord adoptat en data 7 de maig de 1987 pel Pie de l'Ajuntament de Betxi (Castello), i la proposta deis Serveis Territorials d'Educacio de Castello, fent us de les facultats que legalment tinc conferides, ORDENE: Primer Autoritzar la supressio del Centre Municipal Homologat de Batxillerat <<Pascual Meneu>> de Betxi (Castello) a partir del curs academic 1987/88, i deixar nu!'!es i sense cap efecte des d'aquesta data les disposicions per les quals en fou autoritzat el funcionament legal. Segon S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a adoptar les mesures que considere oportunes per al desplegament de tot el que disposa la present Ordre. DISPOSICIO FINAL La present disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, i tindra efectes a partir de l'inici del curs academic 1987/88. Valencia, 2 de setembre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
