DOGV - Num. 765 1988 02 17 767 I- Francisco Javier Palop Sancho. - Salvador Francisco Sansano Pitarch. 1 en atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Tecnic de Sistemes (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Ernesto Ferrer Bovi, contractat laboral del Grup A, amb DNI 19.511.036. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. OPOSICIONS I CONCURSOS 267 RESOLUCIO de 4 de febrero de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs Public per a la provisio de di verses places de Professorat Universitari, que es ressenyen en l'Annex 1. [87/0375) Primer. Aquest concurs es regira pel que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de rEstat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de rEstat de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de rEstat de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny de 1986 (Butl/eti Oficial de [,Estat d'l1 de juliol); i per a tot el que no hi haja regulacio, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes als esmentats concursos, SOIl necessaris els requisits generals seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de les funcions corresponents a Pro fessor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 4t, 1 o 2 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla<;a i la classe de concurso Quan s'estara en possessio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanyera a cap deIs cossos que hi son indicats, les persones interessades hauran d'acreditar-hi el fet d'haver estat eximits d'aquests requisits en el termini deis 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Segons que estableixen la disposicio transitoria onzena de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 768 1988 02 17 DOGV - Num. 765 .1888/1984, de 26 de setembre, i no obstant e"1 que en disposa la lletra c) de I'apartat 1 de I'article 4t, podran concursar a places de Catedratics d'Universitat els qui, amb data 1 de maig, exercien la funcio d'interins o de contractats com a Professors, Catedratics o Agregats d'Universitat, amb una antiguitat de cinc anys en el titol de Doctor. Aixi mateix, podran concursar a places de Catedratics d'Universitat, d'acord amb el que estableixen la disposicio transitoria quarta del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i la disposicio transitoria onzena de la Llei Organica 1111983, de 25 d'agost, els qui tenien la condicio de Pro fessor Adjunt d'Universitat o de Catedratic d'Escola Universitaria, amb anterioritat a I'entrada en vigor de la Llei de Reforma Universitaria, o els qui I'adquiresquen en virtut de concursos convocats amb anterioritat a I'entrada en vigor d'aquesta Llei. Quart. Els qui vulgun de prendre part en el concurs, trametran la corresponent soHicitud al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjan!;:ant instancia, segons el model de l'Annex 11, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten de posseir els requisits per a participar en el concurso EIs aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat, en I'Habilitacio-Pagadoria d'aquesta Universitat, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i l .loo pessetes per dret d'examen). I..;HabilitaciO en -lIiurara un rebut per duplicat, i un deis exemplars s'haura d'adjuntar a la soHicitud. Quan el pagament deis drets s'efectuara per gir postal o telegrafie, s'adre!;:ara a I'esmentada Habilitacio-Pagadoria, i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades seguents: nom i cognoms de la persona interessada i pla!;:a a que concursa, i tambe el numero de pla!;:a de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, enviara a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deis motius de I'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant-ne la llista, les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptadors des de I'endema de la notificacio d'aquesta lIista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar-ne previament els altres membres, dietara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de I'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs perque realitzen I'acte de presentacio deis concursants, amb I'assenyalament del dia, I'hora i el lloc de celebracio de l'acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a I'acte de constitucio de la Comissio i la data fixada per a I'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En I'acte de presentacio, que sera public, els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjan!;:ant sorteig es determinara I'ordre d'actuacio deis concursants i es fixara el lloc, la data i I'hora del comen!;:ament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Co-DOGV - Num. 765 1988 02 17 769 Imissio fara public el termini que aquesta fixe perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio que hagen presentat els altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar en la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents a l'acabament de l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deIs mitjans que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, els documents seguents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o Conselleria, segons que pertoque, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'Estat, Institucional o Local, ni de les Administracions de les Comunitats Autonomes, en virtut d'expedient disciplinari i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar aquests documents i requisits, i hauran de presentar certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la condicio de funcionaris i totes les circumstancies que consten en el seu full de serveis. Valencia, 4 de febrer de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX I 1. Cos a que pertany la pla!;a: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Dret Internacional Public i Relacions Internacionals. Departament a que es adscrita: Dret Internacional. Activitats docents a efectuar qui obtinga la pla!;a: Dret Internacional Publico Regim de dedicacio: temps completo (num. de pla!;a 148). Classe de convocatoria: concurs de merits. ..,!rado de los Cuerpos Docentes de esa Universidad. 5011-A CONCURSO ovincia Nacimiento I J echa Ingreso cial O 1 Nombre I 1 N' D.N.I. I I Telefono I Provincia I Ndeg Registro Personl\l I Otras Fecha de obtencion I:orma en que se abonan los derechos y tasas: Giro Telegrafico Giro Postal Paso en Habilitacion Documentacion que se adjunta. EL ABAJO FIRMANTE D. ser admilido al Concurso Meritos a la plaza de en el Area de Conocimiento de 1 ,--1 N*k; 1 SOLICITA: comprometiendose, caso de superarla, a formular el juramento o promesa de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 707/1979, de 5 de Abril. DECLARA: que son ciertos todos y (ada uno de los dalas consignados en esta solicitud, que reune las condiciones exiaidas en la convocatoria anterior. mente referida y lodas las necesarias para el acceso a la Funcion Publica. En, de de Firmado: EXCMO. SR RECTOR MAGNIFICO DE LA UNIVERSIDAD DE VALENCIA ....,!  ....  QO = N .... ....,! o O  <: 'Z e-? ....,!  (JI I
