748 1988 02 16 DOGV - Num. 764 I259 ORDRE de 4 de gener de 1988, de la Conselle-ria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Gene-ralitat Valenciana, per la qual son convocades ajudes a la produccio de llargs-metratges i se-ries cinematogrilfiques a la Comunitat Valencia-na per a l'any 1988. [88/0368) Per tal d'estimular i fomentar la produccio cinematognlfica valenciana per al desenvolupament i la creacio d'una autfmtica industria cinematografica a la Comunitat Valenciana, i ates que una de les mesures a adoptar-hi es la de fomentar aquesta cinematografia a partir de la concessio d'ajudes destinades al finanament de pe!'!icules, d'acord amb e1s articles 2 i 31.4 de la L1ei Organica de 5/1982 d' l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de les atribucions que em confereix I'artic1e 35 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Es convoca la concessio d'ajudes a la produccio de lIargsmetratges i series cinematografiques valencianes i s'aproven les bases de la convocatoria, les quals s'inclouen com annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera La Directora General de Cultura queda autoritzada a dictar les resolucions que requeresca I'aplicacio i el desenvolupament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de gener de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX bases per a la concessio d'ajudes a la produccio de llargs-metratges i series cinematografiques de la comunitat valenciana per a l'any 1988 1. Modalitats d'ajudes Hom concedira un maxim de tres ajudes de fins a un 25<J?o de l'import total de la produccio, documentat com cal, a carrec de l'aplicacio 09.02.461.1.456.1 del pressupost per a 1988 de la Generalitat Valenciana. La Direccio General de Cultura, vist l'informe de la Comisio Avaluadora, que amb caracter consultiu sera designada amb aquesta finalitat, determinara els tres projectes seleccionats i la quantia de les ajudes que hom concedira. 2. Requisitos para la concesion de ayudas 2.1. Podran optar a estas ayudas los proyectos presentados por productoras registradas en el Registro de Empresas Cinematograficas de Produccion de la Comunidad Valenciana, creada por Orden DOGV - Num. 764 1988 02 16 749 Igener de 1987, de la Conselleria de Cult ura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2.2. Cada empresa productora nomes podra rebre uns ajuda de les que preveu aquesta Ordre, dins de I'exercici economic esmentat. 2.3. La participacio de tecnics valencians en els projectes, la utiIitzacio de serveis radicats a la Comunitat Valenciana, el rodatge en el territori d'aquesta, i que es faca us del valencia en e1 l1arg-metratge o serie, seran e1ements positius per a la valoracio del projecte. 2.4. En els casos de co-produccio, encara que siga amb organismes oficials o institucions publiques, I'ajuda que es concedira mai no podra superara el 25070 de la participacio de I'empresa privada valenciana. 3. SoHicituds 3.1. El termini de presentacio de soI-licituds comen cara el dia de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i es prolongara durant els 30 dies seguents. 3.2. Anteriorment o simultaniament a la publicacio de la documentacio demanada per a soI-licitar I'ajuda, s'haura de realitzar la inscripcio de l'empresa peticionaria en el Registre d'Empreses Cinematografiques de Produccio de la Comunitat Valenciana i la tramitacio posterior de la soI-licitud queda supeditada a l'aportacio de la inscripcio de I'empresa en el susdit registre. En tot cas, no es cursara cap soHicitud que no vaja acompanyada per la fotocopia d'inscripcio en el Registre d'Empreses Cinematografiques de Produccio de la Comunitat Valenciana, o pel justificant d'haver iniciat els tramits d'inscripcio a l'esmentat Registre. 3.3. Les soHcituds s'hauran de formalitzar d'acord amb el model que es proporcionara en el Servei Territorial d'Educcio i Cultura de cada provincia i s'acompanyaran pels documents seguents: a. Fotocopia del DNl del soHicitant. b. Fotocopia d'inscripcio en el Registre d'Empreses de Produccio de la Comunitat Valencaina, o justificant d'haver soHicitat aquesta inscripcio, tal com determinara el punt 3.2. d'aquest annex. c. Acreditacio de posseir tots els drets sobre el guio i, si s'escau, sobre I'obra literaria en que es basa el projecte. d. Quatre exemplars deIs documents seguents, del projecte defi-nitiu del lIarg-metratge o serie: 1. Guio Iiterari. 2. Pressupost (en model oficial). 3. Pla de treball. 4. Pla de financament. e. Hom valorara, si s'escau, la presentacio del guio tecnic, i tambe de cartes de compromis amb personal tecnic y artistic, amb el qual es compta per a intervenir en el lIarg-metratge o serie. 3.4. La Direccio General de Cultura podra soHicitar a l'interessat que hi comparega personalment o que aporte els documents o la informacio que considere necessaris per a l'estudi del projecte del lIarg-metratge o serie. 3.5. Si la soI-licitud no inclou totes les dades exigides o hi manca documentacio acreditativa, s'instara l'interessat perque, dins del termini de deu dies, esmene aquestes mancan ces, amb l'advertiment que, aItrament, la sol*licitud sera arxivada. 3.6. Tota la documentacio demanada es presentara al Sevei Territorial d'Educacio i Cultura, juntament amb la soHicitu, o be s'enviara per qualssevol deIs procediments que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Admisnitratiu. 3.7. El Servei Territorial d'Educacio i Cultura enviara les soHcituds d'ajuda amb l'informe corresponent a la Direccio General de Cultura, la qual instruira I'expedient escaient. 4. Resolucio de les soHicituds 4.1. Per a l'avaluacio deIs projectes presentats pels soHicitants es constituira una comissio integrada per la lI-lma. Sra. Directora General de Cultura, com a Presidenta; el Director del Programa de Musica, Teatre i Cinematografia, com a Secretari; i com a vocals, 750 1988 02 16 DOGV - Num. 764 tres persones de prestigi reconegut en l'ambit de la cinematografia, nomenades per Resolucio de l'Honorable Senyor Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 4.2. La Comissio te facultats per a realitzar, mitjan9ant els seu s membres, totes les comprovacions que considere necessaries per a la millor avaluacio deis projectes presentats. 4.3. La Direccio General de Cultura, vist l'informe no vinculant de la Comissio Avaluadora, adoptara la Resolucio que s'escaiga pel que fa als projectes seleccionats i a l'import de les ajudes, abans del primer de maig de 1988. 4.4. Una vegada que s'haja concedit la subvencio, l'interessat haura de manifestar-ne I'acceptacio dins d'un termini no superior a 15 dies comptadors a partir de la recepcio de la notificacio de I'adjudicacio de l'ajuda. 4.5. El pagament del 50OJo de la subvencio comen9ara a tramitarse a partir del moment en que el beneficiari en comunique l'acceptacio i despres de la presentacio d'un aval bancari per l'import total de l'ajuda o de justificants de des peses del 50% de I'import total. L'altre 50% es fara efectfu a partir del moment en que es justifiquen des peses per I'import total de I'ajuda concedida i es complesquen les obligacions que s'especifiquen en el punt 5 d'aquest annex. En tot cas, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana facilitara als interessats la documentacio acreditativa de la concessio de l'ajuda que els caiga per a tramitar els credits bancaris que el finan9ament del llarg-metratge o serie requeresca. 4.6. Els justificants de despeses de produccio que l'interessat haura d'aportar, segons que determina el punt anterior, son els seguents. A. Quan les despeses que es tractara de justificar siguen de personal tecnic i artistic, hom podra presentar qualssevol deis documents seguents. a) Copia dels contractes laborals de les persones que intervenen en el llarg-metratge o serie. b) Rebuts de nomines deis pagaments efectuats, corresponents a les retribucions del personal contractat. c) Document que acredite l'ingres a la Hisenda publica de les quantitats retingudes a compte de I'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques, corresponents als contractes laborals formalitzats. d) Justificants que acrediten el pagament de les quotes de la Seguretat Social corresponents. B. Si les despeses que caiga justificar corresponen a serveis, subministraments o qualssevol altres que no siguen de personal, s'hauran de presentar, per a cada una, factura o rebut a nom de la productora beneficiaria de la subvencio, on constara el nom o la rao social del provei'dor. C. Tots els documents als quals fan referencia els apartats anteriors hauran de dur el vist-i-plau del titular de l'empresa o del representant legal. 5. Obligacions deis beneficiaris 5.1. El rodatge del llarg-metratge o serie s'haura d'haver iniciat abans que hagen transcorregut sis mesos a partir de la percepcio del primer termini de la subvencio, si no es que necessitats raonades de guio de manen una epoca determinada de I'any no inclosa en aques termini i que la percepcio d'altres ajudes pendents, necessaries per a la realitzacio definitiva, aconsellen una moratoria que caldra estudiar en cada caso La productora informara regularment i de forma directa la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana de totes les incidencies que puguen sorgir en la preparacio del llarg-metratge' o serie objecte d'ajuda. 5.2. Sera obligacio deis beneficiaris d'aquestes ajudes reflectir en els titols de credit i la publicitat del llarg-metratge o serie, el suport en la produccio rebut de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 5.3. Igualment sera obligatori el diposit d'una copia del llargmetratge o serie, en el format original i en perfectes condicions tecniques, i tambe un exemplar del guio de rodatge, amb destinacio a la Filmoteca de la Generalitat Valenciana. 5.4. La percepcio de la subvencio requerira, a mes, de I'autorit-DOGV - Num. 764 1988 02 16 751 Izacio fefaent i previa del titular deis drets d'explotacio de la pe!'!icula, perque la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia puga fer-ne us en la seua politica de promocio a la cinematografia valenciana en I'exterior. 5.5. l!incompliment de qualssevol deis requisits estipulats en aquesta convoctoria, i la infraccio provada d'algun dels requisits fara nu!'!a la concessio de I'ajuda i obligara al reemborsament de les quantitats percebudes. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 260 RESOLUCIO de 25 de gener de 1988, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat el Sr. Juan Francisco Toboso Puertas, Interventor Delegat a la Conse/leria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana. [88/0372] Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte corresponent a la Convocatoria 111/87, d'l de desembre (DOGV num. 728, de 22 de desembre de 1987), per a la provisio del lloc num. 10571, de lliure designacio, a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, he resolt de nomenar el Sr. Juan Francisco Toboso Puertas, NRP 05102892UO, Interventor Delegat a la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 261 RESOLUCIO de 1 de febrer de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Antonio Perez Perez, Professor Titular de Psicologia Social, de la dila Universitat. [88/0381] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Psicologia Social, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Juan Antonio Perez Perez, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Psicologia Social, adscrita al Departament de Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia i Psicologia. Valencia, a 1 de febrer de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
