4058 1988 08 09 DOGV - Num. 882 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1292 DECRET 117/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada la nova denominacio del Municipi de Benifairo de Valldigna (Valencia). [88/2328] I..:Ajuntament de Benifairo de la Valldigna (Valencia), en sessio celebrada el dia 12 de febrer de 1988 , acorda sol*licitar el canvi del nom actual del Municipi per Benifairo de la Valldigna. El Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia de Benifairo de la Valldigna. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrult per l'Ajuntament de Benifairo de Valldigna (Valencia) per a l'alteracio de la denominacio actual per la de Benifairo de la Valldigna, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 29 de juliol de 1988, DECRETE: Artic/e unic I..:actual Municipi de Benifairo de Valldigna, de la Provincia de Valencia , es denominara Benifairo de la Valldigna. Les referencies que al nom antic s'haguessen realitzat pels organs de l'Estat o d'altres Organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 29 de juliol de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, lOAQUIM AZAGRA ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1293 ORDRE de 14 de juny de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creen diverses Extensions de Batxillerat per al curs 1988/89. [88/2319] La demanda de llocs escolars en determinades localitats de la provincia de Valencia i Alacant i el corresponent dHicit que hi ha, demanen la creacio de nous llocs escolars publics. Per tal d'atendre la vigent necessitat d'escolaritzar els alumnes que opten per aquest nivell educatiu, s'ha considerat convenient crear diverses Extensions de Batxillerat segons que disposa el Decret 177/1985, d'll de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 318, de 13 de desembre de 1985, pel qual es regula la modalitat d'Extensions de Batxillerat. Per tot aixo, i d'acord amb la competencia establerta en DOGV - Num. 882 1988 08 09 4059 I'Estatut d'Autonomia, i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio, ORDENE: Primer Es creen les Extensions deis Instituts de Batxillerat que es relacionen en I'Annex de la present Ordre. Segon Aquestes Extensions iniciaran les activitats docents i administratives a partir del curs academic 1988/89. Tercera A carrec de cada una de les Extensions que consten en l'Annex hi haura un professor numerari amb categoria de Vice-director que exercira les funcions per delegacio del Director de l'Institut de Batxillerat del qual depen la Extensio respectiva, i sera nomenat en la forma reglamentaria pel Director Territorial de Cultura i Educacio corresponent. Quart La Direccio General de Regim Economic i de Personal fara els tramits escaients envers la dotacio de personal docent, administratiu, subaltern i de neteja, i tambe del mobiliari i l'equipament didactic necessari, i amb aquesta finalitat la Direccio General de Centres i Promocio Educativa formulara la raonada proposta corresponent. Cinque Corres pon a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa la gestio del crectit necessari per a la posada en funcionament de les Extensions de Batxillerat que es creen per aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASA BAN ANNEX PROV INCIA DE VALENCIA Benifairo de les Valls: Extensio de l' Institut de Batxillerat Clot del Moro de Sagunt. Desplegara les activitats docents, lIevat del COV, als locals i les instal*lacions del c. P. Mancomunitat de les Valls situat a la Cra. a Guadalest s/n, de Benifairo de les Valls. Capacitat per a 240 lIocs escolars. PROVINCIA D'ALACANT Calp: Extensio de l'Institut de Batxillerat d'Alacant. Impartira els Ensenyaments de Batxillerat, lIevat del COu. S'ubicara a la Partida Gargasindi s/n, de Calp. Capacitat per a 200 lIocs escolars.
