DOGV - Num. 961 1988 12 13 6699 -2054 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacio de les vies pecuaries del terme municipal de Puebla de San Miguel (Valencia). [88/3740] Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament per tal de complir l'acord de classificacio de 15 d'octubre de 1986. Vistes la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les al tres disposicions concordants. Vists la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes que han estat soHicitats. Fent us de les facultats que tinc atribui"des, ORDENE: Article primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Puebla de San Miguel (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a l'expedient, la qual afecta les vi es pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud m. Ampleiria m. Legal necessaria Assagador deis Ca-rrils 3.800 112x37,5 l/2x16 2 Sendera de Torre Alta a Puebla de San Mi-guel 3.200 l/2x20 l/2x 16 Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de repo sicio, pas previ al contencios administratiu, davant el Conse ller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la GeneraUtat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comenara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2055 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacio de les vies pecuaries que hi ha al terme municipal de Rafol de Salem (Valencia). [88/3741] Vist l'expedient que la U nitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament per tal de complir l'acord de classificacio de 3 de novembre de 1986. * 6700 1988 12 13 DOGV - Num. 961 -Vistes la Llei de Vies Pecm'lries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les al tres disposicions concordants. Vists la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes que han estat soHicitats. Fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Arlicle primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries exis tents al terme municipal de Rafol de Salem (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a l'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. 2 3 4 Denominacio -----Assagador de Beniat-jar Assagador del cami d'Otos Assagador del cami de Xativa Assagador de Salem Longitud m. Amplaria m. legal necessaria 1.700 6 6 1.900 6 6 600 6 6 600 6 6 L:amplaria variable dins el nucli urM s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana vigent al municipi de Rafol de Salem. Arlicle segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant el Conse ller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalilal Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comenan'l a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2056 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c1assificacio de les vies pecuaries del terme municipal de Xirivella (Valencia). [88/3743] Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament per tal de complir l'acord de classificacio de 17 d'octubre de 1986. Vistes la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les al tres disposicions concordants.
