* 6700 1988 12 13 DOGV - Num. 961 -Vistes la Llei de Vies Pecm'lries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les al tres disposicions concordants. Vists la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes que han estat soHicitats. Fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Arlicle primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries exis tents al terme municipal de Rafol de Salem (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a l'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. 2 3 4 Denominacio -----Assagador de Beniat-jar Assagador del cami d'Otos Assagador del cami de Xativa Assagador de Salem Longitud m. Amplaria m. legal necessaria 1.700 6 6 1.900 6 6 600 6 6 600 6 6 L:amplaria variable dins el nucli urM s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana vigent al municipi de Rafol de Salem. Arlicle segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant el Conse ller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalilal Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comenan'l a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2056 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c1assificacio de les vies pecuaries del terme municipal de Xirivella (Valencia). [88/3743] Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament per tal de complir l'acord de classificacio de 17 d'octubre de 1986. Vistes la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les al tres disposicions concordants. elycAtapNdRArsdldtce* DOGV - Num. 961 1988 12 13 6701 -Vists la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes que han estat soHicitats. Fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries exis tents al terme municipal de Xirivella (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a I'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. 2 3 4 Denominacio Longitud m. -- -------- ---Sendera del cami del Pla de Quart o cami de Zamarra Assagador de la sen-da de Silla o assaga-dor de Faitamar Assagador del cami de Picanya Sendera del cami de Valencia o cami Fondo 1.900 1.700 1.100 2.800 Ampl!'lria m. Legal necessaria 20 20 4,5 4,5 6 6 20 * Es classifica la via pecuaria num. 4 com a innecessaria. L'amplaria variable dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana vigent al municipi de Xirivella. Artic/e segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comenara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2057 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c/assificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Torres-Torres (Valencia). [88/3744] Vist I'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament per tal de complir l'acord de classificacio de 15 de setembre de 1986. Vistes la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les al tres disposicions concordants. cAtdtN*dXArsdldtcVmely
