DOGV - Num. 740 1988 01 12 101 50 ORDRE de 3 de setembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea una extensio de Batxillerat a la 10-calitat d'Ayora (Valencia). [88/00321 La demanda de places escolars de Batxillerat a la localitat d'Ayora (Valencia), una vegada suprimit el Centre Homologat Municipal de Batxillerat, aconsella de crear un Centre docent, en consonancia amb la programacio i els objectius previstos. A fi d'atendre aquesta necessitat d'escolaritzar els alumnes que opten per aquest nivel! educatiu, s'ha considerat convenient de crear, en aquesta localitat d'Ayora (Valencia), una Extensio de Batxillerat dependent de l'Institut de Batxillerat de Requena (Valencia), segons que disposa el Decret 177/85, d'11 de novembre, del Consel! de la Generalitat Valenciana, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 318, de 13 de desembre de 1985, pel qual es regula la modalitat d'Extensio de Batxillerat. En virtud d'aixo, d'acord amb les competencies que estableix I'Estatut d'Autonomia i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Primer Es crea a la localitat d'Ayora (Valencia), una Extensio de Batxillerat amb capacitat per a 320 places escolars, dependent de I'Institut de Batxillerat de Requena (Valencia) a tots els efectes administratius i academics. Segon Aquesta Extensio impartira els ensenyaments de BUP i COU, a partir del curs academic 1987/88, als locals i a les instaHacions de l'extingit Centre Homologat Municipal <<Fernando III>> d'Ayora, I'us del qual cedeix l'Ajuntament amb aquesta finalitat. Tercer Al capdavant de l'Extensio hi haura un professor numerari amb categoria de Vice-director, que actuara per delegacio del Director de l'Institut de Batxillerat de Requena i sera nomenat pel Director Territorial d'Educacio de Valencia de la forma reglamentaria. Quart La Direccio General de Regim Economic i de Personal fixara la correspondent dotacio de personal docent, administratiu, subaltern i de neteja, aixi com del mobiliari i equipament didactic necessaris, per a la qual cosa la Direccio del Serveis Territorials de Valencia n'haura de formular l'oportuna i raonada pro posta. Cinque La Direccio General de Centres i Promocio Educativa haura de determinar i gestionar els credits necessaris per a la posada en funcionament i el manteniment de I'Extensio de Batxillerat que es crea per aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, no 102 1988 01 12 DOGV - Num. 740 Iobstant aixo, tindra efectes a partir de I'inici del curs academic 1987/88. Valencia, 3 de setembre de 1987. 51 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 3 de setembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea una Extensio de Batxillerat a la 10-calitat de Betxf (Castello de la Plana). [88/(033) La demanda de places escolars de Batxillerat a la localitat de BetxI (Castello de la Plana), una vegada suprimit el Centre Homologat Municipal de Batxillerat, aconsella de crear un Centre docent d'acord amb la programacio i les finalitats previstes. Per tal d'atendre aquesta necessitat d'escolaritzar els alumnes que opten per aquest nivell educatiu, s'ha considerat convenient de crear, a la localitat de BetxI, una Extensio de Batxillerat, dependent de l'Institut de Batxillerat <<Francesc T arrega>> de Vila-real (Castello de la Plana), segons que disposa el Decret 177/85, d'll de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 318, de 13 de desembre de 1985, pel qual es regula la modalitat d'Extensions de Batxillerat. Per tot aixo, d'acord amb les competencies que estableix l'Estatut d'Autonomia i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Primer Es crea a la localitat de BetxI (Castello de la Plana), una Extensio de Batxillerat amb capacitat per a 240 places escolars dependent de l'Institut de Batxillerat <<Francesc T arrega>> de Vila-real (Castello de la Plana), a tots els efectes administratius i academics. Segon Aquesta Extensio de Batxillerat impartira els ensenyaments de BUP i COU a partir del curs academic 1987/88 als locals i a les instaHacions de l'extingit Centre Homologat Municipal <<Pascual Meneu>>, situats al carrer Trinidad sin, de BetxI, l'us del qual ha cedit l'Ajuntament en favor de l'Administracio per cobrir la necessitat educativa en el nivell de BatxilIerat. Tercer Al capdavant de l'Extensio hi haura un professor numerari amb categoria de Vice-director, que actuara per delegacio del Director de I'Institut de Batxillerat <<Francesc T arrega>> de Vila-real (Castello de la Plana), nomenat pel Director Territorial d'Educacio de Castello de forma reglamentaria. Quart La Direccio General de Regim Economic i de Personal fixara la dotacio de personal docent, administratiu, subaltern i de neteja corresponent, i tambe del mobiliari i l'equipament
