* 6696 1988 12 13 DOGV - Num. 961 -corresponents al Fons Nacional D'Assitencia Social, pertoca als Caps deIs Serveis Territoiral de Serveis Social s de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, facultats que exerciran dins l'ambit territorial de llurs competencies. DISP OSICIO FINAL Aquesta Ordre sera d'aplicacio a la totalidat d'expedients presentats al llarg d'enguany i que es troben pendents de resolucio. Valencia, 7 de desembre de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 2051 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c/assificacio de les vies pecuaries del terme municipal de la Yesa (Valencia). [88/3735] Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament per tal de complir l'acord de classificacio de 15 de setembre de 1986. Vistes la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les al tres disposicions concordants. Vists la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes que han estat soHicitats. Fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries exis tents al terme municipal de la Yesa (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a l'expedient, la qual afecta les vies pecUelries seguents: Num. Denominacio Longitud m. Amplfuia m. Legal necessfuia Canada de Castilla Tram ler 7.400 I12x75 1/2x75 Tram 20n 5.600 75 75 2 Vereda de Alpuente 8.000 5 a 20 5 a 7 * 3 Vereda de los Planos 6.000 20 7 * I.;amplaria variable d'aquesta sendera s'adapta a punts determinats als obstacles naturals del terreny. Artic/e segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de repo sicio, pas previ al contencios administratiu, davant el Conse ller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Genera/Itat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. * DOGV - Num. 961 1988 12 13 6697 -DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comen<;adl a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2052 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c/assificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Alcacer (Valencia). [88/3736] Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament per tal de complir l'acord de classificacio de 21 de novembre de 1986. Vistes la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les al tres disposicions concordants. Vists la proposta de la Direccio General de la Produccio \graria i els informes que han estat soHicitats. Fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE Artic/e primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries del ter me municipal d'Alcacer (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a l'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud m. Amplaria m. legal necessaria Sendera del cementeri de Valencia Tram ler 2.350 20 10 Tram 20n 150 1I2x30 1I2x1O 2 Sendera del cami de Picasent a Torrent 3.100 1I2x20 1I2x 10 3 Sendera del cami Vell de Valencia o del ba-rranc de Picassent 1.750 20 10 I.:amplaria variable dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana vigent al municipi d'Alcacer. Artic/e segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958.
