* 2800 1988 06 08 DOGV - Num. 841 -898 RESOLUCIO de 18 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, de I'assignatura Practiques Sanitaries, per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme el opositors ['acte de presentacio. [88/1579] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura Practiques Sanitaries, convocat per Ordre de 23 de mar de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 11.00 hores a Centre de F P  <<Sant V icent Ferrer>> de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 2, l'exercici pnktic consistira: Tres parts: 1. Questionari clinic 2. Reconeixement de material 3. Exercicis practics Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 els opositors compresos entre Manrique Ferreres, M. Gracia i V izoso Laporta, M. Jose, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny de 1988, a les 9.00 hores a Centre FP <<Sant V icent Ferrem de Valencia. Valencia, 18 de maig de 1988. - El President del Tribunal num. 1: Vicent Moreno Campo 899 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 19 de maig de 1988, de la Direccio General del Patrimoni Artistic, per la qual es deleguen determinades competencies en el Cap del Servei del Patrimoni Artistic Immoble. [88/1538] D'acord amb el que disposa l'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aquesta Direccio General ha resolt el seguent: Primer. Revocar la delegacio acordada per resolucio de 21 d'octubre de 1986 (DOGV num. 467, de 17 de novembre). Segon. Delegar per temps indefinit durant les absencies del seu titular, en el Cap del Patrimoni Artistic Immoble, les atribucions seguents: - Encarregar estudis previs, avantprojectes i projectes d'obres. - Resoldre expedients d'obres particulars subjectes al regim de la legislacio del Patrimoni Artistic. - Adoptar mesures cautelars per a la proteccio del patrimoni esmentat. - Incoar expedients per infraccions a la normativa sobre la materia. - Acordar la incoaccio i instruccio d'expedients per a la declaracio de Bens d'Interes Cultural. * DOGV - Num. 841 1988 06 08 2801 -- Formular propostes de concessio de subvencions. Tercer. Disposar que es publique aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1988. - El Director General del Patrimoni Artistic: Tomas Llorens i Serra. 900 RESOLUCIO de 19 de maig de 1988, de la Direccio General del Patrimoni Artlstic, per la qual es deleguen determinades competimcies en el Cap del Servei del Patrimoni Arllstic Moble. [88/1539J D'acord amb el que disposa I'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aquesta Direccio General ha resolt el seguent: Primer. elegar per temps indefinit durant les absencies del seu titular, en el Cap del Patrimoni Artistic Moble les atribucions seguents: - Ordenar i autoritzar excavacions i prospeccions arqueologiques. - Formular pro postes de contractacio de personal per a la confeccio de projectes museologics i treballs i inventaris arqueologics. - Concedir autoritzacions per a treballs d'investigacio i visites gratultes a museus. Incoar expedients per infraccio legal en materia d'arqueologia. - Adoptar mesures cautelars urgents en materia de museus, arqueologia i etnologia. - Acordar la incoacio i instruccio d'expedients per a la inclusio de bens a I'Inventari General de Bens Mobles. - Proposar la concessio de subvencions. Segon. Disposar que es publique aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de maig de 1988. - El Director General del Patrimoni Artistic: Tomas Llorens i Serra. ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS lNFORMAClO PUBLICA [88/1516] Deis afectats per l'expropiacio deIs terrenys per a la realitzacio de les obres: <<21-V-346.- Habilitacio de la Carretera C-224 d'Alcublas a limit de la Provincia de Valencia, p.k. 0,0 al 5,325. T.M. Alcublas>>. Objecte: Consultar el projecte i presentar aHegacions per escrit en els locals de la Conselleria.
