910 1988 02 25 DOGV - Num. 771 IEJI,eIIlplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. DipOsit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 -..... DIAru:DE LA CENEIALIT46001-Valencia Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. PaIleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 294 ORDRE de 16 de febrer de 1988, de la Conse/Ieria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre delegacio de funcions en el Secrefari General. [88/0477] Fent us de les facultats que em confereixen els articles 68.1 i 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i atesa la conveniencia de la delegacio de determinades atribucions en el Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, ORDENE: Artic/e primer Queden delegades en el titular de la Secretaria General d'aquesta Conselleria les competencies seguents: 1) Resolucions sobre autoritzacio i disposicio de despesa de tots els conceptes pressupostaris del Capitol 11 de l'Estat de Despeses del Pressupost Ordinari del Servei 01 Conseller i Serveis Generals. 2) Aprovacio de Certificacions d'Obres, Serveis i Subministraments, propies de la Secretaria General. 3) Aprovacio de comptes Justificats rendits per tots els Serveis de la Conselleria. 4) Obertura de comptes en Entitats Banduies per a diposit de fons . . 5) Documents comptables de tots els Capitols i Serveis que fan referencia a: - Autoritzacions de disposicions de despesa i llurs anuHacions corresponents. - Proposta de pagament i peticio de fons a justificar. Artic/e segon La delegacio d'atribucions que disposa aquesta Ordre no sera obstacle perque el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports puga avocar el coneixement i la resolucio de tots els assumptes que considere oportuns, i podra tambe revocar-la en qualsevol moment, de conformitat amb que estableix l'article 68.5 de la Llei 5/1983. Artic/e tercer Les resolucions que es dicten en virtut de la delegacio conferida per aquesta Ordre esgotaran la via administrativa, segons que estableix l'article 118 de la Llei de Procediment Administratiu. DOGV - Num. 771 1988 02 25 911 IArticle quart Sempre que es faa us de la delegacio de funcions continguda en aquesta Ordre, hom fara constar aquest aspecte en la resolucio adoptada, segons que estableixen I'article 68.6, de la Llei 5/1983, i I'article 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de febrer de 1988. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 295 ORDRE de 8 de febrer de 1988, de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, per la qual es fixen les ajudes relatives al sector pesquer afectat per les inundacions sofertes durant la tardor del 1987. [88/0467] Article primer Aquesta disposicio regula el regim de les subvencions que la Conselleria d'Agricultura i Pesca atorgara al sector de la pesca i de l'aquicultura per tal de pa!'!iar les consequencies desfavorables, tant socials com material s, que van ocasionar les inundacions que afectaren la Comunitat Valenciana durant la tardor de 1987. Article segon Les ajudes es destinaran a algunes de les finalitats seguents: 1. Amb una subvencio de fins el 50070. a) La construccio de vaixells pesquers, inclosa I'adquisicio de les baixes corresponents, i la compra de vaixells pesquers preexistents que servesquen per a reposar els vaixells perduts totalment. b) La reparacio de danys causats a vaixells pesquers. c) La reparacio de danys a insta!'!acions pesqueres. d) Obres de reposicio a insta!'!acions d'aquicultura. 2. Amb una subvencio de fins el 30%: a) I..:adquisicio de d'ormeigs pesquers per perdua deIs anteriors. b) La indemnitzacio deis danys per perdua d'especies cultivades o per a I'adquisicio d'alevins per reposar individus perduts amb moti u de les inundacions. Article tercer Podran ser beneficiaris d'aquestes ajudes, les persones fisiques o juridiques dedicades a la pesca i a l'aquicultura que hagen sofert danys amb motiu de les inundacions de la tardor passada i que les sol'liciten dins els terminis establerts. Article quart La documentacio es presentara a les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, abans del 15 d'abril de 1988. Article cinque La sol'licitud i la documentacio annexa, que hauran de presentar les persones interessades, es la que determina el model annex d'aquesta Ordre.
