* 3390 1988 06 27 DOGV - Num. 854 -Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants hauran de presentar en la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, Avinguda del Port num 108 (Valencia), els documents a que fa referencia la Base 8.5 de la Convocatoria de l'oposicio. Aquest termini es comptara a partir de la publicacio que aparega en ultim lloc. Aixi mateix els aspirants proposats acreditaran llurs coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana, o en altre cas es comprometran per escrit a la realitzacio deis cursos corresponents que s'organitzen a I'efecte. 3. Si dins el termini esmentat, llevat els de for<;a major, no s'hi presenta la documentacio, o en aquesta no es reflecte ix clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, s'invalidaran les actuacions de I'interessat, i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. 4. Contra aquest acord els aspirants podran interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Sindicatura de Comptes en el termini d'un mes des de la data d'aquesta publicacio. Valencia, 17 de juny de 1988. - El Sindic Major. ANNEX 1 Cognoms i nom DNI Puntuacio total Alcarria Jaime, Jose J. 18.951.489 Galvez Galvez, Juan 22.687.556 Domingo Betoret, Antonia J. 24.311.989 Borrull Hermano, Nuria 73.940.732 Mayans Llavador, Juan 21.399.844 Medina Tapia, Miguel Angel 22.545.824 Mas Martinez, JuanA. 24.304.083 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 21,87 20,28 17,87 17,37 16,62 15,13 14,85 1060 ACORD de 20 de juny de 1988, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adscriuen a I'empresa publica <<Seguretat i Promocio Industrial Valenciana, SA>> els serveis d'inspeccio periodica d'ascensors en el territori de la Comunitat Valenciana. [88/1902) El Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 20 de juny de 1988, adopta l'Acord seguent: El Reial Decret 2291/1985, de 8 de novembre, pel qual s'aprova el Reglament d'Aparells d'Elevacio i Manutencio, di sposa que tals aparells se sotmetran a les inspeccions periodiques que establesquen les Instruccions Tecniques Complementaries (ITC) que el despleguen. Igualment disposa que aquestes inspeccions es duran a efecte directament per I'Administra-* DOGV - Num. 854 1988 06 27 3391 -cio, o si aquesta aixi ho estableix, per Entitats col'laboradores facultades per a l'aplicacio del Reglament. r..:Ordre del Ministeri d' lndustria i Energia de 23 de setembre de 1987, que modifica la ITC-MIE-AEM 1 del Reglament, referent a ascensors electromedmics, estableix per la seua banda els terminis en que les inspeccions han d'efectuar-se. Transferides a la Generalitat Valenciana pel Reial Decret 1047/1984, d'lI d'abril, les funcions del Ministeri d'lndustria i Energia relatives a l'execucio de la legislacio de l'Estat en materia de seguretat industrial, el Govern Valencia va prevenir, en la disposicio final primera del Decret 198/1987, de 7 de desembre, la possibilitat d'assignar a I'empresa publica de la Generalitat <<Seguretat i Promocio Industrial Valenciana, SA>> (SEPIVA), les inspeccions reglamentaries que acordara en materia de seguretat industrial. Ates I'elevat volum d'aparells elevadors sotmesos a revisio periodica reglamentaria, la necessitat d'agilitzar la inspeccio tant com siga possible i la conveniencia d'exercir un control mes immediat sobre la prevencio de riscs que puguen derivar-ne de la utilitzacio, resulta aconsellable que siga l'Administracio qui gestione directament el ser vei a traves de I'esmentada empresa publica, a l'empara del que disposa I'artiele 62 de la L1ei de Contractes de l'Estat. Per tot aixo, i a proposta del Conseller d'lndustria, Comen;: i Turisme, el Consell de la Generalitat Valenciana acorda: Primer La inspeccio periodica d'aparells elevadors en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana la dura a terme SEPIVA, com empresa publica de la Generalitat, d'acord amb les instruccions i directrius que a tal efecte establesca la ConselIeria d'lndustria, Comen; i Turisme, la qual designara entre el seu personal a qui haja d'exercir les funcions de vigilancia i de control del compliment de les normes tecniques i de seguretat en vigor. Segon Es facultada la Conselleria d'lndustria, Comen;: i Turisme per desplegar el contingut del present Acord i per aprovar, amb I'informe previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda, les tarifes que SEPIVA pot aplicar en les inspeccions. Tercer El present Acord entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1988. El Comellcr Secrctari del GO\ern Valencia, JOAQUIM AZAGRA IROS
