I 5570 1988 11 02 DOGV - Num. 934 1729 ORDRE d'l de setembre de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen els <<VII Jocs Esportius Escolars de la Generalitat Valenciana>>. [88/3109) I..:article 31, apartat 28 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, confereix a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia d'esports. I..:exercici d'aquesta competencia s'atribueix, sota la superior direccio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a la Direccio General d'Esports, segons el Decret 95/1987 de 17 d'agost, en I'art. 20, del Consell de la Generalitat Valenciana. En virtut d'aixo, a proposta del l'I1*lm. Sr. Director General d'Esports, ORDENE: Article 1 Es convoquen els <<V II Jocs Esportius Escolars de la Generalitat Valenciana>>. Article 2 La Direccio General d'Esports queda facultada perque dicte les bases i les normes complementiuies que caiga per dur a terme allo que disposa aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1730 ORDRE de 10 de setembre de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre constitucio i designacio deIs organs de govern deIs centres docents concertats. [88/3107) Com que esta a punt de finalitzar el mandat deis organs de govern deis centres docents concertats, constitults segons que disposa l'Ordre de 16 de maig de 1986, cal dictar les normes que garentesquen la renovacio deis organs de govern esmentats en el temps i en la manera adients, i tambe la constitucio d'aquests organs als Centres docents que accedesquen al regim de concerts durant el curs 1988/89. Igualment, el contingut d'aquesta Ordre te com a finalitat garantir I'efectiva participacio deIs diferents sectors de la comunitat escolar en els diferents processos electius, tot aixo dins el marc de l'autonomia que la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio i el Reglament de Normes Basiques de Concerts Educatius aprovat per Reial Decret 2377/1983 de 18 de desembre (Boletin Oficial del Estado del 27) reconeixen als centres docents concertats. En atencio d'aquests motius i basant-se en les facultats atorgades per I'article 35 de la Llei de Govern Valencia, DOGV - Num. 934 1988 11 02 5571 -ORDENE: Primer Als Centres docents concertats s'haura de procedir a I'eleccio deis membres del Consell Escolar i a la constitucio d'aquest abans del dia 22 de desembre de 1988. Segon l. Els Centres que accedesquen al concert educatiu en el curs 1988/89 efectuaran la conseguent designacio del Director durant les dues setmanes seguents a la constitucio del Consell Escolar prevista en l'apartat anterior. 2. Segons que disposa l'article 59.3 de la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, als Centres concertats els directors deis quals fossen designats en l'any 1986 cessaran en el seu carrec a la fi del curs 1988/89 i s'haura de procedir a la designacio del director nou durant els quinze primers dies del curs 1989/90. Tercer Els titulars deis Centres docents concertats vetllaran perque el proces electoral es realitze sense minva del dret de participacio que correspon a tots els membres de la comunitat educativa. En consequencia no podran exigir per a la presentacio de candidatures requisits com son estar avalats per la signatura d'un nombre determinat d'electors, formacio de candidatures tancades, o qualsevol altre que comporte una limitacio de! dret expressat. Quart Els titulars deis Centres concertats posaran en coneixement de la comunitat escolar i deis Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia , amb temps suficient, les mesures que adopten pel que fa a allo que preveuen els apartats anteriors, tenint en compte els principis de publicitat, objectivitat i igualtat que han d'inspirar els processos selectius corresponents, i tambe el caracter personal, di recte, igual i secret del vot deis membres de la comunitat escolar. Cinque l. Els titulars deis Centres concertats comunicaran tambe als Directors Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia la constitucio del Consell Escolar i la designacio del Director si escau, en el termini de deu dies a partir de la realitzacio d'aquests actes. 2. Aquesta comunicacio indicara els noms i els cognoms del carrec esmentat i deis components d'aquell organ coHegiat. 3. Les variacions successives que, si escau, es'produesquen hauran de ser comunicades en el termini indicat en l'apartat anterior. Sise Les infraccions de les normes sobre participacio podran ser denunciades davant els Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia, i en aquest cas s'estara a allo que disposen els articles 61 i 62 de la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio. Sete Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en e! Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
