1306 1988 03 17 DOGV - Num. 786 388 RESOLUC/O d'lJ de febrer de /988, del Conseller de Sanitat ; Consum, per la qual es resolta la vacant de Cap del Serve; de Gestio Adm;nistrativa de la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciada per Convocatoria 126/87, de 21 de desembre (DOGV num. 742, de 14 de gener de 1988). [88/0711) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida segons que estableix l'article 27 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana, en relacio amb la convocatoria 126/87, de 21 de desembre (DOGV num. 742, de 14 de gener de 1988), per a la provisio mitjanant el sistema de lliure designacio del lloc de treball num. 9540, de Cap del Servei de Gestio Administrativa, adscrit a la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum, he resolt de nomenar per a l'esmentat lloc el funcionari Sr. Luis Ignacio Sempere Martinez, amb DNI 22.589.113, al qual correspondra el Complement de Destinacio nivell 26, Complement Especific B. Valencia, 11 de febrer de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 389 RESOLUC1O de 15 de febrer de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Secretari de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, adscrit a la Direccio General d'Urbanisme de la Conselleria d'Obres Publiques, Urban;sme i Transports. [88/0707) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a I'efecte, corresponent a la Convocatoria 120/87, de 14 de desembre (DOGV num. 739, d'11 de gener de 1988), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de nomenar el Sr. Juan Antonio Jorda Juan, funcionari del Grup A, amb NRP 0OO38706UO, per al lloc de Secretari de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant (num. 10016), adscrit a la Direccio General d'Urbanisme d'aquesta Conselleria. Valencia, 15 de febrer de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany. 390 RESOLUC/O de 15 de febrer de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Secretar; de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, adscrit a la Direccio General d'Urbanisme de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/0708) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria * DOGV - Num. 786 1918 03 17 1307 -120/87, de 14 de desembre (DOGV num. 739, d'l l de gener de 1988), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de nomenar la Sra. Inmaculada Sancho Cogollos, habilitada del Grup A, amb NRP 20762353AO, per al lloc de Secretari de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia (num. 9409), adscrit a la Direccio General d'Urbanisme d'aquesta Conselleria. Valencia, 15 de febrer de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany. 391 RESOLUCIO de 15 de febrer de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Secretari de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello, adscrit a la Direccio General d'Urbanisme de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/0709] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora institu"ida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 120/87, de 14 de desembre (DOGV num. 739, d'll de gener de 1988), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de nomenar el Sr. Salvador V icente Ma,rtinez Ferrer, funcionari del Grup A, amb NRP 19985376JO, per al lloc de Secretari de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello (num. 10017), adscrit a la Direccio General d'Urbanisme d'aquesta Conselleria. Valencia, 15 de febrer de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany. 392 RESOLUCIO de 23 de febrer de 1988, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es resolt el cessament del Sr. Carlos Peiro Gimeno, com a Cap del Servei de Cooperacio, per haver accedit a un altre lIoc de treball. [88/0710] D'acord amb el que estableixen la Llei de Govern Valencia, Llei 10/85, de 31 de juliol, el Decret 192/85, de 9 de desembre i altres normes de general i especial aplicacio, he resolt que cesse el Sr. Carlos Peiro Gimeno, funcionari de carrera, com a Cap del Servei de Cooperacio, lloc classificat de lliure designacio i dependent de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, per haver accedit a un altre lloc en l'Administracio. Valencia, 23 de febrer de 1988. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor.
