312 1988 01 25 DOGV - Num. 748 ICONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 121 ORDRE de 15 de gener de 1988, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, per la qual es desplega el Decret 169/87, de 26 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, el qual regula la interven cio de la inversio. [88/01501 Una vegada publicat el Decret 169/87 del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la intervencio de la inversio, cal desplegar-ne el contingut i especificar algun deis aspectes que s'hi regulen. Per aixo, fent us de l'autoritzacio continguda en I'art. 9 del Decret esmentat ORDENE: Article primer La intervencio de la inversio afectara a les quantitats destinades a realitzar obres, serveis i adquisicions. Sera previa quan haja de servir de base a I'expedicio de manaments de ferm i sera posterior quan tinga per objecte acreditar I'us que s'ha donat a les quantitats lliurades a justificar. Article segon 1. Quan, per a informar sobre la comprovacio de les inversions realitzades, no* caiga la possessio de coneixements tecnics, aquesta comprovacio sera encomanada als Interventors Delegats de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana i, si no n'hi ha, als funcionaris que legalment els substitueixen. 2. Malgrat el que disposa el paragraf anterior, l'lnterventor General, quan ho considere oportu, podra designar altres funcionaris per actuar tant en una determinada comprovacio com, amb caracter general i permanent, per a totes aquelles que afecten a una Conselleria, Direccio General, Centre, Dependencia o Organisme Provincial, en que es realitze la funcio. Article tercer A l'efecte del que disposa l'art. 4 del Decret 169/1987, la comprovacio de les recepcions no requerinl la possessio de coneixements tecnics quan s'hagen de referir a objectes determinables per un numero, una qualitat o unes condicions usual s en el comen;, o la procedencia deis quals esta acreditada pel nom o marc comercial que hi conste. Article quart Si en intervenir la comprovacio d'una recepcio, es manifesta que el funcionari designat no es I'adequat per a efectuarla, o es considera que cal assessorament especial, se suspendran les actuacions i es comunicara a l'lnterventor General perque en prenga coneixement. Article cinque Les soHicituds que es formulen a l'lnterventor General per a la designacio de representant s'efectuaran d'acord amb el model que es publica en l'Annex I d'aquesta Ordre. Les designacions s'efectuaran segons el model publicat en l'Annex Il, que es notificara al soHicitant i als representants. Article sise Sense perjudici del que estableix l'art. 7 del Decret 169/87, quan es posen dificultats a les recepcions, l'lnterventor Dele-DOGV - Num. 748 1988 01 25 313 igat actuari ho comunicara a la Intervencio General i adjuntara informe sobre els motius que les han produi"des. Artic/e sete Els comptes que es formulen reclamant indemnitzacions es trametran a la Intervencio General utilitzant el model de l'Annex 111 d'aquesta Ordre. En tot cas, caldra que s'hi adjunten com a justificants I'ordre de designacio i un exemplar d'acta de recepcio. Quan en una jornada s'alce mes d'una acta sera suficient amb una per a justificar la indemnitzacio. Artic/e vuite Els Interventors Delegats trametran les actes subscrites cada mes, al final d'aquest i en el trancurs deis deu primers dies del seguent, a la Intervencio General, la qual controlara el compliment efectiu de les designacions soHicitades. Artic/e nove CInterventor General de la Generalitat Valenciana dictara les instruccions necessaries per a I'aplicacio del que disposa aquesta Ordre. o x w z << Valencia, 15 de gener de 1988. .;, c: o "!!; . Q. c: -o "u Q. Q)  Q) "O rn o U lO c: Q) D lO " c:  o D -!!! c: o "!!; . c.. c: Q) "O <'5 Q) "O o -!!! "O r-e e c3 Q) Oi Q) Q) "O lO "u c:  Q) DDi  rn lO Q) :: .Q Q)  rn Q) oc c: lO Q) rn "O 5l  lO lO UQ. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA a: o (/l a: w >  o a: rz w U O E o c: -o "S << c: lO C) <'5 u: U -o z ci -!!! "u  c: :Q al c: "E << g    o a:  r-.o Z E o o U Z Z o Cii a: w > Z << ..J W o Z o U c.. a: u CIJ W o D si es definitiva. o de no ser la 1.', indique el numero ue fueron contestadas las anteriores 1987. un ejercicio presupuestarlo, hagase ellos. A N E X O n. Este centro directivo, en uso de sus atribuciones y de conformidad con lo establecido en el arto 53 de la Ley 4/1984, de 13 de junio, de Hacienda Publica de la Generalidad Valenciana, Decreto del Consell 169/87, de 26 de octubre y en los arts. 54 y 55 de la Ley de Contratos del Estado con la modificacion Introducida por la Ley 9/1983, de 13 de julio, ha acordado designar a los senores que se citan para que asistan en representacion de este Centro a la siguiente recepcion: Asimismo, en virtud de lo dispuesto en el articulo 8. o del Decreto del Consell 169/87, de 26 de octubre, dispongo que esta designacion tiene el caracter de autorizacion a efectos de la correspondiente comision de servicio, pudiendo utilizarse vehlculo propio, segun el Decreto del Consell 200/1985 de 23 de diciembre. Valencia, a EL INTERVENTOR GENERAL Fdo. Juan Murria Arnau w  ,!:",.  i CID =    8 -< z =.  i! CID I. ON DE LAS INVERSIONES PUBLICAS ganismo inversor OS DE LOCOMOCION 26 de octubre, rinde D. (cargo) s gastos ocasionados con motivo del .. para asistir Generalidad Valenciana en escrito de ulada por ......... ptas. R ... rte integro a pesetas. de Pts. Pts. Pts. Pts. . ... 19 (1) Documentacion que se incorpora; Designacion de la Intervencion General. Acta de recepcion. Justificantes de restauracion. Justificantes de hospedaje. Otros justificantes de locomocion. o 8 < z e- ....     =     CII I
