* 3266 1988 06 22 DOGV - Num. 851 -1020 RESOLUCIO de 8 de juny de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 47/88, de 30 de marr (DOGV num. 809, de 22 d'abril de 1988). [88/1834) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 18 i 27 de maig de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 47/88, de 30 de man; (DOGV num. 809, de 22 d'abril de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 11229: Cap del Negociat d'Informacio i Registre. Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Servei Territorial de Castello. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Dolores Sancho Tena .. .. 11,25 punts i. Jose M a Chirivella Hervas. .... 10,50 >> 3. Alicia Munoz Valera ... 10,25 >> 4. Maria Vicenta Miralles Alcon .. .. 2,25 >> 5. M a Jose Soriano Porter . 2,25 >> 6. Natalia Pradas Perez ........ 2,00 >> 7. Gregoria Roldan Lopez de Murillas .. 1,00 >> Queda exclosa d'aquesta convocatoria, M a Carmen Gimenez Olivero, per no reunir-ne els requisits per tal com no es funcionaria al servei de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Informacio i Registre (nivell 12 i complement especific B del Grup C) la Sra. Dolores Sancho Tena, funcionaria del Grup O, amb NRP 18886193TO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al con ten cio s administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 8 de juny de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1021 CORRECCIO D'ERRADES a la Resolucio de 9 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 33/88, de 15 de marro [88/1835] Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 836, de 31 de maig de 1988, la Resolucio de 9 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 33/88, de 15 de man;, s'ha observat la seguent errada:
