DOGV - Num. 803 1988 04 14 1687 -DECRETE: Article unic Es nomenen per a proveir els Registres de la Propietat vacants en el territori de la Comunitat Valenciana, anunciats en el concurs esmentat, els Registradors que s'indiquen seguidament: 1. Alicante num. 4, el Sr. Jose Marquez Munoz, Registrador de Calpe. 2. Sueca, el Sr. Enrique Sola Palerm, Registrador de Nules, num. 2. Valencia, a 12 d'abril de 1988. El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA ROS 518 RESOLUCIO d'l de febrer de 1988, del Conse/ler de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenada la Sra. Ma Dolores Garda Lorente per al /loc de naturalesa eventual de Secretaria del Director General de la Joventut. [88/0980] Vista la Resolucio de la Direccio General de la Funcio PUblica de 3 de desembre de 1987, per la qual es classificat el lIoc de treball de Secretaria de direccio, num. 10781, de naturalesa eventual. D'acord amb el que disposa l'article 6 de la Llei 10/85, de la Generalitat Valenciana, de 31 de juliol, i a proposta de l'IHm. Sr. Director General de la Joventut, he resolt de nomenar la Sra. Ma Dolores Garcia Lorente, funcionaria amb NRP 24.318.753, Secretaria de l'I1*lm. Sr. Director General de la Joventut, amb retribucions equivalents a funcionari del Grup D, nivell 14, complement especific <<B>>. Aquesta Resolucio tindra efectes des del dia 1 d'octubre de 1987. Valencia, 1 de febrer de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar Casaban. OPOSICIONS I CONCURSOS 519 RESOLUC1O de 29 de marf de 1988, de l'Il*lm. Sr. Director General de /'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades, i son convocats els aspirants del Concurs-oposicio per a cobrir vacants a la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per a la realitzacio del primer exercici. [88/1(03) D'acord amb allo establert a I'article 14 del Decret 69/86 de 2 de juny i d'acord amb la base 3.2.1 de la Convocatoria 91/87, de 12 de novembre, de la Direccio General de la Fun-
