DOGV - Num. 880 1988 08 02 3995 ta Ordre les persones afectades que hagen intervingut com a part en l'expedient de delimitacio, davant la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, si es plantegen questions de tramitacio o de can'tcter administratiu, pero no podran promoure davant la susdita Jurisdiccio questions relatives al domini o a la propietat de la forest o qualsevol altra de naturalesa civil. Com a tramit previ a aquest recurs, les persones interessades hauran d'interposar el de reposicio davant I'Honorable Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes, d'acord amb el que preveu la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1275 RESOLUCIO de 15 de juliol de 1988, del Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es nomenat Cap del Servei de Coordinacio en el Gabinet del President, anunciada per Convocatoria de 16 de maig de 1988. [8812306J Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora per a la provisio, per lliure designacio, de la vacant num. 10228 de Cap del Servei de Coordinacio en el Gabinet del President, anunciada per Convocatoria 65/88 de 16 de maig de 1988 (DOGV num. 846, de 15 de juny). Fent us de les facultats que m'atribueix el Decret 36/87, de 10 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana pe! qual es delega en el Secretari General la materia de personal, resole: Nomenar el Sr. Jesus Ma Otegui i Telleria, funcionari del Grup A, amb NRP 19490330PO, Cap del Servei de Coordinacio en el Gabinet del President (nivell 28 i complement especific D), d'acord amb el que disposa l'article 20, apartats I i 2, en relacio amb l'article 3, apartat 2 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juliol de 1988. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. 1276 RESOLUCIOde 20 dejuliol de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Adolfo Benages Martinez, Catedra tic de Medicina, de la dita Universitat. [88/229IJ De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 16 de novembre de 1987
