1740 1988 04 15 DOGV - Num. 804 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 532 RESOLUCIO de 23 de marr; de 1988, del Director General de /'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca Curs d'Administracio de Personal laboral per a personal fix de la Generalitat Valenciana. [88/0962) Tot complint el Programa d'Actuacions per a 1988 de !'Institut Valencia d'Administracio Publica, en !'area de formacio adrec;ada a !'Administracio de la Generalitat Valenciana i dins deis diferents tipus d'activitats de formacio, i concretament dins de les aplegades sota el tItol >>Cursos de Formacio General per a funcionaris>>, escau de realitzar un curs sobre Administracio de Personal Laboral d'acord amb les seguents: BASES Primera. Objectiu. Actualitzar i perfeccionar els coneixements teorics i practics del personal fix al servei de la Generalitat Valenciana. Segona .Participants. Podra participar en aquest curs el personal funcionari o contractat laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana pertanyent als grups A i B destinat en Unitats de Gestio de Personal. Tercera. Contingut. Les materies a impartir versaran, amb caracter general i basic, sobre els continguts tematics seguents: a. Administracio Laboral Autonomica. b. La Contractacio laboral. c. Temps de prestacio del treball. d. El lloc de treball. e. Drets (Llicencies i Permissos), deures i regim discipli-nari. f. Extincio del contracte de treball. g. El procediment laboral. Quarta. SoHicituds. EIs interessats hauran de formular sol*licitud mitjanc;ant instancia adrec;ada a l'I1*lm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, d'acord amb el model annex d'aquesta convocatoria, que podra ser presentada en l'Institut mateix, (cl Museu, num. 3, 46003 Valencia), en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica d'Alacant i Castello, o be en la forma prevista per l'article 66.3 de la Llei de Procediment Administratiu. EIs soHicitants hauran d'adjuntar la corresponent autoritzacio del responsable de personal de qui depenguen. Cinquena. Termini. Les soHicituds podran ser presentades fins al 14 de maig de 1988. Sisena. Admissio. AIs aspirants seleccionats se'ls notificara l'admissio personalment, i fins i tot, si era necessari, telefonicament. Setena. Quota d'inscripcio. EIs aspirants admesos, abans d'iniciar-se el curs, hauran de justificar I'ingres, per part de llurs Organismes corresponents, dels drets d'inscripcio que son de 10.500 pessetes, al cle numero 0700131100006167 de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia a nom de Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. En tot cas, no es considerara ferma la inscripcio fins que s'hagen abonat els drets de matricula. Les persones inscrites I DOGV - Num. 804 1988 04 15 1741 -hauran d'aportar justificacio documental de l'ingres al comenament del Curso Vuitena. Lloc i data de celebracio. El Curs tindra Iloc a Valencia als locals de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica durant els dies 23 al 27 de maig en jornada de matI i vesprada. Novena. Participants i criteris de seleccio. El nombre maxim d'assistents al Curs en sera de 30. Criteris de seleccio: a) Estar ocupant Iloc en Unitats de Gestio de Personal. b) Hom tindra en compte el major temps ocupat en aquest Iloc, per la qual cosa hauran de presentar la corresponent certificacio del temps de serveis prestats en llocs d'aquesta naturalesa. c) Hom tindra en compte tambe que hi haja representacio de totes les Conselleries. I.;Institut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les soHicituds presentades elaborara la llista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. Desena. Certificats. Una vegada finalitzat el curs s'expedira el corresponent certificat d'assistencia. Per a obtenir el d'aprofitament els aspirants hauran de superar les oportunes proves que l'Institut si s'escau establira. Les faltes d'assistencia, justificades o no, superiors al 20OJo de les hores lectives, motivaran la no expedicio de certificat. Valencia, 23 de mar de 1988. - Director General: Andres Morey Juan. ANNEX 1 SOL.LICITUD D'INSCRIPCIO CUR S SOL.LICITAT. DATA DEL CURS .................. LO C ALITAT . SOL.LICITA N T  Ir C ognom . .2n C ognom . Nom. . ........... Antiguitat. GRUP. . ..... NRP ......... DNI ......... TEL. OFICiAL . FUNCIONARI CONTRACTAf LABORAL HABILITAT ALTRES CONSELLERIA .... UNITAT ADMINISTR ATIVA .. (Dir. General, Ser. Territ orial, Seco General, etc.) LLO C DE TREBALL . . . . . . . . . . . . . . .. . .......... . DATA I SIGNATURA DE l:lNTERESSAT AUTORITZAT: ,d de 198 EL DIRECTOR GENERA L IL.LM. SR. DIREC TOR DE L:INSTITUT VALENCIA D'ADMINISTR ACIO PUBLIC A.
