I DOGV - Num. 959 1988 12 09 6643 -Relacio professional amb altres Administracions Publiques: Antiguitat de la relacio: . Destinacio actual: . Lloc de treball . Cos o Escala. . ......... NRP .. Adrea oficial. Teiefon oficial ...... DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc: 1. 2. 3. Valencia, a . .... d. ....... . de 1988 (signatura de l'interesat) 2037 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1988, de la Universitat d/acant, per la qual es convoquen proves selectives per a /'ingres en /'Escala Auxiliar. [88/3574) En compliment del que disposa l'Estatut d'aquesta Universitat, aprovat per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i a fi d'atendre les necessitats de Personal d'Administracio i Serveis, Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueix l'article 18 de la Llei de Reforma Universitaria, en relacio amb l'article 3r, e) d'aquesta norma, aixi com l'Estatut d'aquesta Univeristat, acorda convocar proves selectives per a l'ingres en l'Escala Auxiliar de la Universitat d'Alacant, segons les seguents: Bases de convocatoria 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir 9 places de l'Escala Auxiliar de la Universitat d'Alacant, d'acord amb la seguent distribucio: a) 4 places de prom ocio interna prevista a l'article 22.1 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, i disposicions complementaries. b) 5 places per a la resta d'aspirants. 1.2. Les vacants sense cobrir de les reservades a la promicio interna s'acumularan al torn lliure. 1.3. La realitzacio d'aquestes proves selectives s'ajustara al que estableix la Llei 30/1984, de 2 d'agost: el Reial Decret 2223/1984, de 19 de desembre; l'Estatut de la propia Universitat les normes d'aquesta Resolucion i el Reial Decret 2617 /1985 de 9 de desembre. 1.4. I.:eleccio de les places incloses en la base 1.1 la faran els aspirants aprovats, segons l'ordre de puntuacio obtinguda. Malgrat el que s'assenyala a la base anterior, els aspirants de promocio interna hauran d'elegir i tindran preferencia respecte a la resta deIs aprovats. 1.5. El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les seguents fases: a) Concurs b) Oposicio * 6644 1988 12 09 DOGV - Num. 959 -1.6. En la fase de concurs, que no tindnl caracter eliminatori, es valorara, en el cas deis aspirants del torn de promocio, la seua antiguitat com a funcionaris en el Cos o Escala a la qual pertanyen, aixi com el seu historial professional en l'Administracio i cursos de promocio superats en I'Institut Nacional de I'Administracio Publica i altres centres oficials de formacio de funcionaris. 1.7. La fase d'oposicio estar a formada pels exercicis que s'indiquen l'Annex 1. 1.8. Les proves selectives es desenvoluparan d'acord al seguent calendari: 1.8.1. Fase de concurs: la valoracio deis merits haura d'haver finalitzat almenys quaranta-vuit hores abans de I'inici de la fase d'oposicio. 1.8.2. Fase d'oposicio: El primer exercici s'iniciara en la primera quinzena del mes de desembre de 1988. La data, hora i I10c del qual es publicara al <<ButlIeti Oficial de I'Estat>> i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la Resolucio del Rectorat en la qual s'aproven i publiquen les I1istes d'admesos i exclosos. 1.9. El Tribunal qualificador adaptara el temps i mitjans per a fer els exercicis deis aspirants minusvalids de manera que tinguen igualtat d'oportunitats amb la resta de participants. 1.10. El President del Tribunal prendra les mesures oportunes per a garantir que els exercicis de la fase d'oposicio siguen corregits sense que es conega la identitat del saspirants, per a la qual cosa utilitzara els impresos aprovats per l'Ordre del Ministeri de la Presidencia de 18 de febrer de 1985 (>>Butlleti Oficial de l'Estat>> del 22). 2. Requisits deis candidats. 2.1. Per a ser admes a la realitzacio de les proves selectives, e1s aspirants hauran de reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Tenir cumplits divuit anys el dia que acaba el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del titol de Graduat Escolar, formacio Professional de primer grau o equivalent, o en condicions d'obtenir-Io en la data en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. d) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions. e) No haver estat separat mitjan<;:ant expedient disciplinari del servei de qualsevuIla de les Adminstracions Publiques, ni estar inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques per sentencia ferma. 2.2. Els aspirants que concorreguen a les places de l'Escala Auxiliar de la Universitat reservades a prom ocio interna hauran de pertanyer a l'Escala de Subalterns d'Organismes Autones, o al Cos General Subaltern, tenir desti en propietat a la Universitat i reunir els requisits d'antiguitat i titulacio exigits a la LIei 23/ de 28 de juliol. (<<ButIleti Oficial de I'Estat>> de 29 de julio!). 2.3. Els requisits establerts a les normes anterior!! hauran de complir-se el darrer dia de termini de presentacio de soHicituds. 3. SoHicituds 3.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de presentar la corresponent soHicitud, que els sera facilitada las Governs Civils de cada provincia i a les Comunitats Autonomes, a les Oficines de Correus i de la Caixa Postal, aixi com en el Centre d'Informacio Administrativa de la Presidencia del Govern, Direccio General de Funcio PUblica, l'Institut Nacional d'Administracio Publica i als Rectorats de totes les Universitts publiques de l'Estat, d'acord al model aprovat per la Secretaria d'Estat per a la Funcio PU-I DOGV - Num. 959 1988 12 09 6645 -blica, mitjan<;ant Resolucio de 25 de febrer de 1986 (>>Butlleti Oficial de l'Estat del 27). 3.2. Al requadre 2.2. de la soHicitud, corresponent a manera d'acces, els aspirants hauran d'assenyalar el sistema pel qual volen participar, d'acord amb les seguents indicacions: a) Lliure (L): els opositors no compresos en els paragrafs seguents.-b) Promocio interna (R): EIs opositors que reunesquen els requisits de la base 2.2. Els aspirants sois podran participar per un d'aquest si stemes. 3.3. El requadre corresponent a <<Serveis efectius prestats com a funcionaris de carrera>> haura de ser emplenat exclusivament pels aspirants de promocio interna, els quals hauran d'assenyalar unicament les dades referides als serveis efectius prestats com a funcionaris de carrera en el Cos i Escala indicats a la base 2.2. d'aquesta convocatoria. 3.4. Les so!'!icituds s'adre<;aran al Magnific i exce!'!entissim Senyor Rector de la Universitat d'Alacant, en el termini de vint dies natural s, comptats a partir di seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria al <<Butlleti Oficial de l'Estat>>, acompanyada de copia del DNl. La presentacio de so!'!icituds podra fer-se al Registre General de la Universitat, o en la manera establerta a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.5. Els drets d'examen seran de 750 pessetes i s'ingressaran en el compte que oportunament s'hauran d'indicar als Taulers d'Anuncis del Rectorat i Gerencia de la Universitat d'Alacant sota en nom <<Proves Selectives Escala Auxiliar Universitat d'Alacant>>. A la sol, licitud haura de figurar el segell de l'Entitat Bancaria o Caixa d'Estalvis a traves de la qual es fa I'ingres o transferencia al compte indicat. 4. Admissio de candidats 4.1. Acabat el termini de presentacio d'intancies i comprovat el pagament deis drets d'examen, el Rectorat de la Unversitat publicara al <<Butlleti Oficial de l'Estat>> i al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el termini d'un mes, una Resolucio amb la llista d'aspirants admesos i exclosos en la qual constara el nom i cognoms deis candidats i numero de document nacional d'identitat, aixi com la causa de no admissio a la relacio d'exclosos. A I'esmentada Resolucio s'haura de recollir el lloc i la data de celebracio deis exercicis. 4.2. Els errors de fet podran esmenar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de I'interessat. En qualsevol cas, la Resolucio a la qual es referix la base anterior establira un termini de deu ,dies per a l'esmena d'errors. 4.3. Els aspirants exclosos podran interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes, comptat a partir del dia seguent al de la publicacio de les llistes al <<Butlleti Oficial de l'Estat., davant el Rectorat de la Universitat. 5. El Tribunal Qualificador 5.1. El Tribunal estar a constitult segons el que estableix l'Annex III d'aquesta Resolucio. En cas d'empat, el President tindra vot de qualitat. 5.2. Els Tribunals no es podran constituir ni actuar sense l'assitencia almenys de tres deis seus membres. 5.3. EIs membres deis Tribunals hauran d'abstenir-se d'intervenir, notificant-ho al Rector de la Unversitat, quan concorreguen en ells circumstancies de les previstes a l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, o si han fet treballs de preparacio d'aspirants a proves selectives d'acces a Cos o * 6646 1988 12 09 DOGV - Num. 959 -Escales del grup D en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. Aixi mateix, els aspirants podran recusar els membres deis Tribunals quan concorreguen les circumst::mcies previstes al pan'igraf anterior. 5.4. A I'efecte de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu al Rectorat de la Universitat d'Alacant. 5.5. Els Tribunals que actuen en aquestes proves selectives tindran la categoria quarta de les recollides a l'ASnnex IV del Reial Decet 236 1988, de 4 de mar. 6. Desenvolupament deis exercicis. 6.1. En qualsevol moment el Tribunal podn'i requerir els opositors perque acrediten la personalitat. 6.2. l?ordre d'actuacio deis opositors s'iniciara alfabeticament pel primer de la Iletra <<y>> segons quee estableix la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio PUblica de 22 de febrer de 1988 (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 2 de mar), per la qual es fa public el resultat del sorteig fet el dia 19 de febrer de 1988. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en convocatoria unica, i en seran exclosos de l'oposicio els qui no es presenten, tret deis casos degudament justificats i Iliurement apreciats pel Tribunal. 6.4. Si en eltranscurs del procediment selectiu arribas a coneixement del Tribunal qu algun deIs aspirants estigues mancat de requisits necessaris per a participar en la concocatoria, ho comunicara al Rector de la Universitat, el qual haura de donar compte als organs competents de les inexactituds o falsedats en que haguessen pogut incorrer els aspirants a I'efecte procedent. 7. Llista d'aprovats, presentacio de documents sol'licitud de destinacio i nomenament de funcionari de carrera. 7.1. La llista que continga la valoracio de merits de la fase de concurs es fara publica al mateix temps i als mateixos Ilocs que la corresponent al primer exercici de la fase d'oposicio. En acabar cadascun deis exercicis obligatoris de la fase d'oposicio, el Tribunal fara publiques, als Ilocs d'examen, les seguents llistes amb les puntuacions corresponents: a) Llista d'aspirants aprovats de promocio interna. b) llista d'aspirants aprovats de torn lliure. Amb aquest fi caldra tenir en compte que els aspirants de promocio interna no hauran de fer el primer exercici i, conseguentment, sois s'haura de publicar la llista de les puntuacions que n'hagen obtingut als exercicis segon i tercer. La llista d'aprovats del tercer exercici no podra superar el nombre de places convocades, i sera nuHa de pie dret qualsevol actuacio en sentit contrari , d'acord amb el que estableix l'Article 18 de la Llei 30/1984. La puntuacio total s'obtindra en la forma establerta a l'Annex I. 7.2. Les esmentades relacions es publicaran en els llocs de celebracio del tercer exercici i al Rectorat d'aquesta Universitat. 7.3. Acabat el cinq exercici de merits, el Tribunal fara publiques les llistes definitves d'aprovats per ordre de puntuacio en la qual costaran les qualificacions de cadascun deIs exercicis, els punts no utilitzats en la fase de concurs i la suma total. Aquestes !!!stes s'elevaran al Rectorat de la Universitat amb la proposta de nomenament de funcionaris de carrera. 7.4. En el termini de vint dies naturals, a comptar des de la publicacio en el Rectorat de la Universitat de les llistes * DOGV . Num. 959 1988 12 09 6647 -d'aprovats a que fa referencia la base anterior, els aspirants que hi figuren hauran de presentar-hi la peticio de destinacio a la vista de les vacans oferides, acompanyada deis seguents documents: a) Certificat medic oficial que acredite no patir malaltia ni defecte fisic que impossibliten per al servei. b) Fotocopia degudament compulsada del titol de Graduat Escolar, Formacio Professional de primer grau equivalent. Rebran la mateixa condideracio tots els que tinguen aprovats quatre cursos complets de qualsevol pla d'estudis de Batxillerat extingit. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari, del servei de cap Administracio publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques segons el model que figura com a Annex IV d'aquesta convocatoria. Els aspirants que tinguen la condicio de minusvalids hauran de presentar una certificacio del organs competents del Ministeri de Treball i Seguretat Social que acredite aquesta condicio i la seua capacitat per a desenvolupar les tasques corresponents a les place s objecte d'aquesta convocatoria. 7.5. Davant la impossibilitat, degudament justificada, de presentar els documents esmentats a l'apartat anterior, hom podra acreditar que es reuneixen les condicions exigides a la convocatoria mitjanant qualsevol prova admissible en dret. 7.6. Els que tinguessen la condicio de funcionaris de carrera estaran exents de justificar documentalment les condicions i la resta de requisits ja provats per a obtenir el nomenament anterior, hauran de presentar, pero, certificacio del Ministeri o Organisme el qual depenguen per a acreditar la seua condicio i aquelles circumstancies que figuren en la seua fulla de serveis. En el cas dels opositors de prom ocio interna, aquesta certificacio haura de fer esment expres de l'antiguitat i situacio administrativa el dia de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds per a participar en aquestes proves. 7.7. Els qui, dintre del termini fixat, i tret deis casos de fora major, no presentas sen la documentacio o del seu examen es deduis que estan mancats d'algun deis requisits de la base 2, no podran ser nomenats funcionaris de carrera i quedaran anuHades les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haguessen incorregut per falsedat en la soHicitud inicial. Si de l'examen de la documentacio esmentada es deduis que els serveis prestats fossen d'inferior durada que els aH egats pels aspirants en la seua sol*licitud, es deuiran de la puntuacio otorgada en la fase de concurs els punts corresponents per a tots els efectes "derivats d'aquesta convocatoria. 7.8. Transcorregut el termini de presentacio de documents, el Rector de la Universitat publicara al <<Butlleti Oficial de l'Estat>> el nomenament com a funcionris de carrera deis aprovats, determinant el termini per a la presa de possesio de les corresponents destinacions. 8. Norma final 8.1. La convocatoria i les seues bases i tos els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la manera establerts per la Llei de Procediment Administratiu. Alacant, 23 de setembre de 1988. - El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes. * 6648 1988 12 09 DOGV - Num. 959 -ANNEX 1 1. Fase de oposicio: Estadl formada pels exercicis que a continuacio s'indiquen, i seran eliminatoris els tres primers: Primer exercici. Consistidl en contestar un questionari de caracter psicotecnic adret;at a apreciar les aptituds en relacio amb les tasques pro pies de les places que es convoquen. El temps per a fer aquest exercici I'assenyalara el Tribunal i no pdora ser superior a trenta minuts. Els aspirants de promocio interna estaran exempts de fer aquest exercci. Segon exercici. Consistira en una copia a maquina, durant deu minuts d'un text que facilitara el Tribunal. Els aspirants del tom lliure sen se puntuacio en la fase de concurs faran aquesta prova a una velocitat minima de 250 pulsacions per minuto Si s'utilitzassen maquines electriques, la velocitat minima s'elevara a 280 pulsacions. No s'admetran maquines amb memoria ni amb cinta correctora. Tercer exercici. Consisitira en contestar un questionari de preguntes, amb res postes alternatives, preparat pel Tribunal, del contingut del programa que figura com a annex 11 d'aquesta convocatoira. Quart exercici. Voluntari i de merit. Tindra dues modalitats: a) Consistira en la presa taquigrafica, a ma, d'un dictat, a una velocitat de 80 a 100 paraules per minut, durant un temps maxim cin minuts. La transcripcio de la taquigrafia haura de fer-se necessariament a maquina i el temps que s'hi concedesca no podra ser superior a trenta minuts. b) Idiomes: consistira a traduir, sense diccionari, durant trenta minuts, un idioma, frances, angles, o alemany, del text facilitat pel Tribunal. Cinque exercici. Voluntari i de merit. Traduccio, sen se dicionari, al valencia, d'un text castella. Els exerccis tercer, quart i cinque es podran fer en una mateixa sessio. QUALIFICACIO DELS EXERCICIS La valoracio dels merits a que fa referencia la base 1.6. corresponents als aspirants de tom de promocio es qualificaran atorgantlos 0.10 punts per cada mes de servei efectiu prestat (1,2 punts per any) fins a un maxim de 10 punts. La valoracio conjunta deis factors d'historial professional i cursos de formacio, per als aspirants compresos al paragraf anterior, es qualificara atorgant un maxim de 10 punts. En cap cas la puntuacio obtinguda en la fase de concurs pels aspirants de promocoo interna podra aplicar-se per a superar els exercicis de la fase d'oposicio. Fase d'oposicio: Els exercicis de la fase d'oposicio es qualificaran de la forma seguent: Primer exercicL* es qualificara de O a 10 punts, i caldra per a aprovar obtenir un minim de cinc punts. Segon exercici: es qualificara de O a 10 punts, i en seran eliminats els opositors que no obtiguen un minim de cinc puntos. Tercer exercici: es qualificara de O a 10 punts i seran eliminats aquells opositors que obtinguen menys de cinc punts. Quart exercici: es qualificara de O a 3 punts. Cinque exercici* es qualificara de O a 2 punts. La qualificacio final de les proves estara determinada per la suma de les puntuacions obtingudes en les fases del concurs-oposicio. En cas d'empat, l'ordre s'establira atenent a la major puntuacio obtinguda en el segon exercici. ANNEX 11 TEMARl 1. La particcipacio d'Espanya en Organitzacions Internacionals. Especial cosideracio de les Nacions Unides. El proces d'adhesio d'Espanya a les Comunitats Europees. I DOGV - Num. 959 1988 12 09 6649 -2. La Constitucio Espanyola de 1078: Estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seu a garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional. El Defensor del Poble. 3. La Corona. Successio i regencia. Les atribucions del Rei. La referendacio. 4. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. I..:elaboracio de les lIeis. Els Tractats Internacionals. 5. El Poder Judicial. El Consell General del Poder Judicial. El Tribuna! Supremo El Ministeri Fiscal. I..:Organitzacio Judicial Espanyola. 6. El Govern i l'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. 7. El President del Govern. El Consell de Ministres i les Comissions Delegades del Govern. 8. Economia i Hisenda en la Constitucio. Els Pressupostos Generals de l'Estat- El Tribunal de Comptes. 9. Organitzacio Administrativa Espanyola: Ministres. Secretaris d'Estat i Subsecretaris. Els Directors Generals. Altres unitats administratives. Els Organismes autonoms. 10. I..:Administracio Periferica de I'Estat. Els Delegats del Govern a les Comunitats Autonomes i els Gobernadors Civils: Caracter i atribucions. Altres organs periferics de l'Administracio de I'Estat. 11. I..:Organitzacio Territorial de l'Estat. Les Comunitats Autonomes: Constitucio, competencies i Estatuts d'Autonomia. I..:Administracio Local: provincia i municipio 12. I..:Administracio ato no mica. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. 13. El Dret Administratitu i les seues fonts. I..:acte administra-o tiu. La Justicia administrativa. Els recursos administratius. 14. El personal funcionari al servei de les Administracions PUbliques. El funcionari public: adquisicio i perdua de la condicio de funcionario Situacions administratives. Drets i deures. Regim disciplinari. Jubilacio i drets passius. Incompatibilitats. Drets, deures i funcions. 15. El personal laboral al servei de les Administracions Publiqueso Drets, deures i incompatiblilitats. El contracte laboral: contingut, durada i suspensio. Negociacio laboral. Conflictes i convenis coHectius. 16. EIs sistema espanyol de Seguretat Social. Regim general: Accio protectora. Cotitzacions i recaptacio. Contingencies cobertes: concepte i cIasse de prestacions. responsabilitats segons les prestacions. 17. El Centre d'informacio Administrativa del Ministeri per a les Administracions Publiques. Els Centres d'informacio, orientacio i treball de les Universitats. 18. I..:administracio educativa. Ministeri d'Educacio i Ciencia. Secretaria d'Estat d'UniversItats i Investigacio. El Consell d'Universitats. 19. Competencies educatives i Organs Gestors de l'ambit universitari a la Comunitat Valenciana. 20. La Universitat d'Alacant. Organitzacio academica i regim economico-administratiu. 21. La Universitat d'Alacant. Organs de govern coHegiats i unipersonals. El Consell Social. 22. La Universitat d'Alacant. Classes i regim juridic del professorat. Classes de regim juridic del personal de la Administracio. I..:alumnat universitario Matricules i Taxes. ANNEX III El Tribunal estara compost per: Membres T itulars: President: Angel Poveda Sanchez, Vice-rector de la Universitat d'Alacant, per delegacio del Rector d'aquesta. Vocals: Luis G. Ramos Gutierrez, Gerent de la"Universitat d'Alacant. Jose L. Rodriguez Agullo. Gerent de la Universitat de Valladolid, en representacio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio. Enrique Cimarro Franco, Secretari General del Govern Civil d'Alacant, funcionari del Cos Superior, en representacio de la Direccio Genmeral de la Funcio Publica. * 6650 1988 12 09 DOGV - Num. 959 -Consuelo Segui Alegre, funcionaria de l'Escala Administrativa d'OO.A A., en representacio de la Universitat d'Alacant. Secretaria: Caridad Aguado Gonzalez, funcionaria de l'Escala Administrativa d'OO.AA. en representacio de la Universitat d'Alacant. Membres Suplents: President: Jaime Merchan Cifuentes, Vice-rector de la Universitat d'Alacant, per delegacio del Rector d'aquesta. Vocals: Jose Antonio Tardio Pato, Vice-gerent de la Universitat d'Alacant. Joaquin Gomez Pantoja, Gerent de la Universitat de Castella-la Manxa, en representacio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio. Joan J. Sendra Nadal, Vice-secretari General del Govern Civil d'Alacant, en representacio de la Direccio General de la Funcio PUblica. Carmen Paya Agullo, funcionaria de l'Escala Administrativa de la Universitat d'Alacant, en representacio d'aquesta. Secretari: Francisco AIcolea Gil, funcionari de l'Escala Administrativa de la Universitat d'Alacant, en represntacio d'aquesta. ANNEX IV En/Na/N' . amb DNl numero .... , i domicili a .... carrer/pla<;:a .... numero. Declare sota. . ............ , no haver estat separat mitjan<;:ant expediente disciplinari, del servei de cap Administracio Publica, ni trobar-me inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques per setencia ferma. Alacant, . ..... d. . . de 19 . 2038 CORRECCIO d'errades de la Secretaria General del Consell de Universitats, a la resolucio de 10 d'octubre de 1988, relativa a la celebracio de sorteigs per a la provisio de places de Cossos Docents Universitaris. [88/36791 Publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num 933, 31 d'octubre de 1988, la Resolucio de 10 d'octubre, de la Secretaria General del Consell d'Universitats, per la qual s'assenyala lIoc, dia i hora per a la celebracio de sorteigs per la provisio de places de Cossos docents Universitaris, s'ha observat !'existencia de diferents errors, que cal rectificar. Consesequentment. Aquesta Secretaria General ha resolt el seguent: Ir. A la pagina 5551, el Concurs num 61, on diu: Area de coneixement <<Metodologia de les Ciencies del Comportament>>, ha de dir: Area de coneixement <<Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio>>. 2n. A la pagina 5550, el Concurs num 35, on diu: Area de coneixement <<Filologia Catalana>>, ha de dir: Area de coneixement <<Filologia Anglesa>>.
