618 1988 02 05 DOGV - Num. 757 Queda exclos de la convocatoria Rafael Sanz Martinez, per no complir-ne els requisits al no perUmyer al sector d'Administracio Especial. Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits al no estar al servei de I'Administracio Jose G. Dasi Rodriguez i Ma. Francisca Deusa Ibanco. En atencio d'aquests motius hom declara deserta la vacant d'Operador Central en la Direccio General d'Interior, donat que ningun candidat reuneix els requisits de la convocatoria. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 214 RESOLUCIO de 26 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 93/87, de 12 de novembre (DOGV num. 712, de 27 de novembre de 1987). [88/0280] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 19 de gener de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 93/87, de 12 de novembre (DOGV num. 712, de 27 de novembre de 1987) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball numero 9513: Cap de la Seccio de Produccio Vegetal. Direccio General de Produccio Agraria. Servei de Produccio Vegetal. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Jose Perez Garcia. . .. 10,75 puntos 2. Francisco J. Minana de Gracia . .. 9,90 puntos 3. Jesus Pla Belda. . ................ 8,35 puntos 4. Jesus Sol devila Saenz de Juano .......... ....... 8,20 puntos 5. Desiderio Valiente Martinez. . .. ... 7,90 puntos 6. Jose Luis Tarancon Ariz curen .. 7,40 puntos Queden exclosos d'aquesta convocatoria per no reunir-ne els requisits al no estar al servei de la Generalitat Valenciana: Juan Jose Catala Todoli, Angel Company Vercher, Alfredo Juan Paula, Julio Sorribes Manzana, Javier Salvador Vernia Dosda. En atencio d'aquests motius, hom designa per a coborir la vacant de Cap de la Seccio de Produccio Vegetal (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Jose Perez Garcia, funcionari del Grllr B, amb NRP 17091 977KO. 2. Lloc de Treball numero 4183: Veterinario Servei Territorial d'Alacant. Seccio de Produccio Animal. DOGV - Num. 757 1988 02 05 619 iii Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Jose Vicente Gomis Gomis. . .. 10,75 punts Queda exclos de la convocatoria Juan Javier Sempere Bonet per ser funcionari interi. En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir la vacant de Veterinari (nivell 17 i complement especific A) el Sr. Jose Vicente Gomis Gomis, funcionari del Grup A, amb NRP 21171627MO. 3. Lloc de Treball numero 10146: Agent Forestal. Serveis Territorials d'Alacant. Unitat Forestal (Alcoy). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Jose Manuel Bueno Pla 2. Jose Martinez Grau . ...... 3,60 punts 3,20 puntos En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Agent Forestal (nivell 10 i complement especific B) Sr. Jose Manuel Bueno Pla, funcionari del Grup D, amb NRP 2163800lPO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. OPOSICIONS I CONCURSOS 215 CONVOCATORIA 4/88, de 19 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conse//eria d'Agricu/tura i Pesca. [88/0264] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. 1. Lloc de Treball numero 2767: Tecnic Superior. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Direccio Territorial de Castello. Requisits: Personal Grup A. Enginyer Agronom, amb ex-periencia en les funcions assignades al lloc. Funcions: Realitzar inspeccions i elaborar informes deis expedients que es tramiten sobre reestructuracio de cultius, per efectes deis agents climatologics i altres en materia de Produccio Vegetal.
