7114 1988 12 28 DOGV - Num. 971 CONV OCAT ORIA 230/1988, de 12 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. CON V OCAT ORIA 231/1988, de 12 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOL UCIO de 29 de novembre de 1988, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen ajudes per a equipament d'infrastructura en centres d'investigacio. CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 14 d'abril de 1988, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual es regula I'activitat economica deis Centres Docents Publics de nivells no universitaris. Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 1 () '00 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 Pago 7129 Pago 7131 Pago 7133 Pago 7133 46001-Valencia _D_E ___ L''''A .... _''''G .. E .... N .... E .. R;..A;,;".;L .... I .TTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2195 CONVOCATORIA 224/88, de 3 de desembre, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual s'anuncia concurs i subsidiilriament oposicio per a la provisio d'una vacant a la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/3997] D'acord amb allo establert als artides 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publi-DOGV - Num. 971 1988 12 28 7115 I[11II ques, Urbanisme i Transports, Secretaria General. Podran participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques que complesquen els requisits establerts a la convocatoria. SimulUmiament a tenor del que disposa l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana i per al cas que el concurs de provisio quedas desert, es convoca oposicio per al personal del Sector Privat, als quals una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes al Conveni Col'lectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988). Aquest contracte incloura un periade de pro-. va de 2 meso s, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del lloc de treball: 1.1. Ajudant Documentalista. Numero de lloc: 10193. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup C. Coneixement de tecniques de documen-tacio. Complement de destinacio: nivell 12. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: proces bibliotecologic de registre i catalogacio de llibres, publicacions periodiques, planols, mapes i altres documents. Llibre registre de les obres i documents ingressats, i els fitxers corresponents. Catalogacio segons la naturalesa de les publicacions periodiques i altres documents. Forma de seleccio: les previstes a l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. SoHicituds. 2.1. Per al concurs de provisio de llocs. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model Annex 1, s'adrearan a l'Il*lm. Sr. Director General de la Funcio PUblica i es presentaran al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/ Micalet, numero 5 (46001 Valencia), dins els quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. S'adjuntara a la soHicitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNI. b) Breu curriculum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia compulsada deis merits aHegats a efectes de baremaeio. e) Cexperiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada de contracte laboral o certificacio de serveis prestats a les Administracions Publiques. 2.2. Per a l'oposicio. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model Annex Il, i s'adrearan a l'IHm. Sr. Director de l' lnstitut Valencia d'Administracio Publica, dins els vint dies habils comptadors setaladdbtodcCecptovladdcedp1mgdtloyLyd2ddrncctsddt7116 1988 12 28 DOGV - Num. 971 a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ Museu, numero 3 (46002 Valencia), o en la forma es-tablerta a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 1.250 pessetes, per a tots els aspirants i s'ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, c/ Roger de Lluria, numero 18 (Valencia). El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria a la soHicitud. En cas que no caiga acudir al sistema d'oposicio lliure per haver-se cobert el lloc en la fase de concurs provisio, es procedira a la devolucio de l'import corresponent als drets d'examen. Adjuntaran a la so!'!icitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNI. b) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. 3. Proces de provisio. 3.1. Concurs de provisio de llocs. En la fase de concurs, s'exclouran els aspirants que no complesquen els requisits i es valoraran els merits que es relacionen d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV numero 575, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de la vacant anunciada caldra assolir una puntuacio minima de sis punts. 3.2. Oposicio. 3.2.1. Admissio de candidats. Per a ser admesos a les proves de seleccio, els aspirants hauran de reunir els requisits expressats a la descripcio de llocs, a mes deis. seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys, en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de [uncions pUbliques. e) No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) Aquells especifics de titulacio assenyalats a les caracteristiques del lloc i a l'article 23.2 del Conveni CoHectiu de 12 de maig de 1988 per al grup C. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generatitat Valenciana i contindra la relacio d'admesos i exclosos. Els interessats podran en el termini de 10 die s habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de les llistes provisionals, esmenar els defectes en que haja incorregut o si s'escau presentar les aHegacions que corresponguen els qui hagen estat exclosos de la llista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generatitat Valenciana. 3.2.2. La fase d'oposicio consistira: Primer exercici: de caracter obligatori. Constata de dues parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: consistira en un test d'aptituds personal s deis aspirants en relacio amb les tasques propies de la vacant que es convoca. Segona part: consistira a contestar un questionari de preguntes amb res postes alternatives, basdat en el contingut de l'index de materies que figura a l'annex Ill. DOGV - Num. 971 1988 12 28 7117 ... Segon exercici: de can'tcter obligatorio Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb la vacant objecte d'aquesta convocatoria. Tercer exercici: de caracter voluntari, que podran realitzar aquells aspirants que definitivament superaren l'oposicio i consistira a mantenir amb el Tribunal una conversa en valencia. 3.2.3. La qualificacio final de l'oposicio. Els exercicis es qualificaran de la forma seguent: Primer exercici: es q ualificara de O a 10 punts. Caldra per a poder realitzar el segon exercici un minim de 5 punts. Segon exercici: es qualificara de O a 10 punts. Caldra per a superar la prova un minim de 5 punts. Tercer exercici: es qualificara de O a 5 punts. Acabada la qualificacio del primer exercici el Tribunal publicara a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu numero 3 (46002 Valencia), la relacio d'aspirants que superen la prova, amb expressio del dia, lloc i hora de cIeebracio de l'exercici seguent. La qualificacio final de l'oposicio sera la suma de l'obtinguda en cada exercici. En cas d'empat l'ordre s'establira atenent a la milloor puntuacio obtinguda al segon exercici. Si persiteix s'atendra al major nombre d'encerts realitzats en la primer part del primer exercici. 4. Tribunal per al lloc de treball d'Ajudant Documentalista. 4.1. El Tribunal del concurs per a provisio d'aquest lloc estara constituit per: Titulars: - Sr. Jose Ma Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. -Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. -Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. --Sr. Felix Leon Lopez, representant del sindicat CCOO. -Sr. Josep Felip Bardoll, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Miguel Bellver Rives, Cap del Servei de Coordinacio i Supervisio de Projectes de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. -Sra. Pilar Torres Igual, Cap del Gabinet Tecnic de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. -Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. -Sr. Ramon Borras Fenollosa, representant del sindicat CCOO. -Sra. M a Angeles Latorre Girona, representant del sindicat UGT. 4.2. El Tribunal de l'oposicio lliure estara constituit per: Titulars: President: -Sr. Jose Ma Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. -Sr. Lluis Guiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. laclisscdnpcdlolasl4tpTCmycCUSnPlrcdpTCVmysp.. 7118 1988 12 28 DOGV - Num. 971 -- Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. -Sr. Felix Leon Lopez, representant del sindicat CCOO. -Sr. Josep Felip Bardoll, representant del sindicat UGT. Secretari: -Sr. Jaime Estevan Senis, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: - Sr. Miguel Bellver Rives, Cap del Servei de Coordinacio i Supervisio de Projectes de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: - Sra. Pilar Torres Igual, Cap del Gabinet Tecnic de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Vicente Manuel Bernabeu, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. -Sr. Ramon Borras Fenollosa, representant del sindicat CCOo. - Sra. M a Angeles Latorre Girona, representant del sindicat UGT. Secretari: -Sr. Tirso L. Irure Rocher, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 4.3. Els membres del Tribunal s'hauran d'abstenir i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes a I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.4. El Tribunal podra, sempre sota la seua direccio i con-trol directe utilitzar ajudants i assessors especialistes a fi d'agilitzar les proves. 4.5. El tribunal que actuara en aquestes proves selectives tindra la categoria tercera de les categories en l'Annex IV del decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la generalitat Valenciana. 5. Llista d'aprovats. En finalitzar la qualificacio deIs aspirants, el Tribunal fara publica la relacio deIs aprovats per ordre de puntuacio. La llista amb els aspirants que hagen obtingut pla<;a, tenint en compte la puntuacio assolida, es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En el ter mini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio PUblica, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de I'Administracio de l'Estat del titol academic requerit a l'apartat F de la base 3a* c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. DOGV - Num. 971 1988 12 28 7119 -Si dins el termini esmentat, tret els casos de for<;a major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflecteix c1arament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de I'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. 6. Norma final. La convocatoria i les seues bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnad es pels interessats en els casos i en la forma que estableix la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se sol' licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms Nom . Relacio professionaI amb la Generalitat Valenciana Antiguitat de' la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala. Adre!;a oficial . Telefon oficial. DNI. . ...... NR P. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2 .. 3. Valencia, a ... d. .de 1988. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAl DE LA FUNClO PUIlLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 7120 1988 12 28 DOGV - Num. 971  e < i li 1 , ___ ..;..:I !=--- 11. -! J ... !1 '1 ! 1I 1I II i i , . i 1I I  [1 11 li 1; ; t * : l,i ;.:15<=--__ i::!=--__ 1 J 11 1] 11 111 J"_'QIJYIJ.SJNll"<<lV., V I3d lV1dWilX3 I ANNEXlII PROGRAMA -BLOC l A) Coneixements basics sobre normes fonamentals de la Generalitat, com ara: - Principis de l'organitzacio de les Comunitats Autonomes amb especial referencia a la Comunitat Autonoma Valenciana (Constitucio espanyola de 1978, Estatut d'Autonomia de la Comunitat valenciana i Llei de Govern Valencia). - Normativa basica en materia de personal (Llei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, Llei de Modificacio de la Llei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica (ROE 29 de juliol de 1988) i normes de desenvolupament, Llei de Funcio Publica Valenciana i reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs). BLOC 2 1. La biblioteca: concepte, missio i classes. La biblioteca es pecialitzada. 2. InstaHacio i equipament de biblioteques. Problemes de conservacio, amb especial referencia a planols, projectes i material cartografic. 3. Proces tecnic deIs fons de les biblioteques. 4. Cataleg. Classificacio. La CDU. 5. Serveis al lector: informacio bibliografica, difusio selectiva de la informacio, formacio d' usuaris, prestec. la cooperacio bibliotecaria. 6. Automatitzacio de biblioteques. 7. Bibliografies: concepte i classes. 8. I..:actual organitzacio bibliotecaria espanyola, amb especial referencia a la Comunitat Valenciana. 9. Centres de documentacio. Bases i bancs de dades. Principals centres de documentacio a Espanya. 10. Reproduccio de docuemnts i material bibliogrilfic. Tecniques de reproducc,io. Aspectes legal s de la reproduccio.
