DOGV - Num. 862 1988 07 06 3573 la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, les Diputacions Provincials presentaran mensualment per al pagament de l'aportacio corresponent, certificacio d'obra per triplicat, degudament intervingudes i aprovades per l'organ municipal o provincial competent. 2) Per a la resta de les obres del PI a, les Diputacions Provincials trametran les certificacions d'obra corresponents a l'objecte de realitzar el seguiment de l'execucio d'obres. Artic/e 14 1) Els organismes contractants comunicaran amb temps suficient a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la data assenyalada per a la recepcio provisional de les obres, per tal de garantir l'assitencia a aquesta d'un representant d'aquella. 2) Les certificcions finals d'obres o totals vindran acompanyades de: a) Certificacio d'acabament de les obres subscrita pel tecnic director d'aquestes. b) Acta de recepcio provisional, signada pel contractista o adjudicatari, pel promotor i pel tecnic director de les obres i el representant designat per la Conselleria. c) Almenys quatre fotografies de les instaHacions ja acabades, de 24 x 18 cms,. diligenciades al dors per I'Ajuntament, fent constar que correspon a l'obra executada. Valencia, 26 d'abril de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 1122 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 3 de maig de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'estableixen mesures de suport a la Formacio Professional Ocupacional (DOGV 821, de 10 de maig de 1988) (8812014) Publicada al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana del passat dia 10 I'Ordre de 3 de maig de 1988, d'aquesta Con selleria, per la qual s'estableixen mesures de suport a la Formacio Professional Ocupacional, cal fer la correccio de l'errada observada de la manera seguent: En l'article segon, on diu:. << ... es concediran a administracions publiques, empreses i entitats sense finalitat lucrativa ... )); ha de dir: << ... es concediran a Administracions Publiques, empreses, families i Entitats sense finalitat lucrativa ... )).
