5010 1988 09 30 DOGV - Num. 913 Quarta. En les bandes concursants no podra haver mes de cinc refor\os. Cinquena. Per tal de controlar les plantilles de les bandes concursants, s'aplicaran els criteris i els requisits establerts en el Reglament de certamens de la Federacio Regional Valenciana de Societats Musicals. Els impresos per a inscriure les plantilles de les bandes corresponents es podran retirar a la seu de I'esmentada Federacio, al carrer Somi, 22-1", de Valencia. Sisena. Aquest Certamen tindra lloc al CEI de Cheste el 6 de novembre d'enguany i comen\ara a les 10 hores. Setena. Les obres d'interpretacio obligada seran: 1" seccio: <<Quimeres>> de Francisco Grau Vegara. 2 a seccio: <<Festivoles>> de Rafael Talens Pello. 3" seccio: <<Fadrell>> (segona part) de Perfecto Artola. Vuitena. Les bandes participants rebran en concepte de catxet les quantitats seguents: 1" seccio . . .......... 350.000 PTA. 2 a seccio. 300.000 PTA. 3" seccio. . .. 250.000 PTA. En concepte d'ajuda per al transport, rebran les quantitats se-guents: - Bandes la procedencia de les quals es fins a 50 km., 50.000. P1A - Bandes la procedencia de les quals es fins a 100 km., 75.000. PTA - Bandes la procedenci!;! de les quals es de mes de 100 km., 100.000. PTA Les bandes de la seccio primera rebran el doble d'aquestes quantitats. S'atorgaran tres premis consistents en Mencio d'Honor i Placa. Novena. El Jurat, presidit pel Director General de Patrimoni Cultural de. la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o la persona en qui delegue, estara compost pel President de la Federacio Regional Valenciana de Societats Musicals o persona en qui delegue i per tres especialistes musicals de prestigi reconegut. La composicio definitiva del Jurat es fara publica en els mitjants de comunicacio de mes difusio en I'ambit de la Comunitat Valenciana 30 dies abans de I'inici del Certamen. Actuara com a Secretari del Jurat el Cap del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Deu. Els participants, pel fet de prendre part en aquest Certamen i acceptar-ne les bases, accepten les decisions que adopten els memebres del Jurat, contra les quals no es podra interposar cap recurs o impugnacio. 1520 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME DECRET 136/1988, de 23 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [8812763J Pel Oecret 40/1 984, de 2 d'abril, del Consell de la GeneraJitat Valenciana, s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d' Industria, Comen; i Turisme, modificat pel Oecret del Consell 1 80/1985, d'l l  de novembre. Durant els quatre anys des de I'aprovacio de I'esmentat Decret, han tingut 1I0c una serie de fets que, units a I'experiencia en el desplegament i I'execucio de les competencies de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, han afectat necessariament I'estructura d'aquesta. O'entre aquells cal destacar-ne la publicacio de la L1ei DOGV - Num. 913 1988 09 30 5011 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, que instaura el sistema de classificacio de llocs de treball sobre el qual va a girar tot el regim de personal d'aquesta. La constitucio de <<l'Institut Turistic Valencia, SA>> (lTVA, SA), pel Decret del Consell 151/1985, de 4 d'octubre, juntament amb l'evolucio constant del sector turistic, demanen l'adaptacio de les estructures reals amb les formals. I l'adhesio d'Espanya a la CEE ha comportat una incidencia frontal en els tres ambits competencials de la susdita Conselleria, tant en l'aspecte economic com en el juridico Finalment assenyalar que l'experiencia en el desplegament i l'execucio de les competencies de la Conselleria, a les quals s'hi ha fet referencia, ha confirmat el criteri que els Serveis Centrals, per les funcions de direccio, estudi i assessorament que els corresponen, han d'estar integrats pel minim nombre d'organs d'estructura burocratica classica -el s indispensables per a la realitzacio d'aquelles funcions de gestio que aixi ho exigesquen- i majorment per personal especialitzat amb el caracter de tecnics, assessors, directors de programes o similars. Per tot aixo, es considera que cal la revisio del Decret del Conse1l 40/1984, de 2 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme. En atencio d'aquests motius, i en compliment del que estableixen els articles 35. f) i 70 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a pro posta del Conseller d'lndustria, Comen;: i Turisme i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 23 de setembre de 1988, DECRETE: TITOL 1 Deis organs de la Conselleria Article primer La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme es el maxim organ encarregat de la direccio i l'execucio de la politica del Consell de la Generalitat Valenciana en les materies d'industria, comen;: i turisme, exercint les competimcies que legalment te atribuides a aquests efectes. Article segon Un. El Conseller es la superior autoritat de la Conselleria i el seu maxim organ executiu. Dos. Sota la autoritat del Conseller, el nivell directiu de la Conselleria d'lndustria, Comen;: i Turisme es troba integrat per les unitats seguents: a) La Secretaria General. b) Les Direccions Generals. Tres. Les Direccions Generals de la Conselleria son les se-guents: - Direccio General d'Industria i Energia. - Direccio General de Comen;. - Direccio General de Turisme. Quatre. En cas de vacant, absencia o malaltia del Conseller, aquest sera substituit en.1es seues funcions executives pel Secretari General i, si hi mancava, pel Director General mes antic en el carrec, llevat del cas que el Conseller decidesca explicitament en un altre sentit. Tot a<;:o sense perjudici del que estableix l'article 16 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Article tercer El nivell administratiu de la Conselleria I'integren la resta d'unitats sota la dependencia del Secretari General i deis Di-5012 1988 09 30 DOGV - Num. 913 rectors Generals, o directament dependent del Conseller de manera excepcional. Article quart Territorialment, la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme s'organitza en Serveis Centrals i Serveis Territorials. Els Serveis Centrals tenen competencia sobre tot el territori de la Comunitat Valenciana. Els Serveis Territorials son l'expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix l'activitat administrativa de la Conselleria, i sota la superior autoritat del Con seller depenen orgfmicament deis Directors Generals corresponents i funcionalment deis Caps d' Area i del Secretari General, en les materies de les seues respectives competencies. Article cinque Adscrit a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme es troba l'Organisme autonom <<Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana>> (lMPIVA), creat per la Llei 2/1984, de 10 de maigo Article sise TITOL 11 Deis Serveis Centrals CAPiTOL I Del Conseller El Conseller, en la seu a condicio de maxima autoritat de la Conselleria, posseeix totes les competencies inherents al seu carrec i, expressament, te atribui'des les funcions seguents: l. Proposar al Consell de la Generalitat Valenciana el nomenament i cessament d'alts carrecs del seu Departament. 2. Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de Llei, propostes d'Acord i Projectes de Decret relatius a les questions propies del seu Departament, i refrendar aquests ultims despres d'haver estat aprovats. 3. Formular motivadament els avantprojectes de pressupostos de la Conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la Conselleria, en forma de Ordres d'aquesta. 5. Proposar al Consell de la Generalitat Valenciana, per a l'aprovacio, l'estructura i organitzacio de la Conselleria. 6. Executar els Acords del Govern en el marc de les seues com petencies. 7. Resoldre els recursos que se interposen contra resolucions deIs Organismes o autoritats de la Conselleria, llevat de les excepcions establertes en les Lleis. 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquen entre els organs i les autoritats de la Conselleria. 9. Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de tots els serveis del Departament, l'alta inspeccio i la resta de funcions que li corresponguen respecte als Organismes Autonoms adscrits a aquest. 10. Disposar de les des peses pro pies deIs serveis de la seua Conselleria dins deis limits legals i pressupostaris, disposar del credit exigible i fer la corresponent proposta de pagament. 11. Exercir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa dins deIs limits legals i pressupostaris. DOGV - Num. 913 1988 09 30 S013 12. Atorgar o propasar, quan pertoque, les recompenses que procedesca i exercitar les potestats disciplinaries i correctives d'acord amb les disposicions vigents. 1 3. Qualssevol altres facultats que li atribuesquen les Ileis, els reglaments, el Consell o el President de la Generalitat Valenciana. Artide sete Com a organ coHegiat assessor del Conseller, i sota la seua presidencia, existira el Consell de Direccio que es trobara integrat pel Secretari General i els Directors Generals, aixi com pel Secretari General de l ' Institut de la Petita i Mitjana I ndustria de la Generalitat Valenciana (l M P I VA). Quan el Conseller ho considere convenient, assistiran tambe al Consell de Direccio els responsables deis distints organs o Centres dependents de la Conselleria. CAPITOl I I  De la Secretaria General Artide vuite Al Secretari General, com a segona autoritat de la Conselleria, li corresponen aquestes atribucions: 1. Ostentar la superior direccio de tot el personal de la Conselleria i resoldre tots els assumptes referents a aquest, Ilevat deis casos reservats a la decisio del Conseller. 2. I..;establiment i el control del regim intern de tots els serveis dependents de la Conselleria. 3. Prestar assistencia i assessorament tecnic i juridic al Conseller i a les Direccions Generals. 4. La realitzacio d'estudis i compilacio de documentacio sobre materies propies de la Conselleria. 5. Conformar la pro posta d'Avantprojecte del Pressupost global de la Conselleria. 6. Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats de la Conselleria. 7. Informar al personal directiu de la Conselleria de la procedencia legal i de la viabilitat economica deis seus programes d'actuacions. 8. Informar sobre els assumptes que el Conseller ha de sotmetre al Consell o al President de la Generalitat. 9. Informar de tota disposicio de caracter general que emane de la Conselleria. 10. Acordar les reformes dirigides a millorar i perfeccionar els serveis deis diversos Centres de la Conselleria, i preparar alio relatiu a la seu a organitzacio i metode de treball, atenent principalment als seus costos i rendiments. 11. Dictar normes general s sobre adquisicio de material i totes aquelles disposicions que afecten el funcionament deis serveis. 12. Preparar compilacions de les disposicions vigents que afecten les competencies de la Conselleria i cuidar de les publicacions tecniques, periodiques o no, de la Conselleria. 13. Dirigir i facilitar la formacio d'estadistiques sobre les materies de competencia del Consell de la Generalitat Valenciana, en alio que afecte la Conselleria, en col*laboracio amb l'Institut Valencia d'Estadistica o altres organismes que es consideren convenients. 14. Tramitar els ascensos, les destinacions, les excedencies, les j ubilacions i els permisos deIs funcionaris i de la resta del personal que preste servei en la Conselleria, d'acord amb les disposicions legal s i reglamentaries. 15. La resta de funcions que li siguen encomanades pel ConselIer. 5014 1988 09 30 DOGV - Num. 913 IArtic/e nove Un. Com a organ dependent de la Secretaria General existira una Comissio de Coordinacio Administrativa, integrada pel Secretari General que sera el seu President, ,el Secretari General Administratiu, que actuara com a Vice-president, els Cap s de totes les unitats de la Secretaria General amb nivell de Servei o superior, els Caps d' Area, responsable de I'Institut per a la Promocio d'Energies AIternatives i Estalvi Energetic, del Servei d'Artesania i de la U nitat de Programes de Promocio del Turisme. Aixi mateix podran ser convocad es altres persones d'acord amb les materies a tractar. Periodicament seran convocats els Caps deIs Serveis Territorials. Dos. Correspondran a la mateixa Comissio les funcions de canalitzacio de la informacio, I'elaboracio de criteris comuns i la unificacio deIs existents, i en general la coordinacio de les unitats que integren el nivell administratiu de la Conselleria. Artic/e deu Depenen directament del Secretari General les unitats se-guents: - Secretaria General Administrativa. - Assessoria Juridica i d'Assumptes Comunitaris. - Gabinet Tecnic. Artic/e onze Un. La Secretaria General Administrativa dirigeix els serveis de la Conselleria i, en especial, exerceix les funcions seguents: 1. Preparar les plantilles organiques del personal de la Conselleria, aixi com les seues actualitzacions, i custodiar els expedients personals. 2. Tramitar incidencies i canvis en les situacions del personal de la Conselleria i instruir els expedients disciplinaris i de recompensa que procedesquen. 3. Dur a terme els procediments de seleccio de personal en els casos en que la Conselleria tinga atribuida aquesta competencia. 4. Qualssevol altres activitats que facen referencia al personal de la Conselleria, sense perj udici de la superior direccio en la materia del Secretari General. 5. Organitzar i controlar els assumptes general s de la Conselleria, tractant que funcionen de manera correcta, aixi com el manteniment i la seguretat deIs bens i drets d'aquesta. 6. Revisar i actualitzar periodicament I'inventari de bens i material de la Conselleria. 7. Proposar i dirigir la tramitacio deIs expedients de contractacio i de totes aquelles incidencias que els afecten, aixi com els d'adquisicio i lloguer deis im mobles necessaris per al normal funcionament deIs serveis de la Conselleria. 8. Efectuar el seguiment de I'execucio deIs programes pressupostaris de la Conselleria, adreant les oportunes instruccions als Centres de Despesa promotors, per al millor i mes exacte compliment. 9. Tramitar els expedients oportuns de modificacio de credits, aixi com tots aquells documents d'ingressos i de pagaments que genere el movirrient deIs fons propis de la Conselleria. 10. Dirigir el funcionament del Registre General de la Conselleria i de les Oficines d'lnformacio i d'lniciatives i Rec1amacions que en depenen. 11. Dirigir el correcte funcionament de I'Arxi u, tenint cura del proces i I'emmagatzematge de totes aquelles dades i documentacio que es consideren necessaries, aixi com de la Biblioteca de la Conselleria. DOGV - Num. 913 1988 09 30 5015 12. Dirigir i impulsar la informatitzacio deis serveis de la Conselleria i la normalitzacio del material i la documentacio utilitzats per aquesta. 13. Qualssevol altres funcions que se li atribuesquen. Dos. En caso d'absencia o vacant del Secretari General, assumira les funcions propies d'aquest el Secretari General Administratiu. Tres. La relacio de la Intervencio Delegada amb la Conselleria es realizara exclusivament a traves de la Secretaria General Administrativa, i correspondra al Servei de Programacio i Gestio Economica la canalitzacio de totes les actuacions de la Conselleria en les materies que siguen competencia d'aquella. Artide dotze Un. Per a la realitzacio de les funcions assenyalades en I'article anterior, la Secretaria General Administrativa s'estructura en les unitats seguents: - Servei d'Informatica. - Servei de Programacio i Gestio Economica. - Servei de Gestio Administrativa. - Servei d'Organitzacio, Coordinacio i Informacio. Dependent tambe de la Secretaria General Administrativa existira un Programa de Projectes d'Arquitectura. Dos. Al Servei d'Informatica li correspondra el proces, I'emmagatzematge i el manteniment de dades que, generades per les diferents neccesitats de tots els serveis de la Conselleria, hi calguen, i el subministrament deIs recursos necessaris per a la recuperacio d'aquests de forma rapida, automatica i actualitzada, aixi com la provisio de material informatic a les distintes unitats deIs Serveis Centrals i Serveis Territorials de la Conselleria, coordinant i supervisant lIur funcionament. Elaborar plans per a la provisio i I'aprofitament millor deIs recursos informatics. Informar tecnicament sobre les propostes d'adquisicio de material informatic. Informar puntualment de les Bases de Dades existents i proposar, si fa el cas, la connexio a aquestes. Desplegar i mantenir els sistemes i les apli cacions. Tres. Al Servei de Programacio i Gestio Economica Ii correspondra la preparacio i posterior elaboracio de I'Avantprojecte de Pressupost. El control de I'execucio del Pressupost i les seues modificacions i la gestio de les despeses i els ingressos. El seguiment deIs fons de la Conselleria, incloent-hi les actuacions inherents a la tramitacio i revisio deIs fons a justificar, i el control de la Caixa deIs Serveis Centrals. Estudiar, preparar i formalitzar els expedients de contractacio, dur el seguiment de I'execucio d'aquests, aixi com realitzar les actuacions referents als 1I0guers de bens immobles. Tramitar totes les pro postes de moviments comptables que sorgesquen com a consequencia de la gestio pressupostaria. Quatre. Al Servei de Gestio Administrativa li correspondran les materies de personal propies de la Conselleria i, en particular, la programacio d'efectius i preparacio de plantilles, la gestio del procediment de seleccio, formacio, provisio de destinacions i 1I0cs de treball competencia de la Conselleria. Conservar i custodiar els .expedients personals deIs funcionaris i empleats i coneixer I'adscripcio d'aquests a les diverses dependencies. Tramitar incidencies i situacions del personal. Li correspondra tambe la gestio deIs assumptes generals de la Conselleria i en particular de l'Arxiu i el Registre, la Biblioteca, els subministraments majors i menors, el manteniment de les instaHacions i I'actualitzacio de I'inventari. Cinc. Al Servei d'Organitzacio, Coordinacio i Informacio Ji correspondra I'estudi deIs processos, estructura i meto-5016 1988 09 30 DOGV - Num. 913 des de treball i I'elaboracio de propostes de reforma dirigides a millorar i perfeccionar eb serveis de la Conselleria, atenent fundamentalment al seu cost i rendiment, aixi com les de racionalitzacio deIs procediments administratius i d'instruments de gestio. La realitzacio d'estudis i propostes sobre normalit-zacio de material i documentacio. . Li correspondra igualment l'obtencio i elaboracio de dades sobre les activitats de la Conselleria, i facilitar informacio al ciutada, coordinar les Unitats d'Informacio i tramitar les reclamacions i iniciatives. Confeccionar les publicacions i assessorar en materia d'imatge institucional. Coordinar la gestio administrativa deIs distints Serveis Territorials i controlar el regim intern de tots els serveis de la Conselleria. Article tretze Un. A l'Assessoria Juridica i d'Assumptes Comunitaris li corresponen, amb caracter general, les funcions d'estudi, coordinacio, informe i assessorament juridic al Conseller i als diversos organs de la Conselleria. Aixi mate ix te per finalitat l'adequacio de les actuacions de la Conselleria a l'ordenament juridic comunitari i l'impuls i la coordinacio de les mesures aplicables en I'ambit de la Comunitat Valenciana en els sectors d'industria, comen; i turisme, corresponent-li l'elaboracio de propostes dirigides a l'execucio i el desplegament de les competencies de la Generalitat Valenciana en aquests sectorso L'Assessoria Juridica i d'Assumptes Comunitaris s'organitza en I'Assesoria Juridica i la Unitat de Programes Comunitaris. Per a la consecucio deIs objectius fixats a aquestes unitats, podran crear-se programes als quals el Secretari General adscriura, a proposta del Cap de la Assessoria Juridica i d'Assumptes Comunitaris, el personal que hi siga necessario Dos. A I'Assessoria Juridica li correspon l'informe, i si fa el cas l'elaboracio, de disposicions de caracter general de la Conselleria. L'emissio d'informes i dictamens juridics. Les compilacions de disposicions vigents i la proposta de refundicio i revisio de textos legals. El seguiment de la legislacio estatal i d'altres Comunitats Autonomes. La realitzacio d'estudis de Dret comparat i de jurisprudencia. La tramitacio deis expedients que se susciten amb motiu de questions de competencia i conflictes d'atribucions, aixi com la tramitacio deis procediments relatius a la responsabilitat patrimonial de l'Administracio i les nuHitats de pie dret. L'assessorament sobre la constitucionalitat de disposicions de caracter general i d'actes concrets. La tramitacio deIs recursos que s'interposen davant el Conseller o altres organs centrals de la Conselleria. Compareixena en judici sobre assumptes propis de la Conselleria amb l'habilitacio previa per part del Gabinet Juridic de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Tres. Els programes comunitaris desplegaran els seguents objectius: la direccio, l'impuls i la coordinacio de les activitats deis diversos organs de la Conselleria en materia comunitaria. La canalitzacio d'actuacions de la Conselleria en la susdita materia i les relacions amb altres organs de la Generalitat Valenciana i la resta d'organismes publics i privats. La recollida d'informacio i difusio de les ajudes i els incentius de la CEE. La deliberacio sobre projectes presentats en ordre a la fiscalitzacio del compliment deis requeriments comunitaris i, si fa el cas, la tramitacio d'aquests. La informacio i l'assessorament en materia de tramitacio administrativa comunitaria. La revisio i, arribat el cas, l'elaboracio nor-DOGV - Num. 913 1988 09 30 5017 mativa per a la seua adequacio a l'ordenament juridic comunitari en estret contacte amb les Direccions Generals competents. l.!informe deIs projectes de normativa per a l'adequacio al susdit ordenament. L'emissio de dictamens i informes a soHicitud del Conseller o d'altres organs de la Conselleria. El seguiment diari de les actuacions i la legislacio comunitaria i la informacio als organs afectats per aquesta. El seguiment de la jurisprudencia del tribunal de justicia i la difusio d'informacio als diferents organs de la Conselleria. l.!elaboracio i act ualitzacio permanent de la compilacio del Dret Comunitari en materia d'industria, comen; i turisme. La const itucio i el manteniment del fons de documenta cio juridica i comunitaria. El buidament i la difusio de publicacions. Article catorze Un. El Gabinet Tecnic desplega les funcions encomanades a la Secretaria General en materia d'assistencia tecnica, estudis i informes tecnics i economics que es consideren procedents i en especial l'elaboracio d'informes i estudis pluridisciplinars sobre les distintes activitats de la Conselleria. Igualment li correspon el t ractament i la interpretacio de dades estadistiques, aixi com la compilacio, l'ampliacio i el manteniment de les fonts estadistiq ues; la realitzacio d'estudis a curt, mitja i lIarg termini tant des d'una perspect iva sectorial com territorial. El seguiment i control de l'activitat parlamentaria relacionada amb la ConselIeria, en particular confeccio de les res postes a preguntes parlamentaries i preparacio de les interpe!'!acions i compareixences. Dos. El Gabinete Tecnic sera integrat per directors de programa i assessors. CAPITOL III De les Direccions Generals Article quinze Son funcions deIs Directors Generals de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme: 1. Disposar de tot alIo relacionat amb el regim intern deIs serveis de la seua Direccio i resoldre els respectius expedients, sempre que no siga facultat privativa del Conseller o del Secretari General. 2. Dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes que Ji assigne aquest Reglament o que el Conseller li encomane. 3. Vigilar, fiscalitzar i supervisar el funcionament de totes les dependencies al seu carrec. 4. Proposar al Conseller la resolucio que considere pertinent en assumptes que son de la seua competencia, la tramitacio deIs quals corresponga a la Direccio General. 5. Establir el regim intern de les oficines de la seua dependencia, sense perjudici de les competencies de la Secretaria General. 6. Elevar anualment al Secretari General, per a la confeccio de la memoria de la Conselleria, un informe sobre el funcionament, cost i rendiment deIs serveis al seu carree. Seccio Primera De la Direccio General d'Industria i Energia Artic/e setze A la Direccio General d'lndustria i Energia li correspondra el desplegament i l'execucio de la politica de la Con selleria en materia d'industria, energia, mineria i tecnologia. 5018 1988 09 30 DOGV - Num. 913 De la Direccio General d'Industria i Energia depenen les unitats seguents: - Area d'Industria. - Servei d'Artesania. Artic/e disset Un. A l'Area d'Industria s'enquadren les funcions relacionades amb el registre d'establiments industrials, proteccio del medi ambient industrial, proposta i control d'aplicacio de les normes en materia de normalitzacio, homologacio, qualitat i seguretat industrial, produccio, distribucio o consum d'energia, i nvestigacio i aprofitament de j aciments miners, aigues mineromedicinals, i la coordinacio deis Serveis Territorials d'Industria i Energia. S'estructura en aquests Serveis: - Servei d'Industria i Seguretat . - Servei d'Energia. - Servei de M ines. Dos. Al Servei d'Industria i Seguretat li correspondra la centralitzacio de les dades del Registre d'establiments industrials i la proposta de les accions neccesaries per a la seua permanent actualitzacio, l'estudi i la proposta de mesures relatives a la prevencio i correccio de la contaminacio produida per establiments o productes industrial s, el control de I'aplicacio deis Reglaments de seguretat i ndustrial, aixi com les propostes de noves normes o complement de les existents en materia de normalitzacio, homologacio i qualitat industrial. Tres. Al Servei d'Energia li correspondran les funcions relacio nades amb la produccio, la distribucio i el consum d'energia en les distintes formes, incIoses les no convencionals, i el control deis serveis publics de subministrament d'electricitat, gas i aigua, de les instaHacions d'energia electrica, gas i aigua, estudiar i proposar normes tecniques que complementen la legislacio vigent en materia de energia, el control de l'aplicacio deis Reglaments corresponents i promoure i niciatives que milloren la qualitat i seguretat en els serveis publics de la seua competencia. Quatre. Al Servei de M ines li correspondra la realitzacio d'estudis i actuacions tendents a un coneixement de la potencialitat minera del nostre subsol, la proposta de mesures de foment de la mineria, la centralitzacio de les dades del Cadastre Miner, la investigacio i I'aprofitament deis jaciments minerals, en especial els hidrologics, el control deis establiments de benefici de recursos mineral s, aixi com de l'aplicacio deis Reglaments de seguretat minera, incIoses les pirotecniques, i la proposta de noves normes o complementaries de les existents en materia de seguretat minera i d'aprofitament de recursos minerals. Artic/e divuit Al Servei d'Artesania li correspondra l'elaboracio d'estudis i projectes d'actuacions en ordre a la promocio i el desplegament del sector artesa, aixi com I'execucio deis plan s de foment i ordenacio de I'artesania. Artic/e dinou De la Direccio General d'Industria i Energia dependra l'Institut per a la Promocio d'Energies Alternatives i Estalvi Energetic. Seran funcions de l'I nstitut les establertes pel Decret de 20 de desembre de 1982, del Consell de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 913 1988 09 30 5019 Seccio Segona De la Direccio General de Comer\ Article vint A la Direccio General de Comer\ li correspon el des plegament i l'execucio de la politica de la Conselleria en materia de comer\. L.:Area de Comer\ depen del Director General de Comer\. Article vint-i-u Un. A l' Area de Comer s'enquadren les funcions de coordinacio i elaboracio de les mesures orientades tant a adequar el marc del sector comercial als requeriments i les exigencies que imposa el desplegament general de I'economia, com en ordre a la promocio comercial, I'ordenacio i el desplegament del sector de la distribucio des del punt de vista sectorial i territorial i les funcions de coordinacio deis Serveis Territorials de Comer. S'estructura en els seguents serveis: - Servei d'Informacio i Inspeccio. - Servei de Promocio Comercial. - Gabinet Tecnic de Preus. Dos. Al Servei d'Informacio i I nspeccio li correspondra, en general, el desplegament d'accions tendents a l'ordenacio i la reglamentacio de I'activitat comercial i el seu control, a fi d'aconseguir un desplegament harmonic d'aquesta, efectuant a rnes, quan corresponga, els estudis de base que li siguen encomanats, i col*laborant amb les distintes unitats de la Direccio General per al desplegament deIs seus respectius programes. Tindra, aixi mateix, la funcio de col*laborar en les actuacions coordinades que s'establesquen amb altres serveis de la Generalitat Valenciana o d'altres Institucions en materia d'ordenacio comercial, i facilitar la seua difusio entre el sector comercial. Tres. Al Servei de Promocio Comercial li correspondra I'adopcio i la coordinacio de mesures encaminades al foment i el desplegament de la comercialitzacio de productes valencians, la concertacio, la tutela, la promocio i I'impuls de l'activitat de les Cambres de Comer, Industria i Navegacio i de les Institucions Firals i Fires de la Comunitat Valenciana, aixi com facilitar I'acces a la informacio necessaria per a la cooperacio comercial i col*laborar amb altres Organismes i Institucions en la formulacio i el desplegament deIs programes de suport a I'exportacio. Quatre. Al Gabinet Tecnic de Preus li correspondra, en general, I'elaboracio de propostes de mesures dirigides a l'execucio de la politica de preus de la Generalitat Valenciana, coordinant les actuacions de les Corporacions Locals en materia de preus objecte de la seua competencia, aixi com elaborar la informacio sobre preus de determinats bens i serveis, i els estudis economics que li siguen encomanats. En particular, exercira les funcions relatives a la tramitacio, la informacio i I'elaboracio de pro postes de resolucio deis expedients en materia de preus que hagen de sotmet re's al Conseller i a la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana. Article vint-i-dos Un. De l' Area de Comer\ depen l' Institut Valencia d'Iniciatives Comercials. Dos. Seran funcions de l'Institut: a) L.:assessorament i la informacio en materia d'establiment i utilitzacio deis espais comercials, co!'!aborant amb els Ens terrilorials i altres Institucions per aconseguir un nivell adequat d'equipaments i la correcta insercio de las noves formes i unitats comercials en el sector. 5020 1988 09 30 DOGV - Num. 913 b) La creacio i el desplegament de la Xarxa de Comer!;os Innovadors. La capacitacio i formacio deis agents del sector de la distribucio. El coneixement i la difusio de les estructures comercials, els canal s i processos de comercialitzacio existents. c) L'elaboracio de propostes per a la reforma, modernitzacio i millora de les estructures comercials i deis processos de distribucio comercial. L'estudi, el desplegament i l'execucio de programes d'ajuda al finan!;ament de projectes destinats a la modernitzacio i I'adaptacio de noves tecnologies comercials, aixi com a la creacio i millora d'equipaments col'lectius i a la coordinacio d'actuacions amb els Ens territorials. El disseny de plans de finan!;ament per a la realitzacio d'activitats en zones comercialment desfavorides. d) Foment de projectes de cooperacio economica entre empreses del sector i la realitzacio d'actuacions coHectives en ordre a l'animacio i la promocio comercial, I'impuls de I'associacionisme entre les petites i mitjanes empreses comercials, I'execucio d'accions divulgatories sobre I'associacionisme comercial i I'assistencia tecnica comercial en coHaboracio amb altres I nstitucions i Entitats. e) En general, la realitzacio de qualsevol altra activitat relacionada amb les funcions assenyalades en els punts anteriors. Tres. Per a la consecucio deis objectius fixats, l'Institut s'organitzara en Programes. Seccio Tercera De la Direccio General de Turisme Article vint-i-tres A la Direccio General de Turisme li correspondra el desplegament i I'execucio de la politica de la Conselleria en materia de turisme. De la Di reccio General de Turisme depenen les unitats seguents: - Area de Turisme. - Unitat de Programes de Promocio. Article vint-i-quatre Un. A l'Area de Turisme s'enquadren les funcions d'ordenacio i reglamentacio del sector turistic que proposara les mesures orientades a adequar el marc d'aquest a les exigencies de la seua evolucio. Aixi mateix li correspondra la coordi nacio deis Serveis Territorials de Turisme. S'estructura en els seguents Serveis: - Servei d'Ordenacio i I nspeccio. - Servei d'Empreses i Activitats Turistiques. Dos. Al Servei d'Ordenacio i Inspeccio li correspondra la realitzacio d'estudis en ordre a elaborar plan s d'actuacio, i si fa el cas, pro postes de normativa que afecten directament I'activitat turistica, la gestio deis expedients i les soHicituds de compliment de requisits en materia d'infrastructura deis establiments turistics, aixi com I'emissio d'informes preceptius. Li correspondra el control del compliment de la normativa vigent en materia turistica mitjan!;ant la planificacio i coordinacio de campanyes tant informatives com d'inspeccio. Tres. Al Servei d'Empreses i Activitats Tur istiques li correspondra la tramitacio deIs expedients sobre obertura, classificacio i regim deis establiments de les empreses turistiques, la vigilancia i l'aplicacio de les normes sobre professions i ensenyaments turistics, registre d'empreses i activitats turistiques. DOGV - Num. 913 1988 09 30 5021 Artic/e vint-i-cinc A la Unitat de Programes de Promocio s'enquadren les funcions referents a I'adopcio i la coordinacio de mesures envers la promocio turistica valenciana i la informacio turistica, tant les dutes a terme per la propia Generalitat Valenciana, a traves de la Direccio General de Turisme o de I'I.T.V.A, com les realitzades per altres Corporacions i Associacions privades. Igualment li correspondra la coordinacio deIs diferents organismes publics i privats de promocio turistica, la preparacio i I'assistencia tant a fires internacional s com a altres certamens i, en general, la realizacio de les activitats necessaries per a una millor promocio de I'oferta turistica de la Comunitat Valenciana. S'encarregara tambe de la coordinacio de les Oficines Turistiques de la Generalitat Valenciana i d'altres Ens publics i privats, de la realitzacio d'estudis i estadistiques sobre el sector turistic, de la planificacio, l'elaboracio i la distribucio de material de promocio tu ristica de la Generalitat i la normalitzacio i l'homogenitzacio que realitzen altres Ens. Li correspondra, a mes a mes, la gestio i concessio de suports financers a empreses turistiques i altres Ens relacionats amb el sector, la capacitacio professional deis agents del sector, en particular la realitzacio de cursos, jornades, taules redones, comissions i conferencies, la prestacio d'assistencia tecnica i orientacio, la coHaboracio amb altres Departaments de l'Administracio i amb les Associacions i Organitzacions privades. TITOL III De l'Organitzacio Territorial Artic/e vint-i-sis Un. Els Serveis Territorials d'ambit provincial exerciten les competencies que reglamentariament els siguen atribuides o els siguen encomanades pels Centres Directius de la Conselleria. Per al seu adequat exercici aquestes competencies s'estruc-turen en tres Serveis: - Serveis Territorials d'lndustria i Energia. - Serveis Territorials de Comen;. - Serveis Territorials de Turisme. Dos. I..:estructura deis Serveis Territorials sera establerta en I'Ordre de desplegament del present Decret. Els Serveis Territoriales s'organitzaran normalment en Seccions i Negociats, llevat d'aquells suposits en que la carrega de treball del lloc concret n'exigesca la classificacio com a unitat de rang superior. Tres. Al front del conjunt deis Serveis Territorials existents en cada provincia podra ser nomenat, en cada cas, un Director Territorial, designat pel ConselIer, amb dependencia organica del Secretari General. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogats el Decret 40/1984, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, i el Decret 1 80/1 985, d'l l  de novembre, que va modificar I'anterior. DISPOSICIONS FlNALS Primera En els suposits de vacant en la titularitat d'algun deIs or-5022 1988 09 30 DOGV - Num. 913 gans establerts pel present Decret, podnl acordar-se temporalment I'acumulacio de les funcions que el corresponguen a un altre o a altres organs. Segona El nomenament deis titulars deIs organs establerts pel present Decret, aixi com el de directors de programa, assessors o tecnics que caIga per al desplegament de les funcions que els corresponen, es realitzara, amb la c1assificacio previa del 1I0c de treball, d'acord amb les normes vigents sobre provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana. Tercera El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme es facultat per a dictar les disposicions que siguen necessaries per al desplegament del que estableix el present Decret, amb I'informe previ de les Conselleries d'Administracio Publica i d'Economia i Hisenda. Quarta El present Decret entrara en vigor el dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de setembre de 1988. El Pre,idente de la Generalitat. lOAN LERMA [ BLASCO El Conseller d'[ndustria, Comer i Turi,me. ANDRES GARCIA RECHE AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1521 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 25 de juliol de 1988, per la qual es convoca la provisio, per torn /liure, de di verses places de Caps de Servei i de Seccio i de Metge Adjunt per al Centre de Transfusio d'Alacant i Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana (DOGV 902, de 15 de setembre). [88/27641 Com que s'han observat errades en el text de la Resolucio abans esmentada, es fan les rectificacions corresponents a continuacio: 1 )  En l'Annex 1, pagina 4781 ,  1I0c de treball num. 91 12, Cap del Servei d'lmmunohematologia, on diu: <<Centre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana>>, ha de dir: <<Centre Directiu: Centre de Transfusio d'Alacant >>. 2) En I'Annex l l ,  pagina 4782, apartat 2.2., ha d'afegirse: << Per als 1I0cs de Cap de Servei amb un periode minim de 5 anys i per als 1I0cs de Cap de Seccio amb un periode minim de 3 anys>>. 3) En l'Annex I l ,  ha d'afegir-se I'apartat 6.2. 1., que di u: <<Per als 1I0cs de Metge Adjunt: a) Valoracio deIs merits segons el barem que es relaciona en I'Annex I II .
