* DOGV - Num. 956 1988 12 02 6435 -- Un representant de la Direccio General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa, nomenat pel seu Director General. - Un representant de la Federacio Valenciana d'Empreses Cooperatives de Treball Associat, nomenat pel seu President. - El responsable del Programa Transicio de l'Escola a la V ida Activa que fara de secretario . Catorze. El jurat decidira la concessio deis premis del concurs que es publicara en els mitjans ordinaris de difusio i es comunicara a les persones interessades. 1 podra declarar-lo desert quan els projectes presentats no assolesquen el nivell minim establert mes amunt. Quinze. EIs projectes presentats al concurs i que no siguen premiats, estaran sis mesos en la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Passat aquest temps, els treballs s'arxivaran per a ser retirats. Setze. EIs diners del premis es lliuraran en dues parts, la meitat en el moment de la concessio del premi i I'altra en acabar el curs academic. EIs responsables del projecte elaboraran una memoria del resultat de l'aplicaciO. Disset. Cada projecte incloura un professor o persona vinculada a la institucio que presenta el projecte, que fara de coordinador en I'aplicacio de I'esmentat treball. Aquesta persona assistira a un curset de formacio sobre Transicio que organitzara la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Divuit. El jurat per a la seleccio deis projectes tindnl en compte, fonamentalment, els criteris seguents. a) Qualitat del projecte Transicio en el marc del projecte educatiu del centre. b) Adequacio del projecte a les necessitats de l'entorn. c) Necessitats peculiars, pedagogiques i socials propies de cada centre. d) Participacio en el projecte de reforma experimental deis ensenyaments mitjans. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1953 DECRET 184/1988, de 28 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Decret 210/1987, de 28 de desembre, el qual aprova el calendari laboral d'aplicacio en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana per a I'any 1988. [88/3715] Ates el Reial Decret 1376/1988, de 18 de novembre, la referencia al dia 5 de desembre com a descans laboral corresponent a la festa de la Immaculada Concepcio ha de ser substituida pel dia 8 de desembre en la relacio de dies inhabils a efectes laborals que figura en I'article unic del Decret 210/1987, de 28 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la reunio del dia 28 de novembre de 1988, DECRET E: Article unic earticle unic del Decret 210/1987 de 28 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el calendari laboral per a 1988 d'aplicacio en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, queda redactat com segueix, pel que fa a la data del descans laboral corresponent a la festa de la Immaculada Concepcio: <<8 de desembre, Immaculada Concepcio>>. * 6436 1988 12 02 DOGV - Num. 956 -DISPOSIClo FINAL Aquest Decret vigira I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1954 ORDRE !le 8 de novembre de 1988, de la Conselleria de lreball i Seguretat Social, per la qual es modifica l'ordre de la mateixa Conselleria de 8 d'abril de 1988. [88/36031 I..:Ordre de 13 de maig de 1987 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social convocava i regulava les ajudes, en l'ambit de la Comunitat Valenciana, que per a la promocio de I'ocupacio auto noma establia l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 21 de febrer de 1986. D'aItra banda, l'Ordre de 26 de mar!; de 1988 de I'esmentat Ministeri, d'acord am6 la legislacio de les transferencies de l'Estat a les Comunitats Autonomes, determina en l'artiele 4t que aquestes es faran carrec de la gestio de les 'rendes de subsistencia' previstes en I'OM de 21 de febrer de 1986 abans citada, i la quantia i import d'aquestes seran les aprovades pel Fons Social Europeu dins els programes presentats amb aqueix fi per a les Comunitats Autonomes. En consequencia al que s'ha exposat anteriorment, aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social promulga I'Ordre de 8 d'abril de 1988 i prorroga la de 13 de maig de 1987 abans es mentada, alhora que modificava part de I'article a fi d'adequar dita norma amb el que disposa I'OM del 26 de mar!; passat, donant cabuda en aquesta a les ajudes destinades a desocupats menors de 25 anys. No obstant aixo, posteriorment a la publicacio de les normes reglamentaries aHudides, s'ha produ'it pel Fons Europeu l'aprovacio d'un programa, per a aquest exercici, dirigit a facilitar la integracio laboral de la dona a traves de l'autoocupacio de caracteristiques similars a les vigents a hores d'ara. El que obliga a fer I'adient modificacio normativa per tal d'adequar I'Ordre de 8 d'abril de 1988 d'aquesta Conselleria, recollint en la mateixa les ajudes dirigides al nou coHectiu indicat. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que tinc conferides per la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV de 13 d'abril) del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament organic i funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. ORDENE: Article unic I..:artiele segon de I'Ordre*deB d'abril de 1988 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social queda redactat de la manera seguent: <<Es podran concedir subvencions per una sola vegada de fins 250.000 PTA que contribuesquen a garantir durant I'inici de I'activitat uns ingressos minims o 'renda de subsisten-
