* DOGV - Num. 970 1988 12 27 7091 AUTORITATS I PERSONALAOAS YSOA-AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2187 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1988, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resolla la vacant anunciada per Convocatoria 149/88, de 3 d'octubre (DOGV de 26 d'octubre de 1988). [88/4(03) Vista la convocatoria 149/88, de 3 d'octubre (DOGV de 26 d'octubre de 1988), per la qual s'anuncia per a la provisio, per lliure designacio, vacant en aquesta Conselleria, D'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, Fent us de les facultats que em son conferides per l'art. 2 del Decret 95/87, de 17 d'agost i art. 27 del Decret 69/86, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20 de juny de 1986), resolc de no menar el Sr. Joaquin V idal Marti, funcionari del Grup A, amb NRP 20297717KO, Secretari General Administratiu (nivel 28 de complement de destinacio i complement especifico <<D>>), a la Secretaria General d'aquesta Conselleria. Aquesta resolucio tindra efectes des del dia 22 de novembre de 1988. Valencia, 22 de novembre e 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 2188 RESOLUCIO de 12 de desembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per convocatoria 143/88, de 26 de septiembre (DOGV num. 923, de 17 d'octubre de 1988). [88/4001) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora constituida a l'efecte el dia 9 de novembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 143/88, de 26 de setembre (DOGV num. 923, de 17 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques Urbanisme i Trasports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11723: tecnic d'ordenacio del territori. Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient. (Servei d'Ordenacio del Territori). Una volta contrastad es les instancies presentades i la documentacio adjuntada amb el barem aplicable, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: la. Paloma Mateache Sacristan.. . ..9'50 punts 2n. Antonio J. Ballester Potenciano . ..3'50 >> 3a. Ma Teresa Tejerizo Garcia.. . .... 2'75 >> Ates que la Sra Paloma Mateache Sacristan supera la puntuacio minima i no hi ha cap altre candidat que la supere, I 7092 1988 12 27 DOGV - Num. 970 -no han estat realitzades les entrevistes al Sr. Antonio J. Ballester Potenciano i la Sra. M a Teresa Tejerizo Garcia, puix aquests no obtindrien la minima exigida ni en el cas d'obtenir la maxima de la entrevista, per tant en queden exlosos. Resta exclos d'aquesta convocatoria la Sra. Rosa Ana Alarcon Montoro, per no pertanyer al personal de la Generalitat Valenciana. 1, per tot aixo designe per a cobrir la vacant de tecnic l'ordenacio del territori (nivell 22 i complement especific B) la Sra. Paloma Mateache Sacristan, funcionaria del grup A, amb NRP 05348770FO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2189 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per la convocatoria 144/88, de 27 de setembre (DOGV num. 923, de 17 d'octubre de 1988). [88/4002] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora constitu*ida a l'efecte el dia 9 de novembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 144/88, de 27 de setembre (DOGV num. 923, de 17 d'octubre de 1988), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpors, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11438: tecnic de restauracio i integracio paisatgistica. Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient. (Servei de Medi Ambient). Una volta contrastades les instancies presentades i la documentacio adjuntada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista pertinent, declare deserta la provisio d'aquesta vacant pel fet que cap deis candidats hi ha obtingut la puntuacio minima requerida. la. Paloma Mateache Sacristan. 2n. Antonio J. Ballester Potenciano. 3a. M a Teresa Tejerizo Garcia . . 7'00 punts .2'50 >> 2'25 >> El Sr. Antonio J. Ballester Potenciano i la Sra. M a Teresa Tejerizo Garcia, queden exclosos de l'entrevista, ates que amb la suma de la puntuacio mes la maxima de l'entrevista no obtindrien la puntuacio minima exigida. Resta exclosa tambe, d'aquesta convocatoria, la Sra. Rosa Ana Alarcon Montoro, per no estar adscrita al personal de la Generalitat Valenciana. Les persones interessades poden interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio, previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'ende-
