* 2968 1988 06 13 DOGV - Num. 844 -d'ingres o d'assistencia a un curs d'ensenyaments turistics o perfeccionament. 2. Curriculum del sol*licitant. 942 ORDRE de 30 de maig de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comer{: i Turisme, sobre habilitacio de laboratoris d'assaig i contrastacio d'objectes fabricats amb metalls preciosos. [88/1671] Pel Decret 72/1988, de 23 de maig, del ConselI de la Generalitat Valenciana, es va facultar la ConselIeria d'Industria, Comen; i Turisme, per habilitar laboratoris autoritzats per a I'analisi i la contrastacio d'objectes fabricats amb metalIs preciosos, amb les mateixes facultats que els laboratoris oficials, en funcio de las necessitats del servei, i per autoritzar laboratoris d'empreses, quan hi concorresquen les degudes garanties. En atencio d'aquests motius i tenint en compte la naturalesa intrinseca deis objectes sotmesos a contrastacio, el rigor deis controls establerts en el Reglament de Metalls Preciosos aprovat pel Reial Decret 197/88, de 22 de febrer, i la funcio d'intervencio continuada de l'actuacio de tals laboratoris per personal de l'Administracio, aquesta Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, ha disposat. Article 1 Es convoca concurs per a l'habilitacio d'un laboratori autoritzat per a I'analisi i la contrastacio d'objectes fabricats amb metalls preciosos, amb les mateixes facultats que els laboratoris oficials, a I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Article 2 I.;esmentat laboratori haura de reunir els requisits establerts en I'article 2 del Decret del Consell 72/1988, de 23 de maigo Article 3 Les sol*licituds, per obtenir l'habilitacio de laboratori autoritzat per a l'analisi i la contrastacio oficial d'objectes fabricats amb metalIs preciosos, es presentaran pel representant legal de l'entitat a la Direccio General d'lndustria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, en el termini d'un mes comptat des de I'entrada en vigor de la present Ordre, adjuntant-hi els seguents documents: a) Els que acrediten la constitucio de l'entitat sol*licitadora i la representacio del compareixent. b) Planol indicatiu deis espais dedicats a laboratori, i del seu empla!;ament. c) Descripcio de les insta!'!acions, I'equipament i deis metodes de verificacio i analisi a utilitzar. d) Relacio de les persones que han de prestar el servei d'acord amb I'apartat b) de I'article 2, del Decret 72/1988, de 23 de maig, i documents que acrediten la seu a titulacio, experiencia i formacio. e) Declaracio, de tots els membres del laboratori, sobre e1 fet que no mantenen relacio de dependencia laboral ni professional amb empreses i organismes interessats en els resultats de l'analisi i la contrastacio, que poguessen afectar la independencia i neutralitat deis seus trebalIs. f) Estudi economic de viabilitat de I'activitat, en funcio del numero maxim d'objectes a verificar i a contrastar i de DOGV - Num. 844 1988 06 13 2969 -les des peses corrents, aixi com la proposta de tarifes a aplicar. A mes a mes, la Direccio General d'Industria i Energia podra damanar totes aquelles dades i informacio que considere necessaries per a la instruccio de I'expedient, i el compromis formal a que fa referencia l'apartat d) de I'article 2, del Decret 72/88, de 23 de maigo Article 4 A la vista de les soHicituds presentades, i amb la comprovacio previa de la documentacio aportada, la Direccio General d'Industria i Energia resoldra a favor de la soHicitud mes avantatjosa per a l'interes public, en funcio del nivell de compliment deis requisits establerts en l'article 2 del Decret 72/1988, de 23 de maigo Article 5 La Direccio General d'Industria i d'Energia, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, sera l'organ competent per establir l'horari del laboratori, els requisits de recepcio, la custodia i el Iliurament d'objectes i el format deis LlibreRegistre, aixi com per diligenciar aquests i dictar totes aquelles instruccions que siguen necessaries per al bon funcionament del servei. Article 6 L.;autoritzacio d'assaigs i contrastacio en laboratoris d'empreses, a que fa referencia l'article 9 del Decret 72/1988, de 23 de maig, se soHicitara de la Direccio General d'Industria i d'Energia adjuntant-hi els documents que s'especifiquen en els apartats a), b) i c) de I'article 3 de la present Ordre, aixi com la relac!o de persones que han de dur a terme les operacions d'assaig i contrastacio i I'acreditacio de la seua titulacio, experiencia i formacio. La Direccio General d'Industria i d'Energia atorgara I'autoritzacio quan es complesquen els requisits establerts en I'article 9 del Decret 72/1988, de 23 de maigo Article 7 Els Serveis Territorials d'Industria i Energia, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, determinaran els dies i les hores en que han de dur-se a terme les operacions d'assaig i de contrastacio, a fi de poder planificar I'actuacio de la Intervencio oficial. DISPOSIClO FINAL Unica La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1988. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE
