DOGV - Num. 739 1988 01 11 71 EJI,eIIlplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. DipOsit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia ----DwuDE LA G E N E R A L I TTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 37 ORDRE d'1 de desembre de 1987, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es nvoquen ajudes per a la realitzacio de projectes tendents a la formacio i el perfeccionament d'historiadors d'art, restauradors i arqueolegs, i borses de viatge per a visitar exposicions, museus i centres artistics de caracter nacional i internacional, per a artistes plastics i critics d'art de la Comunitat Valenciana, i s'aproven les bases per les quals es regeixen. [88/0021] Amb la finalitat de promocionar, fomentar i difondre el desenrotllament cultural, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana ha decidit de convocar per a la concessio d'ajudes que permeten de dur a terme la realitzacio de projectes per a una millor formacio i per al perfeccionament de les tecniques i els coneixements tant de la restauracio d'obres d'art com de la investigacio arqueologica. Tambe s'ha pensat en aquelles persones que realitzen les activitats professionals en el camp de les arts ple'lstiques i en les que, amb criteri reflexiu i fonamentat, influeixen en l'esdevenir deis estils estetics: els critics d'art. Es indubtable I'alt nivell de tots aquests professionals i la seua tasca es reconeguda en ambits cada vegada mes amplis, per aixo es un deure propiciar les circumstfmcies objectives perque es produesca un intercanvi fecund d'opinions i I'estudi profund deis corrents d'avantguarda, que sois poden durse a terme on s'exhibeix I'ultim fet artistic i la seua investigacio en el sentit mes estricte: a les exposicions, als museus, a les fires d'art, etc '" que se celebren arreu del mon. En aquest sentit s'ha pensat de convocar la concessio de borses de viatge que suposen una ajuda economica que permeta als artistes plastics i critics d'art que exercesquen la seua activitat a la Comunitat Valenciana, acudir a aquests esdeveniments artistics per a completar la seua formacio i intercanviar experiencies en I'ambit de la seua especialitat i en el marc mes ampli possible. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, 72 1988 01 11 DOGV - Num. 739 ORDENE: Artic/e primer Es convoca per a la concessio d'ajudes per tal de efectuar projectes tendents a la formacio i al perfeccic iament d'historiadors d'art, restauradors i arqueolegs resi lents a la Comunitat Valenciana, i s'aproven les bases per i:s quals es regeixen, que s'inclouen com a Annex 1 d'aque: ta Ordre. Artic/e segon Es convoca per a la concessio de borses de viatge per tal de visitar exposicions, museus, centres i esdeveniments artistics de caracter nacional i internacional per a artistes plastics i critics d'art de la Comunitat Valenciana, i s'aproven les bases per les quals es regeixen, que s'inclouen com a Annex II d'aquesta Ordre. Artic/e tercer import d'aquestes ajudes economiques sera satisfet amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.03.471.1.453.1 de l'exercici de 1987. Artic/e quart Queda autoritzat el Director General de Patrimoni Artistic per dictar les resolucions que caIga l'aplicacio i el desplegament d'aquesta convocatoria en l'ambit de les seues competencies. Artic/e cinque Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de desembre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX I BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES PER A LA REALITZACIO DE PROJECTES TENDENTS A LA FORMACIO 1 AL PERFECCIONAMENT D'HISTORIADORS D'ART, RESTAURADORS 1 ARQUEOLEGS _ Primera. Es concediran ajudes per a l'ampliacio de coneixements, informacio, investigacio, compilacio de documentacio i consultes relacionades amb projectes d'investigacio ja iniciats i avaluats pel director d'aquests o per un centre especialitzat en la materia que corresponga en cada caso Segona. Les ajudes que es convoquen comprendran una assignacio d'un maxim de cent cinquanta mil pessetas (150.000 PT A), per alsprojectes que tinguen l'objectiu en un pais europeu i una assignacio d'un maxim de dues centes mil pessetes (200.000 PTA), per a aquells que exiges que n el despla<;ament a un pais no europeu. Tercera. Aquestes ajudes seran incompatibles amb el gaudiment de qualsevol altra subvencio o ajuda concedida per a la mateixa finalitat. Quarta. Els interessats hauran de presentar en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o en els Serveis Territorials respectius, o per qualsevol deis mitjans establerts en I'artide 66 de la Llei de Procediment Administratiu, un escrit dirigit al Director General de Patrimoni Artistic, indicant les dades personal s, en el qual s'expresse la intencio d'optar a les ajudes. S'adjuntara a I'escrit el curriculum vitae del sol-licitant, i una memoria especifica deis objectius a desenrotllar amb indicacio del lloc elegit. Haura d'adjuntar-se, tambe, l'acreditacio de l'admissio en el centre o la institucio on es vulga efectuar el projecte i el permis o llicencia del centre on es coordine l'activitat del soHicitant. DOGV - Num. 739 1988 01 11 73 Cinquena. El termini de presentacio de soHicituds sera de trenta dies, comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena. La seleccio deIs candidats sera realitzada per una Comissio composta per la Directora General de Cultura, el Director General de Patrimoni Artistic i tres membres designats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Setena. Aquesta Comissio examinara les soHicituds presentades i elevera la proposta de resolucio corresponent per a la concessio de les ajudes al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. La resolucio final sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vuitena. Els beneficiaris de les ajudes adquiriran el compromis de: a) Realitzar el pla de treball proposat en el termini maxim de sis mesos comptadors des de la concessio de l'ajuda. b) Trametre a la Direccio General de Patrimoni Artistic un informe del treball realizat, en el termini maxim d'un mes, una vegada finalitzat el gaudiment de l'ajuda. c) Fer constar en qualsevol publicacio, exposicio o informe que en resulte, que ha estat afavorit per una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Novena. En cas d'incompliment d'alguna de les obligacions anteriors, la Direccio General de Patrimoni Artistic podra rescindir la concessio de I'ajuda i demanar la devolucio de les quantitats percebudes. Desena. L'acceptacio de I'ajuda per part deIs beneficiaris implicara la de les normes fixades en aquesta convocatoria. ANNEX II BASES PER A LA CONCESSIO DE BORSES DE VIATGE PER A VISITAR EXPOSICIONS, MUSEUS I CENTRES ARTISTlCS DE CARACTER NACIONAL I INTERNACIONAL Primera. Podran soHicitar aquestes ajudes els artistes i critics d'art que realitzen el seu treball dins de qualsevol especialitat de les arts plastiques sempre que I'exercesquen preferentment en la Comunitat Valenciana. Segona. Les soHicituds es complimentaran segons el model d'instancia que figura al final d'aquest annex i es dirigiran al Director General de Patrimoni Artistic. Podran presentar-se en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials corresponents, o per qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. A les soHicituds s'haura d'adjuntar la documentacio seguent: a) Curriculum vitae professional i fotocopia del document nacional d'identitat. b) Breu descripcio de les visites a realitzar, especificant l'interes concret que en puga tenir alguna per la seua relacio directa amb el treball de l'artista o critico c) Pressupost del viatge que incloura les des peses de desplacament, estada, manutencio i entrada als establiments o centres artistics. Tercera. El termini de presentacio de soHicituds sera de trenta dies comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta. La seleccio deIs candidats sera realitzada per una Comissio composta per la Directora General de Cultura, el Director General de Patrimoni Artistic i tres membres designats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Cinquena. Aquesta Comissio examinara les soHicituds presentades, i tindra en compte com a criteri de prioritat les peticions d'artistes plastics i critics d'art que exercesquen la seua activitat fonamentalment en la Comunitat Valenciana, i elevara la proposta corresponent al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, la resolucio final del qual sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena. Les borses de viatge consistiran en ajudes economiques I'import maxim de les quals sera: a) Per a visitar exposicions, museus i centres artistics a Espanya, cinquanta mil pessetes (50.000 PTA). b) Per a visites a la resta d'Europa, de cent mil pessetes (100.000 PlA). 74 1988 01 11 DOGV - Num. 739 c) Per a visites a un pais no europeu, cent cinquanta mil pes setes (150.000 PTA). Aquestes ajudes s'utilitzaran per a sufragar les des peses de viatge, manutencio, estada i entrada a establiments o centres culturals. La quantia de la borsa de viatge, dins el limit maxim fixat, es determinara en funcio del cost previsible de la visita, encara que en cap cas superara el vuitanta per cent de I'import del despla9ament. Setena. I!abonament de I'ajuda s'efectuara en dos lliuraments. El primer consiste ix en el seixanta per cent de la quantitat assignada una vegada es publique la resolucio de la concessio, i el segon, pel quaranta per cent restant, quan es justificara la realitzacio de I'activitat, per a la qual cosa caldra aportar: a) Justificacio de les des peses realitzades, mitjan9ant factures, bitllets de transport i entrades a centres artistics, i b) Memoria de les visites i/o activitats realitzades, valorant l'objecte del viatge. La quantitat justificada haura de ser igual o superior a la pressupostada. En cas de no presentar la justificacio esmentada, el beneficiari restara obligat a restituir l'import fins a les hores percebut. Vuitena. Els beneficiaris d'aquestes borses de viatge queden obligats a utilitzar-Ies d'acord amb el projecte presentat dins el termini de sis mesos comptadors des de la consessio de l'ajuda. Novena. La inobservan9a d'aquestes bases supo sara la perdua de la borsa de viatge, aixi com la devolucio de la quantitats perce-En/Na/N' . carrer/pla9a. te/Hon. EXPOSA: Model d'instancia .amb DNI num. . ..domicili en. .. num .. Ir) Que desitja acollir-se a l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d . d  de 1987, per la qual es convoca per a la concessio de borses de viatge per tal de visitar exposicions. museus i centres artistics de caracter nacional i internacional, i declara acceptar les bases que la regeixen. 2n) Que la soHicitud d'aquestes ajudes la presenta per a visitar: 1 2 .. 3r) Que realitza actualment les activitats o l'exercici professional seguent, dins del camp de les arts plastiques: 4t) Que, als efectes de l'abonament de l'ajuda esmentada. desig-na el compte bancari num. . . .amb dOf!1icili a l'entitat. Per tot aixo. DEMANA que d'acord amb el contingut d'aquest escrit i la documentacio que s'adjunta, se li concedesca una borsa de viatge per im-port de . . .. .... PTA, per a la realitzacio de les visites contingudes en la memoria que s'hi adjunta. ..* d. .. ... de 1987. IL.LM. SR. D1REClOR GENERAL DE PATRIMONI ARTISTIC
