* DOGV - Num. 938 1988 11 08 5737 -1778 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs de merits per a la provisio d'una piara de Catedratic d'Universitat. [88/3260] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta Universitat els membres de la Comissio, aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs de merits per a la provisio d'una placa de CatednHic d'Universitat, convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1988 (BOE de 22 de setembre), i que es la ressenyada en l'annex. eesmentada Comissio s'haun'l de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Les persones interessades podran presentar reclamacio contra aquesta Resolucio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies hitbils comptadors a partir de I'endema de la publicacio. Valencia, 24 d'octubre de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNEX Cos: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement: Dret Processal. Concurs num. 1 Comissio Titular President: Sr. Juan Montero Aroca. Catednltic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Manuel P. Ortells Ramos. Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal s: Sr. Andres de la Oliva Santos. Catedratic de la Universitat Complutense de Madrid. Sr. Jose de los Santos Martin Ostos. Catednhic de la Universitat de Cadis. Sr. Jose V. Gimeno Sendra. Catedratic de la Universitat Autonoma de Madrid. Comissio Suplent President: Sr. Jose Almagro Nosete. Catedratic de la Universitat Nacional d'Educacio a Distancia. Vocal Secretari: Sr. Faustino Gutierrez-Alviz y Conradi. Catedratic de la Universitat de Sevilla. Vocals: Sr. Francisco Ramos Mendez. Catedratic de la Universitat Autonoma de Barcelona. Sr. Fernando Jimenez Conde. Catedratic de la Universitat de Murcia. Sr. Faustino Cordon Moreno. Catednitic de la Universitat d'AIcala de Henares.
