DOGV - Num. 847 1988 06 16 3091 -RESOLUCIO de 25 de maig de 1988, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el titol d' Agrupacio de Defensa Sanitaria a l'agrupacio de ramaders deIs termes municipal s de la Pobla del Duc i Adzaneta de Albaida (Valencia). RESOLUCIO de 25 de maig de 1988, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el titol d' Agrupa-cio de Defensa Sanitaria a l'agrupacio de ramaders del terme municipal de Sinarcas (Valencia). RESOLUCIO de 25 de maig de 1988, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el titol d' Agrupacio de Defensa Sanitaria a l'agrupacio de ramaders deIs termes municipals de Quesa i Navarres (Valencia). RESOLUCIO de 25 de maig de 1988, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el titol d' Agrupa-cio de Defensa Sanitaria a l'agrupacio de ramaders del terme municipal d'Orihuela (Alacant). ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 3118 Pago 3119 Pago 3119 Pago 3120 Pago 3120 Pago 3122 Administracio: Palau de la Generalitat. CavaIlers, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter. 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 977 ORDRE de 30 de maig de /988. de la COllSelleria d'Agricu/lura i Pesca. per la qllul es reglllen les aplicaciofls de plagllicides al Pare .\al/lra! de 1'Albufera. [SS 17331 Conscients del risc que comporten les aplicacions de plaguicides per a la fauna i la tlora. especialment dins els limih del Parc Natural de l'Albufera. i ates que aClualmenl es necessiuia la utilitzacio d'aquests productes, amb aquesta ordre hom preten d'assolir una situacio d'equilibri per tal d'e\ itar, en la mesura de les possibilitats, els danys sobre les poblacions naturals. * 3092 1988 06 16 DOGV - Num. 847 -El Decret 89/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, de regim juridic del Parc Natural de I'AIbufera, disposa a I'article 3.7 que les competencies de les administracions publiques s'exerciran de manera que queden preservats tots els valors naturals, ecologics i paisatgistics del Parc Natural, tot avaluant amb una atencio especial els possibles impactes ambientals que s'hi produesquen per aGtuacions externes. L.:Ordre Ministerial de 9 de desembre de 1975, sobre prevencio de danys a la fauna silvestre, disposa l'adopcio de mesures especial s a les zones definides als articles 1 r, 3r i 41 i prohibeix I'us deis productes fitosanitaris classificats en la categoria C, tant per a la fauna terrestre com per a I'aquicola, segons que disposa I'article 6". En atencio d'aquests motius, a pro posta de la Cbmissio per al desenvolupament i I'aplicacio de la reglamentacio sobre plaguicides, creada pel Decret 64/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, i fent us de les fRcultats que tinc atribuides, ORDENE: ANicle primer Queda prohibida, al Parc Natural de l'Albufera, la utilitzacio deIs plaguicides que, inscrits al Registre oficial de productes i material fitosanitaris, figuren inclosos en la categoria toxicologica C per a la fauna terrestre ilo aquicola. ANicle segon Les infraccions a aquesta ordre seran sancionades d'acord amb el que disposa la legislacio sobre la conservacio de les especies, continguda a les Lleis de caGa i de foment i conservacio de la pesca fluvial i al Decret 1945/1983, de 22 de juny, sense perjudici de les responsabilitats penals en que hom pogues incorrer. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generaliwt Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1988. El Comeller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 978 RESOLUCIO de 26 de maig de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual s'aproven i publiquen les relacions d'aspirants admesos i exclosos en la convocatoria d'ingres a I'escala Auxiliar i se'ls convoca per a la realitzacio del primer exercici. [88/18021 En compliment del que disposa l'Estatut d'aquesta Universitat, aprovat pel Decret 107/1985 de 22 de juliol (>>Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i d'acord amb les bases 4 i 6 de la Resolucio del Rectorat d'aquesta Universitat de data 25 de marG, per la qual es convoquen proves selectives per a l'ingres en I'escala Auxiliar.
