DOGV - Num. 858 1988 07 01 3485 I- Desocupats integrats en una Cooperativa o Societat Anonima Laboral ja constituIda: a) Sol*licitud. b) Certificacio de demanda d'ocupacio expedida per l'INEM acreditativa de la inscripcio deis treballadors menors de 25 anys; situacio de desocupacio per un any com a minim per als majors de 25 anys, o haver rebut de bestreta les rendes de desocupacio equivalents com a minim a un any. c) Fotocopia DNI. d) Fotocopia de l'escriptura de constitucio de l'empresa. e) Certificacio de l'Acord d'admissio com a soci en l'empresa, del desocupat. f) Documentacio que acredite estar al corrent de les obligacions tributaries i amb la Seguretat Social. - En cas de Cooperatives i Societats Anonimes Laborals encara no constituIdes, la sol'licitud podran presentar-la els socis promotors; una vegada recaiguda, si s'escau, resolucio favorable, els soHicitants hauran de presentar, en un termini no superior a dos mesos, les escriptures de constitucio i l'alta deIs socis en el corresponent Regim de la Seguretat Social. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech Pastor. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1105 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 26 d'abri/ de 1988, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual s'estableixen les normes per a la senyalitzacio de les vies pecuaries i deis terrenys sotmesos a regim especial de cafa i pesca continental. (8812006) Havent advertit una omissio al text trames per tal de procedir a la publicacio corresponent de la Resolucio de 26 d'abril de 1988 de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual s'estableixen les normes per a la senyalitzacio de les deIs vies pecuaries i deIs terrenys sotmesos a regim especial de caca i pesca continental, que fou inserit al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num.824, de data 13 de maig de 1988, es transcriu a continuacio el senyal corresponent a vies pecuaries que ha de figurar al final de l'annex d'aquesta di sposicio. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Secretari General: Jose Antonio Franco Vila. f. GENERALlTAT VALENCIANA  (ONIILIUIA D'AGRI(UllUIA I riSCA VIA PECUARIA
