I DOGV - Num. 795 1988 03 30 1479 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia ------D ! IARI UFDE LA GENERALIJATe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 457 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA ORDRE d'1 de febrer de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes a la produccio discograjica en l'ambit territorial valencia per a l'any 1988 i s'aproven les bases corresponents. [88/0858} Per tal de fomentar l'activitat musical en el terreny de la musica popular en els diversos nivells de creacio i d'interpretacio, d'acord amb els articles 2n. i 7e.4 de la Llei Orgimica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valen..:iana, i els articles 25.3, 30.1 i 33 de la Llei 4/1983 de la Generalitat Valenciana, d'Us i Ensenyament del Valencia, que garanteixen el suport de la Generalitat Valenciana a totes les manifestacions culturals i artistiques que es realitzen en valencia, fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Es convoca la concessio d'ajudes a la produccio discografica de composicions i d'artistes i s'aproven les bases per les quals es regiran, que s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre. Article segon I..:import de les ajudes es fara efectiu amb carrec a les aplicacions 09.02.461.1.456.1 i 09.02.472.1.456.1 del pressupost per a 1988 de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzada la Directora General de Cultura a dictar les resolucions que requeresca l'aplicacio i el desplegament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de febrer de 1988. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN * 1480 1988 03 30 DOGV - Num. 795 ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO D'AJUDES A LA P RODUCCIO DISCOGRAFICA EN l.?AMBIT TERRIlDRIAL VALENCIA PER A l.?ANY 1988 1. Modalitat d'ajuda. Es concediran fins a 8 ajudes de 500.000 PTA con a milxim per a la realitzacio d'altres tan tes produccions discogrMiques. 2. Requisits per a la concessio d'ajudes. Podrfm optar per aquestes ajudes: a) Les productores discografiques establertes a la Comunitat Valenciana que presenten produccions discografiques en valencia, o de temes musicals valencians. b) EIs promotors culturals de la Comunitat Valenciana interessats en el tema discografic. 3. Suposits exclosos. a) Les produccions discografiques d'Entitats Publiques o les que amb anterioritat hagen rebut cap mes tipus de subvencio de qualsevol organisme oficial per a aquest terreny especifico b) EIs projectes discografics, la incidencia cultural i musical deIs quals no tinga interes dins deIs limits de la Comunitat Valenciana. c) Les produccions discografiques editades per clubs de discos o empreses semblants la venda de les quals se n'estableix entre els socis. d) Les produccions discografiques de caracter publicitari, independentment del caracter public o privat de les empreses que les produixen. 4. SoHicituds. a) El termini de presentacio de soHcituds comenara a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i continuara fins el dia 30 d'abril de 1989. b) Hom haura de formalitzar-Ies segons el model que es facilitara als Serveis Territorials d'Educacio i Cultura i se'ls adjuntara el projecte musical a registrar i el press,!WQst desglossat de les despeses respectives, tot aixo subscrit per la persona fisica responsable de I'empresa o societat registradora. Tambe s'hi hauran d'indicar les subvencions que s'hagen soHicitat davant d'altres institucions i organismes. c) Conjuntament amb el projecte es presentaran les partitures o textos del material a registrar, tot aixo per tal de valorar-ne la qualitat i establir la conveniencia d'un registrament posterior. d) Tota la documentacio es presentan\ als Serveis Territorials d'Educacio i Cultura juntament amb la sol* licitud, i tambe es podra enviar per qualsevol deIs procediments que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. e) Si la soHicitud no reunia les dad es exigides o hi mancava la documentacio complementaria, es demanara a l'interessat que en el termini de 10 dies esmene els defectes, amb advertencia d'arxiu de la soHicitud, altrament. 5. Resolucio de les soHicituds d'ajuda. Per a I'avaluacio deIs merits deIs soHicitants, es contitueix una Comissio qualificadora integrada per la IHma. Sra. Directora General de Cultura com a Presidenta, el Sr. Director del Programa de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia com a secretari, i com a vocals, tres persones de reconeguda solvencia en el camp de la musica que seran nomenades per resolucio del I' Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio qualificadora te facultats per a realitzar per mitja deIs seus membres totes aquelles comprovacions que considere necessaries per a una millor qualificacio deIs projectes presentats. Una vegada finalitzada l'avaluacio corresponent deIs expedients de cada un dels aspirants, I' Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia resoldra I'adjudicacio de les ajudes convocad es abans del 30 de juny de 1988. El pagament del 50070 de l'ajuda comenara a tramitar-se immediatament despres de l'adjudicacio, i el 50% restant a partir del moment que es justifique que el disc ha estat realitzat, termini que no podra excedir de 6 mesos. 6. Obligacions deis beneficiaris. Els beneficiaris de les ajudes a la produccio discografica valenciana es taran obligats a: a) Comunicar qualsevol eventualitat en el desplegament del projecte presentat. * DOGV - Num. 795 1988 03 30 1481 -b) Entregar un justificant de les des peses per als quals es concedi I'ajuda segons que estableix la legislacio vigent. c) Retornar l'import de I'ajuda rebuda si la despesa no es prodUla per qualsevol imprevist, quan es comprove una modificacio substancial de les finalitats en funcio de les quals es concedi l'ajuda, o quan per percepcio d'altres subvencions es cobrira I'import total de la despesa. d) Fer entrega a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el terme deis tres mesas seguents a la data de pagament del segon termini d'ajuda, pero en tot cas no mes tard del primer d'abril de 1988, de 50 exemplars del disc objecte d'aquesta ajuda. e) Els beneficiaris hauran de fer figurar en la carpeta del disc i en tata la publicitat grafica o escrita que aquell genere, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a aquesta finaIitat concreta. f) El no compliment de qualsevol deis requisits que estipula la convocatoria, aixi com la infraccio provada en algunes de les seues condicions anu!'!ara la concessio de I'ajuda i obligara al reembossament de les quantitats percebudes. 458 CORRECCIO d'errades a /'Ordre d'I1 de novembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es dicten normes per a /'elecio del Conse// Escolar i deis Organs Unipersonals de !'Institut de Batxi/lerat a Distancia de la Comunitat Valenciana. [88/0852] Havent observat unes errades en els Annexos de I'Ordre abans es mentada, publicada en el Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana de 16 de febrer de 1988, escau fer les rectificacions seguents: ANNEX 1 <<Proclamacio deis membres del Consell Escolar>> en el punt 1 i on relaciona els representants deis professors, apareix un nombre de 7 i n'han d'apareixer nomes 5. En aquest mateix punt i on relaciona els representants d'alumnes apareix un nombre de 3 i n'ha de recollir 5.>> En capitol <<Constitucio de la Junta Electoral>>, a I'apartat 3 que diu <<La Junta Electoral del Centre estadl constitu'ida per: President de la Junta Electoral Sr/Sra" directoria del Centre. - Vocal representant deis professors i secretari de la Junta Sr/Sra - Vocal representant del personal d'Administracio i Serveis, Sr/Sra, Ha de dir: <<La Junta Electoral del Centre estara constituida per: President de la Junta Electoral Sr/Sra" directoria del Centre. - Vocal representant deis professors i secretari de la Junta Sr/Sra, - Vocal representant del personal d'Administracio i Serveis, Sr/Sra, - Vocal representant deis alumnes, Sr/Sra, En l'Acta del Proces Electoral de Professors, en el punt 4 on preveu la relacio deis representants deis professors del centre en el Consell Escolar recull una previsio per a 7 representants i nomes n'ha de recollir 5. Finalment, en I'Acta del proces electoral d'alumnes en el punt 3r. - <<Els candidats escollits com a representants deis alumnes en el Consell Escolar han estat>>: nomes recull una previsio per a un nombre de 3 i n'ha de recollir per a 5 candidats.
