* 3138 1988 06 17 DOGV - Num. 848 -vincial de Sanitat, s'entendran atribuides quant a la tramitacio deIs expedients a la Direccio Territorial de la Conselleria de Sanitat i Consum de la Provincia a que en cada cas pertanya el nucli rural, i correspondnl a la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria la resolucio deIs esmentats expedients. Contra les Resolucions de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria es podra interposar recurs d'alc;ada davant l'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consumo Segona El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria queda autoritzat per dictar totes les instruccions que considere necessaries per al compliment i l'aplicacio de la present Ordre, la qual vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de juny de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 995 ORDRE de 24 de maig de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'autoritza nou termini per a la presentacio de so!'!icituds d'ajuda en materia de Serveis Socials Generals i especialitzats. [88/1729) Per Ordre d'aquesta Conselleria, de data 2 de desembre de 1987 (DOGV num. 727, de 21 de desembre de i987), es convoca el sistema d'ajudes en materia de Serveis Socials per a l'any 1988. . Ates que la prorroga establerta en l'Ordre de 28 de gener de 1988, no establia l'ampliacio del termini suficient per atendre les necessitats que preve l'Ordre de 2 de desembre de 1987, i per a atendre-les, ORDENE: Article unic Queda obert nou termini per a presentar les soHicituds d'ajuda emparades en l'Ordre de 2 de desembre de 1987, amb duracio de 15 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre. Valencia, 24 de maig de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR 996 ORDRE de 30 de maig de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes per a construccio, adquisicio d'immobles i reforma amb canvi d'us d'immobIes en materia de Serveis Socials per a I'any 1988. [88/1728) El Pla Economic Valencia II 1988/91, contempla diferents plans d'actuacio sectorial, entre els quals es troben les Aju-DOGV - Num. 848 1988 06 17 3139 -des en l' Area de Serveis Socials per a Construccio i Reforma amb canvi d'us, de Centres i Institucions. Arnes, I'article 33 de la L1ei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1988 especifica en I'apartat 2 que >>Ies Conselleries sota la responsabilitat de les quals recaiga la gestio deis credits (transferencies de capital), regularan mitjanant les oportunes normes la concessio de les corresponents subvencions>>. Aixi mateix, a traves del Decret 72/77, de 25 de maig, s'establi el Pla d'Ordenacio deis Serveis Socials com a instrument de Planificacio, Coneixement i Coordinacio deis recursos existents. Tot aixo ha estat articulat a traves de I'Ordre de 2 de desembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoca el Sistema d'Ajudes en materia de Serveis Social s Generals, Especialitzats i Prestacions Economiques Individualitzades pel que fa a I'Atencio Social Primaria, i al manteniment i I'equipament deis diversos Serveis Especialitzats. Per la present Ordre es regulen les inversions en l' Area deis Serveis Socials que atenguen les necessitats mes urgents, i corregint els desequilibris en la distribucio deis recursos actuals. Article l. Ambit Es convoquen Ajudes per a contribuir a la construccio, I'adquisicio i la reforma amb canvi d'us d'inmobles deis Serveis Social s Generals i Especialitzats. Article 2. Objecte de l'Ajuda Aquestes Ajudes podran ser de tres tipus: A) Ajudes per a construccio. B) Ajudes per a adquisicio. C) Ajudes per a reforma amb canvi d'us. Article 3. SoHicitants Podran soHicitar aquestes ajudes les Corporacions Locals i Institucions sense finalitat lucrativa per a tots aquells serveis que hagen estat degudament autoritzats tal i com estableix el Decret 72/77, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article 4. Documentacio A mes de complir el tramit de soHicitud de la corresponent Autoritzacio, i documentacio soHicitada en I'article 4 del Decret 72/87, de 25 de maig, s'hi adjuntara la documentacio seguent: - Instancia subscrita per l'Alcalde President de I'Ajuntament o la Mancomunitat soHicitadora de I'Ajuda. Quan concorreguen diversos Ajuntaments en una mateixa sol*licitud, la instancia sera signada pel qui hi haja estat facultat pels Plens dels Ajuntaments respectius. En cas d'Institucions sense finalitat lucrativa, la instancia sera subcrita per qui ostente la representacio legal de I'Entitat o hi tinga poder suficient. - Compromis de no variar les finalitats del Centre al qual es destina la subvencio per un periode de 20 anys com a minim, aquest compromis pot fer-se constar en I'acord del Pie en el cas de Corporacions Locals o en I'acord de la Junta Directiva de les aItres Entitats. 1. En el cas d'Ajudes per a construccio i reforma amb canvi d'us: a) Certificacio del Secretari de la Corporacio que les obres que es pretenen realitzar no estiguen executades amb anterioritat a I'exercici de 1988. En el cas d'Institucions sense finalitats lucratives, aquest certificat I'emetra qui ostente la representacio legal o hi tinga poder suficient. * 3140 1981 06 17 DOGV - Num. 848 -b) Certificat del Secretari de l'Ajuntament on fara constar que les obres projectades compleixen la Norma Urbanistica aplicable. c) Pressupost Global amb expressio de les partides mes significatives i 11ur valoracio. d) Un programa d'actuacions que garantesca l'execucio de les obres en el periode de l'any en que es concedeix la subvencio. e) En cas d'Institucions sense finalitat lucrativa justificants d'estar al corrent de les obligacions fiscals i front a la Seguretat Social. 2. En el suposit d'adquisicio d'immobles: a) Certificacio del Registre de la Propietat on s'acredite la propietat del venedor de l'immoble objecte de l'adquisicio i que aquest esta \liure de carregues i gravamens. b) Documentacio d'opcio de compra on figurara: - Data de caducitat. - Preu de compra. - Forma de pagament. c) Certificat de seguretat i, si s'escau, Memoria Valorada de la reparacio necessaria i suficient. Article 5. Lloc de presentacio Els peticionaris de les Ajudes presentaran la sol*licitud i documentacio requerida en la Direccio General de Serveis Socials, Passeig de l'Albereda, num. 16 46010 - Valencia. Article 6. Termini de presentacio El termini de presentacio sera de quinze dies habils seguents a la data de publicacio d'aquesta Ordre. Article 7. Tramitacio La Direccio General de Serveis Socials fixara els limits maxims d'acord amb les disponibilitats pressupostaries l2er a la valoracio i concessio de les subvencions, atenent a 11ur planificacio, a la racionalitzacio deIs serveis que es presten i a les limitacions pressupostaries. Article 8. Resolucio Sera competencia de la Direccio General de Serveis Socials la resolucio de les peticions que es formulen per a aquest tipus d'Ajudes, sense perjudici del que disposa la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. l?organ competent per a la resolucio de l'expedient, a la vista de la documentacio existent en cadascun i de les obligacions que s'adquiresquen per la concessio de l'Ajuda, podra demanar els Informes d'Organismes i Entitats que crega avinents i realitzar les comprovacions que considere sobre l'exactitud de tot aixo. Article 9. Recursos Contra les resolucions que dicte el Director General de Serveis Socials, els interessats podran interposar Recurs d'AIada davant el Conse11er de Treball i Seguretat Social, en el termini de quinze dies habils, comptadors a partir de l'endema de la notificacio de la Resolucio. Contra les Resolucions deis Recursos d'AIada, podra interposar-se Recurs Contencioso Administratiu, segons que estableix la Llei reguladora d'aqueixa jurisdiccio. Article JO. Del pagament i la justificacio de les subvencions En el cas de construccio o reforma amb canvi d'us, els pagaments parcials o el total de la subvencio que es concedes ca es faran contra certificacio d'obra expedida per Tecnic competent, d'acord amb els percentatges i les condicions de I DOGV - Num. 848 1988 06 17 3141 -finan<;ament establertes en la concessio d'aquesta i, d'acord amb el Projecte presentat, aquestes certificacions es realitzaran segons el model oficial d'aquesta Conselleria, essent aprovades per la Comissio de Govern de les Corporacions Locals i, en el cas d'Institucions o Entitats sen se finalitats lucratives, per la Junta Rectora. En el cas d'adquisicio d'immobles, la justificacio sera d'Escriptura de compra-venda per part de la Corporacio Local o Institucio sense finalitats lucratives, de la Junta Rectora. Sempre caldra la presentacio de la Domiciliacio Bancaria. Article 11. Comunicacio del cobrament de la subvencio Amb posterioritat al cobrament de la subvencio les Entitats hauran de trametre a la Direccio General de Serveis Socials i en el termini d'un mes des de l'esmentada percepcio, comunicacio escrita d'haver-la rebuda segons les normes seguents: En el cas de Corporacions Locals, carta de pagament amb expressio de la data, la quantia i el concepte, expedida pel Dipositari i intervinguda per l'Interventor de Fons, acreditativa de I'ingres de la subvencio en la Caixa de la Corporacio. En el cas d'Entitats sense finalitats lucratives, notificacio del Director del Centre o Servei, comunicant la percepcio de la subvencio amb indicacio de data, quantia i concepte. DISPOSICIONS FINALS Primera Als local s deis Centres o Serveis subvencionats, haura d'estar exposada en lIoc visible la placa identificativa, on s'indique lIur condicio de subvencionat per la Generalitat. Segona I..:incompliment total o parcial de qualssevol de les obligacions que condicionaren la concessio de la subvencio, constituira causa determinant de la revocacio de l'Ajuda i del reintegrament de l'import, amb el requeriment previ de la Direccio General de Serveis Socials. Si hom no feia, pertocara la incoacio de l'expedient administratiu, amb resolucio motivada de I'Organ que concedi la subvencio, que acordara la revocacio de la resolucio susdita la qual, una vegada haja adquirit fermesa, sera executiva a traves de la via administrativa corresponent. Tercera Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; no obstant aixo, tindra efectes des de 1'1 de gener de 1988. DISPOSIClo DEROGATORI A Queden derogades les disposicions d'iguals o inferior rang que s'oposen a aquesta Ordre. Valencia, 30 de maig de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR
