4854 1988 09 22 DOGV - Num. 907 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. DipOsit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1467 ORDRE de 29 d'agost de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son convocats cursos de Formacio de Formadors en Didactica de I'angles i del frances. [88/2670] El Ministeri d'Educacio i Ciencia, juntament amb diverses Comunitats Autonomes amb competencies plenes en materia d'educacio, entre les quals es troba la Comunitat Valenciana, inicia el passat curs escolar 1987/88 un pla de formacio de formadors en didactiques d'area, de materia o cicle, adre!;at a professors d'EGB, d'EE.MM. i d'Escoles Universitaries de Formacio del Professorat d'EGB. Seguint les linies d'aquest mateix pla i vistes les necessitats de perfeccionament en l'area deis idiomes moderns, especialment en algunes zones de la Comunitat Valenciana, aquesta Conselleria ha resolt: Primer Fer publica la convocaroria de dos cursos de Formacio de Formadors en didactica de I'angles i del frances, organitzats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia conjuntament amb determinades Comunitats Autonomes. Segon Cada curs tindra 39 participants deis quals quatre per cada curs seran seleccionats entre els professors deis Centres PUblics que pertanyen a la Comunitat Valenciana. Tercer organitzacio deis cursos es fara mitjan!;ant conveni amb les Universitats on es realitzaran aquests: a) Curs de Formacio de Formadors en Didactica de I'angles: mitjan!;ant conveni entre el Ministeri d'Educacio i Ciencia, la Conselleria d'Educa,cio de la Comunitat Gallega i la Universitat de Santiago de Compostela. b) Curs de Formacio de Formadors en Didactica del frances: mitjan!;ant conveni entre el Ministeri d'Educacio i Ciencia i la Universitat Autonoma de Barcelona'. Quart Els cursos tindran una estructura que respondra basicament al seguent disseny, el qual podra adaptar-se a les di verses necessitats especifiques: DOGV - Num. 907 1988 09 22 4855 4.l. Fase inicial-intensiva de formacio amb una durada de 8 setmanes, que es desplegara durant els mesos d'octubre, novembre i desembre de 1988, i que se centrara en els moduls seguents: - Aspectes cientifics disciplinars. - Teoria curricular. - Psicologia educativa i de l'aprenentatge. - Didactica especifica. - Criteris metodologics basics sobre formacio permanent. 4.2. Fase d'aplicacio practica durant un temps minim d'un trimestre escolar, el qual es realitzara en e!s Centres de Professors d'Alcoi, Castello, Elx o Gandia. 4.3. Fase d'analisi i de valoracio. Cinque Les condicions de participacio deIs professors assistents als cursos seran les seguents: 5.1. La matricula i I'assistencia seran gratuites. Els professors assistents amb residencia fora de la localitat on es realitzara e! curs tindran l'estada pagada i tambe els viatges inicial, intermedi i final de la fase intensiva; s'aplicara e! mateix criteri per a la fase d'analisi i de valoracio. 5.2. Els professors assistents d'Educacio General Basica i d'Ensenyaments Mitjans seran alliberats de I'horari lectiu, a temps complet durant la fase inicial intensiva i a temps complet o parcial en les altres fases. L'alliberacio total o parcial de I'horari lectiu deis professors de les Escoles Universitaries de Formacio del Professorat d'Educacio General Basica sera a carrec de la Universitat en que presten els serveis. 5.3. Els professors participants estaran obligats a assistir i a realitzar totes les activitats programades en cada curso 5.4. Els professors participants que superen les diverses fases de formacio quedaran obligats a participar en els plans institucionals de formacio de! professorat per als quals seran requerits durant els tres anys seguents a la realitzacio del curso Sise Els aspirants seran seleccionats tenint en compte e! perfil del professor a qui va dirigit el programa i els criteris preferents seguents: 6.1. Requisits: Ser professor numerari d'Educacio General Basica o d'Ensenyaments Mitjans o d'Escoles Universitaries de Formacio del Professorat d'Educacio General Basica en situacio d'actiu. Els professors numeraris d'Educacio General Basica i d'Ensenyaments Mitjans tambe hauran de trobar-se en els periodes de realitzacio del curs, prestant serveis docents efectius en e!s seus Centres, i queden exceptuats de posseir aquest darrer requisit quells professors que presten serveis en els Centres de Professors. Per tant, no podran participar en aquesta convocatoria els professors que, en regim de comissio de serveis, hauran estat seleccionants per a omplir un lloc que no implique docencia directa continuada, tret de I'excepcio prevista. Tampoc no podran participar en aquesta convocatoria els que estaran complint funcions docents a I'exterior durant el periode a que fa referencia, la convocatoria. En tots els casos caldra certificar experiencia de cinc anys en el cicle o area corresponent a la que es realitzara el curs i tambe una breu memoria (amb un maxim de 6 folis) amb l'esquema seguent: l.a) Reflexio sobre els fonaments disciplinars i psicopedagogics de la corresponent didactica. b) Fonts i recursos fonamentals. 2. Anali5i de la situacio d'ensenyament-aprenentatge de 4856 1988 09 22 DOGV - Num. 907 la seua area i cicle en el nivell i la zona on el soHicitant haura desplegat la seua practica docent. 6.2. EIs aspirants seran seleccionats tenint en compte els seguents criteris preferents, que no indiquen prelacio: - Experiencia en organitzacio d'activitats de formacio del professorat en l'area o cicle especific del curso - Participacio en projectes educatius de reforma i renovacio pedagogica. - Participacio en grups i seminaris didactics, especialment referits a I'area o al cicle objecte del curso - Investigacions de caracter didactic relacionades amb l'area o el cicle. - Es valoraran merits altres que el participant pot aportar en relacio al curs concret. Sete L.:evaluacio a que sera n sotmesos els professors participants sera prevista en el disseny propi de cada curso En tot cas es tindra en compte tant I'assimilacio deis aspectes teorics com la realitzacio de treballs practics. 7.1. L.:avaluacio global deis assistents s'expressara en termes de <<apte>> o <<no apte>> i incloura I'avaluacio de cadascuna de les fases del curso 7.2. Aquesta avaluacio global, la realitzara el Director del Curs juntament amb els professors que hauran participat en les diverses fases. Si el Director del curs ho considerava convenient, podra recaptar la informacio d'altres institucions que hauran participat en la fase d'aplicacio practica. 7.3. La Universitat organitzadora expedira el diploma corresponent a tots els participants que hauran estat considerats <<aptes>>. AIs participants considerats <<no aptes>>, els expedira un certificat d'assistencia, en cas que aquesta haja estat assidua. Vuite Els professors aspirants presentaran la instancia, segons l'Annex, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials d'Educacio d'Alacant, Castello o Valencia o en els Centres de Professors de la Comunitat Valenciana durant els 15 dies naturals que seguiran a la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. 8.1. Si pertocava, hom adjuntara a la instancia els documents i certificats que justifiquen els merits aHegats en la instancia, i tambe aquells altres que garantesquen el compliment deis requisits exigits en aquesta convocatoria. 8.2. Els Professors de les Escoles Universitaries de Formacio del Professorat d'Educacio General Basica adjuntaran a la instancia el corresponent permis de la seua Universitat per a la realitzacio del curSo 8.3. La Direccio General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa realitzara la seleccio definitiva deis candidats tenint en compte els merits deis aspirants. Nove La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podra convocar els aspirant.s, si ho creu necessari, a una entrevista personal. Deu La seleccio provisional deis candidats es fara publica immediatament en la Conselleria d'Educacio, en els Serveis Territorials d'Alacant, Castello i Valencia i en els Centres de Professors, i es donara un termini de cinc dies naturals per a possi bies reclamacions que seran enviades a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. DOGV - Num. 907 1988 09 n 4857 Undecimo La seleccion definita de los Profesores sera notificada directamente a los interesados por la Direccion General de Ordenacion e Innovacion Educativa quien a su vez lo notificara a los Servicios Territoriales de Educacion y a los Centros de Profesores. Duodecimo Se constituira una Comision Tecnica de Seguimiento y Evaluacion del Programa, formada por dos representantes de cada una de las Administraciones Educativas que participen en el mismo y que sera presidida por la Subdireccion General de Formacion del Profesorado del Ministerio de Educacion y Ciencia. Decimotercero Se faculta a la Direccion General de Ordenacion e Innovacion Educativa para dictar las instrucciones necesarias y resolver cuantas incidencias se planteen en la interpretacion y ejecucion de esta Convocatoria. Valencia, 29 de agosto de 1988. El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN O I OLICI T U D  Nombre . articular. calidad . . ..... Centro de el (1) .. . ............ Tfno . EE.MM, EUFP Fecha. Fecha. e: EGB ....... EE .MM . ... . e en el Area o Ciclo correspon* n y docencia de actividades de ea o Ciclo especifico del curso: ducativos de reforma y renova. .. ... ...... . . y participacion en grupos y se4858 1988 09 22 DOGV - Num. 907 3.6. Publicaciones didacticascurso: 3.7. Investigaciones de caracArea o Ciclo: 3.8. Otros meritos: IV. Centros de Profesores dondecacion practica del curso (por ol. 2. 3 4. ... a . . ... dFHble. Sr. Conseller de Cultura, Avda. de Campanar, 32. 46015 ALTRES DISPOSICIONS CONSEJ ... LERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1468 RESOLUCIO de 29 d'agost de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es decideix la concessio d'ajudes economiques a institucions, associacions i moviments de renovacio pedagogica de la Comunitat Valenciana. [88/2673) Per Ordre de 15 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'oferiren ajudes economiques a institucions, associacions i moviments de renovacio pedagogica de la Comunitat Valenciana 1egalment constitui"des, que tenien en llurs estatuts com a fins prioritaris la realitzacio d'aquesta mena d'activitats. El 13 de juliol es reunia la Comissio que estableix la Base Quarta de l'Annex de l'esmentada Ordre per a realitzar la seleccio de les soHicituds presentades. D'acord amb la proposta elevada per l'esmentada Comissio, i fent us de les facultats que m'atribueix l'articIe 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Concedir les ajudes que es detallen en l'Annex d'aquesta Resolucio a les associacions, les instituciones i els moviments de renovacio pedagogica que s'hi especifiquen, per un import de 9.600.000 pessetes. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs de reposicio en el termini d'un mes des de la publicacio en el Diari
