I DOGV - Num. 960 1988 12 12 6673 -2044 CONVOCATORIA 2/1988, de 26 d'octubre de 1988, de la Direccio General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV), de concurs per a la contractacio laboral indefinida de 1I0cs de treball de naturalesa jurulica laboral. [88/3325] Segons que estableixen els apartats u i quatre de I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1 984, de 4 de j uliol, de creacio de RTVV, i conformement amb el que va acordar el Consell d'Administracio de d'aquesta Entitat, es convoca concurs lliure de merits per a la contractacio laboral, amb caracter indefinit, deis 1I0cs de treball que s'especifiquen seguidament: Denominaeio del lIoe: Cap del Gabinet i Area Juridica del Consell d'Administracio (Grup A). Nombre de 1I0cs a cohrir: Requisits: Llicenciat en Dret. Experiencia de 3 anys com a Lletrat de l'Administracio PUblica Estatal o Autonomica o d'Empreses Publiques en el mateix ambit. Merits valorables: Altres tItols o estudis relacionats amb el 1I0c de treball. Coneixements relacionats amb els Mitjans de Comuni-cacio. . Coneixements de psicologia deis Mitjans de Comunicacio. Idiomes: valencia, frances i angles. Funeions: Sota la directa dependencia del Consell d'Administracio, direccio del personal del Gabinet, i tambe direccio i coordinacio deis treballs de preparacio de Comissions i Consell d'Administracio en el marc de les competencies de la Llci de RTVV. Assistencia als membres del Consell. Canalitzacio de les propostes de la Direccio General. Retribucio Bruta Anual: 3.967.744 PTA. Denominacio del lIoc: Titulat Superior de l' Area de Personal del Consell d'Administracio (Grup A). Nombre de 1I0cs a cobrir: 1 Requisits: Titulacio Universitaria Superior. Experiencia professional de 3 anys en relacio amb les tasques a exercir. Merits valorables: Coneixements complementaris relacionats amb el 1I0c. Coneixement de Dret Administratiu i Dret del Treball. Experiencia en estructura i organitzacio d'empresa. Experiencia i estudis sobre mercat de treball. Coneixement deis Fons Estructurals de la CEE per la seua incidencia en projectes i accions formatives. Coneixements sobre Seguretat i Higiene en el treball. Coneixement d'idiomes. Funeions: Assessorara el Consell d'Administracio en les questions referents a l'area de personal, aixi com respecte a prospeccio, planificacio i programacio d'accions formatives ocupacionals en l' Ens Publico i les seues societats. * 6674 1988 12 12 DOGV - Num. 960 -Retribucio Bruta Anual 3.354.556 PTA. Denominacio del lloc: Advocat (Especialista en Dret Public) (Grup A). Nombre de lIocs a cobrir: 1 Requisits: Llicenciat en Dret. Experiencia professional de 3 anys en l'area de Dret Administratiu. Merits valorables: Altres titols academics o professionals relacionats amb el 1I0c. Coneixements complementaris relacionats amb el 1I0c. Coneixement d'idiomes. Experiencia professional relacionada amb el lloc a exercir. Experiencia professional en l'Administracio Publica, entitats, organismes o empreses publiques. Exercici davant la jurisdiccio contenciosa administrativa o experiencia en funcions d'Assessoria Juridica. Funcions: Elaboracio d'informes i dictamens juridics. Elaboracio, o si fa el cas, informe de projectes de normativa, reglaments o circulars. Representacio i defensa judicial i extrajudicial deIs interes sos de les Societats de RTVV, i si fa el cas, de RTVV. Retribucio Anual Bruta: 3.354.556 PTA. Denominacio del lloc: Advocat (Especialista en Dret Privat) (Grup A). Nombre de 1I0cs a cobrir: 1 Requisits: Llicenciat en Dret. Experiencia professional de 3 anys en les arees de Dret Civil i Mercantil. Merits Valorables: Altres titols academics o professionals relacionats amb el 1I0c. Coneixements complementaris relacionats amb el 1I0c. Coneixement d'idiomes. Experiencia professional relacionada amb el lloc a exercir. Experiencia professional en materia de societats i de la propietat industrial i inteHectual.. Exercici davant la jurisdiccio ordinaria. Funcions: Elaboracio d'informes i dictamens juridics. Elaboracio, o si fa el cas, informe de projectes de normativa, reglaments o circulars. Representacio i defensa judicial i extrajudicial deIs interessos de les Societats de RTVV, i si fa el cas, de RTVV. Retribucio Anual Bruta: 3.354.556 PTA. Denominacio del l/oc: Advocat (Especialista en Dret Laboral) (Gru p  A). Nombre de llocs a cobrir: 1 Requisits: Llicenciat en Dret. Experiencia professional de 3 anys en les arees de Dret del Treball i de la Seguretat Social. Merits Valora bies: * DOGV - Num. 960 1988 12 12 6675 -Altres titols academics o professionals relacionats amb el lIoc. Coneixements complementaris relacionats amb el lIoc. Coneixement d'idiomes. Experiencia professional relacionada amb el lloc a exercir. Experiencia professional en negociacio col*lectiva. Exercici davant la jurisdiccio laboral. Funcions: Elaboracio d'informes i dictamens juridics. Elaboracio, o si fa el cas, informe de projectes de normativa, reglaments o circulars en materia de personal. Representacio i defensa davant la Jurisdiccio Laboral en els procediments en que siguen part les societats de RTVV, i quan corres ponga, RTVV. Prestar suport juridic a les relacions de RTVV i les seues societats amb els treballadors i amb els seus organs de representacio. Retribucio Anual Bruta: 3.354.556 PTA. Denominacio del lloc: Tecnic en Gestio d e  Personal (Grup A ). Nombre de llocs a cobrir: 1 Requisits: Titulacio Universitaria Superior. Experiencia acreditada de 3 anys en planificacio, gestio i administracio de personal. Merits Valorables: Altres tItols academics o professionals relacionats amb el lIoc. Coneixements complementaris relacionats amb el lIoc. Coneixement d'idiomes. Experiencia professional relacionada amb el lloc de treball. Funcions: Tramitacio de la contractacio i gestio de personal. Control d'assistencia i compliment d'horaris. Tramitacio de les incidencias laborals i de Seguretat Social. Informacio de Personal. Canalitzar les relacions sindicals amb el personal i els seus organs de representacio. Inspeccio de Serveis de Personal. Retribucio Bruta Anual: 3.018.292 PTA. Denominacio del lloc: Tecnic en Organitzacio de Recursos Humans (Grup A). Nombre de lloes a cobrir: 1 Requisits: Titulacio Universitaria Superior. Experiencia.de 3 anys en funcions d'analisis, definicio i valoracio de lIocs de treball. Merits Valorables: Altres titols academics o professionals relacionats amb el lIoc. Coneixements complementaris relacionats amb el lIoc. Coneixement d'idiomes. Experiencia professional relacionada amb el lloc a exercir. Funcions: Analisi, definicio i valoracio de llocs de treball. Estudi i Gestio de processos de seleccio, contractacio i control de plantilles de personal. Informe de les propostes de promocio o reestructuracio * 6676 1988 12 12 DOGV - Num. 960 -de recursos humans. Previsio de necessitats a termini curt i mitja. Retribucio Bruta Anual:3.354.556 PTA. Denominacio del lloc: Tecnic de Serveis Generals (Grup A). Nombre de 1I0cs a cobrir: 1 Requisits: T itulacio Universitaria Superior. Experiencia de 3 anys en treballs similars relacionats amb el 1I0c en els sectors public i privat. Merits valorables: Altres tItols academics o professionals relacionats amb el 1I0c. Coneixements tecnics relacionats amb el 1I0c a exercir. Coneixement d'idiomes. Experiencia professional relacionada amb el lloc a exercir. Experiencia professional en l'Administracio Publica relacionada amb el 1I0c. Funcions: Coordinacio de la prestacio deis serveis generals i de regim interior (registre d'entrades i eixides, informacio al public, distribucio de material, control d'accessos, transports i comunicacions, seguretat, etc.). Retribucio bruta anual: 3.018.292 BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Requisits deis aspirants Per a ser admesos al concurs, els aspirants hauran de reunir, en el moment d'expiracio del termini de presentacio de so!'!icituds, els requisits i les condicions expressades en la descripcio de 1I0cs, a mes deis seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit els 18 anys. c) No tenir ni estar afectat per cap malaltia o limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb I'acompliment de les funcions del 1I0c de treball a que hom opte. d) No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions o carrecs publics. e) No haver estat separat per expedient disciplinari de qualsevol carrec public. f) Haver satisfet els drets d'examen. 2. SoHicituds 2.1 Les soHicituds es formalitzaran d'acord amb el model Annex 1 i seran dirigid es al Director General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV). 2.2. La presentacio de soHicituds haura de fer-se dins deis 20 dies habils a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a la seu de RTVV, situada a l'av. Blasco Ibanez, 134 baix, 46022 Valencia, de dilluns a divendres en hores de 9 a 15. S'hi admetran les soHicituds que s'envien dins del termini esmentat per correu certificat. 2.3. Juntament amb la soHicitud haura de presentar-se obligatoriament la documentacio seguent: a) Fotocopia del DNl. b) Dues fotografies recents de tamany carnet. c) Curriculum vitae professional. * DOGV - Num. 960 1988 12 12 6677 -d) Fotocopia compulsada o testimoniada notarialment de la titulacio academica exigida com a requisit, o que s'a!'!egue com a merito e) Acreditacio documental (documents originals, o en copia compulsada o testimoniada notarialment) de I'experiencia i altres requisits exigits, i tambe deis merits que s'al*leguen. f) Justificant acreditatiu del pagament deis drets d'exameno 2.4. Per cada 1I0c de treball a que hom opte, haura de presentar-se una sol*licitud independent, amb la documentacio corresponent i pagament deIs drets d'examen. 2.5. Els drets d'examen seran de 2.500 PTA i s'ingressaran directament o a traves d'entitat bancaria en el c/c na 110.000.10.74, oberta en la Caixa d' Estalvis Provincial de Valencia, oficina situada en I'av. Blasco Ibanez, 142, de Valencia, Clau 2093.7002.7, amb la indicacio <<RTVV Convocatoria 2/88 Area Juridica/ Personal>>, i el justificant de I'ingres servira per acreditar-ne el pagamento 3. Admissio deIs aspirants 3.1. Acabat el termini de presentacio de sol*licituds, el Director General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV ) dictara Resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i que haura de contenir la relacio provisional d'aspirants admesos i exclosos, amb la indicacio del termini de 10 dies per tal d'esmenar defectes que hagueren fet els interessats, o si es el cas, perque formulen al*legacions els qui hagueren estat exclosos de la relacio. 3.2. Una vegada passat el termini anterior, vistes les esmenes i a!'!egacions, es dictara Resolucio amb la relacio definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb indicacio deIs recursos que s'hi puguen interposar. 3.3. Quan pertoque, s'assenyalara el lloc, la data i I'hora en que comenaran les entrevistes amb el Tribunal, el calendari d'aquestes i I'ordre d'intervencio. 4. Tribunal El Tribunal qualificador del concurs estara integrat pels membres seguents: Titulars: President: Sr. Manuel Prieto Barrero, Vocal del Consell d'Administracio de RTVV. Vocals: Sr. Vicent Todoli Femenia, Secretari General de RTVV. Sr. Manuel Tarancon Fandos, Vice-president del Consell d'Administracio de RTVV. Sra. Ana Brusola Cardo, en representacio de la Generalitat Valenciana. Sr. Miguel Sanz Valero, en representacio deIs treballadors. Sr. Josep F. Nogues i Quixal, en representacio deIs treballadors. Suplents: President: Sra. Carmen Gomez-Marco Perez, Secretaria del Consell d'Administracio de RTVV. Vocals: Sr. Rafael Cano Baron, Director de TVV. Sra. Hortensia Mariones Almaraz, Cap del Gabinet Tecnic de la Direccio General de RTVV. Sr. Jose Maria Gil Suay, Vocal del Consell d'Administracio de RTVV. Sra. Adoracion de Rufino Ramon, en representacio de la Generalitat Valenciana. Sra. Amparo Garcia Layunta, en representacio deIs treballadors. Sra. V ictoria Tudela Cuenca, en representacio deIs treballadorso 4.2. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar, sense I'assistencia com a minim de 5 membres. * 6678 1988 12 12 DOGV - Num. 960 -4.3. EIs membres del Tribunal, aixi com els assessors especialistes que en el seu cas puguen incorporar-se als treballs del Tribunal, estaran subjectes als motius i causes general s d'abstencio i recusacio deis arts. 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 4.4. A I'efecte de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu en l'Av. Blasco I banez, 134 baix, Codi Postal 46022 Valencia. 4.5. En qualsevol moment podra el Tribunal requerir als aspirants, que acrediten la seua personalitat. 5. Qualificacio deIs aspirants 5.1. La qualificacio deis aspirantes es fara en dos fases. 5.2. En la primera fase, el Tribunal valorara i ponderara els requisits i els merits aHegats en el Curriculum i degudament acreditats documentalment, d'acord amb el barem seguent: 5.2.1. Formacio tecnica ilo academica complementaria a la minima exigida i relacionada amb el lloc exercir, fins un maxim de 5 punts. 5.2.2. Experiencia professional relacionada amb el lloc a exercir, fins un maxim de 5 punts. 5.2.3. Seran eliminats del concurs els aspirants que en aquesta fase de valoracio de curriculum acreditat no obtinguen com a minim 5 punts. 5.3. En la segona fase, el Tribunal entrevistara els aspirants que hagen superat la fase anterior, per contrastar i valorar convenientment els merits aHegats i tambe per a valorar les aptitud s professionals dels interessats i la seua idoneltat per al lloc de treball, atorgant als aspirants, com a resultat d'aquesta, fins un maxim de 5 punts. 5.4. El Tribunal podra disposar la incorporacio als seu s treballs d'assessors especialistes, els quals limitaran la seu a actuacio a I'exercici de I'especialitat tecnica, que hi constituira la base de coHaboracio. 5.5. Es notificara els aspirants per a la realitzacio de I'entrevista, mitjan!;:ant anuncis exposats en el domicili senyalat en els punts 2.2 i 4.4, i si fa el cas, en el lloc de celebracio de les entrevistes. El Tribunal tindra per desistits, amb exclusio del concurs, als qui no s'hi presenten, llevat que hi concorregueren causes de for!;:a majar, degudament justificades i valorades pel Tribunal. 5.6. Finalitzat el proces de qualificacio dels aspirants, el Tribunal publicara en la seua seu la relacio d'aspirants seleccionats per ordre de puntuacio, i no podra ultrapassar el nombre de seleccionats el de llocs de treball convocats, elevant-Ia igualment a la Direccio General de RTVV, per a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6. Acreditacio deIs Requisits Generals de Capacitat 6.1. En el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio a que fa referencia el punt 5.6, els aspirants seleccionats hauran de presentar en la seu del Tribunal els documents seguents: 6.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil. 6.1.2. Declaracio jurada o promesa de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions o ocupacions publiques, ni haver estat separat, mitjan!;:ant expedient disciplinari, de cap ocupacio publica. 6.1.3. Certificat medic acreditatiu de no tenir ni estar afectat per malaltia o limitacio fisica o psiquica, que siga incompatible amb I'exercici de les funcions del lloc de treball a que s'opte. * DOGV - Num. 960 1988 12 12 6679 -6.2. Els qui dins del termini indicat, llevat de cas de fon,:a major degudament justificat i valorat pel Tribunal, no presentassen la documentacio requerida en el punt 6.1, o de l'examen d'aquesta es dedlua la mancana d'algun deis requisits del punt 1, donaran lloc a la declaracio pel Tribunal de la invalidesa de les actuacions de l'interessat, i respecte a aquest, de la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. En aquest suposit, el Tribunal podra propasar la inclusio en la llista d'aspirants seleccionats, d'un nombre igual als qui haguessen resultat exclosos, i seguint l'ordre de puntuacio. 7. Contractacio Laboral i periode de prava 7.1. Finalitzada la fase a que fa referencia el punt anterior, el Director General de RTVV acordara i formalitzara la contractacio laboral indefinida deis aspirants seleccionats, mitjanant contracte escrit, i en disposara la data d'incorporacio al lloc de treball, que en cap cas podra excedir de 6 mesas des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valencianade la relacio d'aspirants seleccionats a que fa referencia el punt 5.6. 7.2. En aquest contracte de treball s'establira un periode de prova (d' una duracio de 6 mesas per als tecnics titulats i de 3 mesas per als altres treballadors) durant el qual, i segons que preveu l'article 14 de l' Estatut dels Treballadors s'experimentaran les aptituds del treballador per al 1I0c de treball, i ambdues parts podran instar unilateralment la resolucio del contracte de treball. 7.3. Si l'aspirant seleccionat no subscrivia el contracte de treball, o no efectuava la incorporacio al treball quan li pertocara, o de produir-se durant el periode de prova el desistiment unilateral del contracte de treball per part de RTVV o del treballador contractat, el Tribunal podra elevar a la Direccio General de RTVV proposta de contractacio en favor del seguent aspirant que, sense haver resultat seleccionat en rao de la limitacio de places, hagues seguit en l'ordre de puntuacio. 7.4. Transcorregut el periode de prova sense que s'hi haja produit el desistiment, el contracte produira plens efectes, i es consolidara la condicio de personal laboral fix del trebalIador, i tambe es computara el temps deis serveis prestats durant el periode de prova susdit a efectes de l'antiguitat del treballador en RTVV. 8. V inculacio i interpretacio de les bases Les presents bases son vinculants per a RTVV, participants i Tribunal qualificador, el qual estara facultat per a interpretar-les. 9. Recursos La convocatoria i les bases corresponents i tots els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats per les persones interessades, en els casos i en la forma que estableix la Llei de Procediment Administratiu. 10. Incompatibilitats Als treballadors contractats per RTVV se'ls aplicara la Llei 53/1984, de 26 de desembre (BOE de 4 de gener de 1985) i altres normes legals que regulen les incompatibilitats del personal al servei d' Entitats de Dret Publico Valencia, a 26 d'octubre de 1988. - El Director General de RTVV: Amadeu Fabregat Manes.
