DOGV * Num. 917 1988 10 06 5123 ICORRECCIO d'errades a l' Acord de 23 de setembre de 1988, del Consell de la Generali* tat Valenciana, pel qual s'aproven determina-des relacions de lIocs de treball de la Genera-litat Valenciana. Pago 5141 Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports RESOLUCIO de 28 de setembre de 1988, del Director General d' Arquitectura i Vivenda, per la qual s'obri un nou termini de 30 dies habils per a la presentacio de sol*licituds per a la contractacio d'assistencies tecniques de la Direccio General d' Arquitectura i Vivenda. Pago 5147 Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 20 de setembre de 1988, de la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la que s'incoa expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural amb la categoria de Monument a favor de l'anome-nada Torre d'Hercules a Villajoyosa (Ala-cant). Pago 5147 ANUNCIS Pago 5148 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-V al/mcia DE LA GENERALITel. (%) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46()()!-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I OENCIA 1552 CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 22 de juny de 1988, de la Conselleria de Cullilra, Educacio i Ciencia, perla qual es concedeix l'autorit::;acio definitiva de funciunament per a I unitat d'Educacio General Basica (lIIodalitat Educacio Especia!), al celllre docent pri\'a( <<San Jose y Santa ana>> de Torrel/t (Valencia). !XX, 2X.l)1 Havent obervat un error material en el text de l'esmentada ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Va-5124 1988 10 06 DOGV - Num. 917 /enciana, numero 868, en data 14 de julio1 de 1988, cal fer-ne I'oportuna rectificacio. Al primer i unic Examinat, on diu: <<amb numero de codi 46008561...>>, ha de dir: << ... amb numero de codi 46008546 ... >>. A I'artide unic, on diu: << ... amb numero de codi 46008561. .. >>, ha de dir: << ... amb numero de codi 46008546 ... >> CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1553 ORDRE de 27 de setembre de 1988, de /0 Conse/leria d'Agricu/tura i Pesca, per la qua/ s'aprova la de/imitacio del Descansador de les Bassetes (Nove/da). [88/2829] Vist I'expedient de delimitacio de la via pecuaria Descansador de les Bassetes, classificada amb el numero 12 de les vies pecuaries del terme municipal de Novelda (Alacant) i aprovada per l'Ordre Ministerial de 9 de man; de 1961. Vist que, despres d'acordar-ne les operacions de delimitacio, en fou publicat I'edicte corresponent al BOP, amb data 11 de juliol de 1986, per tal que el conegueren les persones interessades. Vist que s'hi han observat les prescripcions que assenyalen els articles 18, 19, 20, 21, 22 i 23 del Reglament de Vies Pecuaries vigent i que son favorables els informes preceptius de la Cambra Local Agraria de Novelda, I'Ajuntament de Novelda i la Diputacio Provincial d'Alacant. Vist que el dia 3 de setembre de 1986 es van realitzar les operacions corresponents a la delimitacio del descansador esmentat, i que segons les actes es recull la reclamacio plantejada pel Sr. Luis Vera Poveda. Vist que el Servei Juridic de la Conselleria d'Agricultura i Pesca va sol'licitar I'ampliacio de la documentacio presentada pel Sr. Luis Vera Poveda perque la que va presentar inicialment no era compulsada com cal i aquest Servei la considerava insuficient. esmentat senyor va aportar la nova documentacio per tal de justificar la seua reclamacio. Despres d'examinar-Ia, el Servei Juridic va emetre informe sobre aquesta, amb data 23 de juny de 1987, en el qual assenyala que en cap moment queda clara a les escritures aportades la identitat i coincidencia deis terrenys adscrits, i que, a mes arnes, el representant de les persones reclamants no s'ha acreditat com a tal en cap moment. Aixi mateix, els hereus del Sr. Vicente Rizo (finat) no es van presentar durant la tramitacio de I'expedient com a persones interessades ni van aportar cap titol o document que n'acredites la presumpta propietat. Vistes la Llei i el Reglament de Vies Pecuaries vigents, la Llei de Procediment Administratiu de 1958 i les altres disposicions d'aplicacio general. Ates que durant la tramitacio seguida s'han tingut en compte els principis de publicitat i d'audiencies establertes. Ates que la reclamacio efectuada ha estat desestimada per I'assessoria juridica. Vista la proposicio de la Direccio de la Unitat Forestal d'Alacant. Vista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria. Ates I'article 24 del Reglament de Vies Pecuaries vigent. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuides,
