DOGV - Num. 746 1988 01 20 283 E,.emplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Dip6sit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 DE LA GENERALIJ4600 1-Valencia Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 102 RESOLUCIO de 17 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Miguel Falco Bataller, Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'iJrea de coneixement de Biologia Vegetal, de la dita Universitat. [88/0097] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE de 29 de maig), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Biologia Vegetal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Jose Miguel Falco Bataller, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Biologia Vegetal, adscrita al Departament de Biologia Vegetal. Valencia, a 17 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 103 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Rafael Lledo Franco, Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'area de coneixement d'Algebra, de la dita Universitat. [88/0100] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE de 29 de maig), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Algebra, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aI-ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us
