294 1988 01 21 DOGV - Num. 747 Oposicions i concursos CONVOCATORIA 1/1988, de 4 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio va-cant a la Presidencia de la Generalitat Valen-ciana. Pago 301 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Economia i Hisenda RESOLUCIO de 19 de desembre de 1987, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es fa public el veredicte del Jurat Qualifica-dor del premi d'un treball d'investigacio <<Di-fusio Tecnologica a la Comunitat Valenciana. Estudi d'un cas concret>>. Pag. 302 Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme ORDRE de 4 de gener de 1988, de la Conse-lleria d'Industriia, Comen;: i Turisme, sobre concessio de Titol-Llicencia d' Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Denver, S.A.>>, amb el numero 1756 d'ordre. Pago 303 ANUNCIS Pago 303 Ex.emplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Dip6sit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 -DE LA GENEIALI!46001-Valencia Tet. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artlstica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 113 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS ORDRE d'11 de gener de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions en coordinacio amb les Diputacions Provincials, per a 1988, en materia d'Obres Publiques, Habitatge i Medi Ambient. [88/0118] El Consell Superior de Coordinacio, en compliment de les atribucions contingudes en l'article 1.5 del Decret 98/1,986, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, emete informe favorable, en la reunio del 15 de desembre de 1987, sobre la Proposta de Pla d'Actuacions en coordinacio amb les Diputacions Provincials en materia d'Obres Publiques, Habitatge i Medi Ambient. DOGV - Num. 747 1988 01 21 295 IEl Consell de Coordinacio d'Obres Publiques, en sessio de 12 de novembre de 1987, acorda d'elevar al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports l'esmentada proposta per a l'aprovacio definitiva. En virtut del que estableix l'article 16 del Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es fixen les directrius de coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana declarades d'interes comunitari, ORDENE: Article primer Queda aprovat definitivament el Pla d'Actuacions en Coordinacio amb les Diputacions Provincial s per a l'any 1988, en materia d'Obres Publiques, Habitatge i Medi Ambient, en els termes que estableix aquesta Ordre. Article segon En materia de Carreteres el pla compren les actuacions seguents: l .  Desenvolupament del Pla de Carreteres en la Comunitat Valenciana. a) Elaboracio del Pla Conjunt de Millora i Conservacio de la Xarxa Local (1988-1 995). Aquest Pla es desglossara en anualitats, agrupades en els quatriennis 1988-91 i 1992-95. El Pla contemplara 3 subprogrames: - Obra nova/Millora. - Seguretat vial. - Conservacio (ordinaria, periodica i extraordinaria). b) Confeccio del cataleg de carreteres de la Comunitat Valenciana, i elaboracio d'una proposta per a la seu a denominacio i nomenclatura. c) Transferencia de la titularitat de les carreteres que siguen necessaries per a una millor gestio de la Xarxa. 2. D'acord amb les determinacions del Pla de Carrete res de la Comunitat Valenciana, les actuacions en la Xarxa de Carreteres Comunitaries per a 1988 seran les seguents: A) Millora i conservacio. 1) Actuacions en carreteres de la Xarxa Local. 1.1) Obres de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en carreteres de titularitat provincial (import en milions de pessetes). V V-2081: Habilitacio de tracat i millora de ferm en el tram compres entre les interseccions de la V V-2082 i la C-331 6. Accessos al Port de I'Olleria. . .. 230'0 V P-1041: Habilitacio del tram el Perello-les Palmeretes, entre els p.k. 12-15. . ... 73'0 1.2) l:import de les inversions a realitzar per les Diputacions en millora i conservacio de les xarxes propies (Pla de Carreteres, punt 8.2), sera, com a minim, de: Diputacio de Castello de la Plana. .360 milions. Diputacio de Valencia. . .... 925 milions. Diputacio d'Alacant... . .249 milions. Els criteris fonamentals a l'hora d'establir inversions se-ran els de conservacio, seguretat vial i actuacions que tendesquen a corregir la inundabilitat de determinades zones. En aquest sentit, la Diputacio Provincial de Valencia escometra les obres de supressio del gual en el barranc situat en la carretera provincial entre Alzira i Carcaixent. 2) Actuacions en la Xarxa Basica. El pressupost d'inversions de la Generalitat Valenciana en materia de carreteres sera com a minim, per a 1988, de 3.200 milions de pessetes. 2. 1) Entre les Diputacions Provincial s i la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports s'establiran els intercanvis d'informacio escaients sobre les actuacions respec-296 1988 01 21 DOGV - Num. 747 tives pel que fa a la planificacio, l'execucio i la gestio de les carreteres. Artic/e tercer En materia de Recursos HidrllUlics s'estableix el Pla d'Actuacions seguent: 1 .  La cooperacio amb els municipis hi queda establida, amb caracter general, en aquests termes: - La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports atendra les actuacions relacionades amb la captacio, la conduccio i el magatzematge d'aigues destinades al proveiment urba, i tambe les que fan referencia a coHectors generals i obres de depuracio. - Les Diputacions Provincials assumiran les actuacions sobre xarxes de distribucio d'aigua per a proveiment i les xarxes de cIavegueram. 2. La complementarietat de les distintes infrastructures hidrimliques i l'elevat nombre d'actuacions previstes aconsellen el nomenament, per part del Consell de Coordinacio d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, d'una Comissio tecnica que, despres d'avaluar les necessitats i els projectes disponibles, propose les actuacions prioritiuies, les quals seran dutes a terme segons el criteris establerts en el punt anterior. 3. l!import de les anualitats per a les diverses obres en execucio amb financ;ament conjunt queda establert de la manera seguent: A) Programa de proveiment. - Proveiment a la Marina Alta. Pressupost total: 3.317 milions. Anualitat 1988: * Conselleria d'Obres Publiques, i Transports. * Diputacio d'Alacant . - Proveiment a l'Horta Sud 1 a Pressupost total: 302'3 milions. Anualitat 1988: Urbanisme . . 150 milions. . ...... .. 1 00 milions. Fase (Alcacer i Silla). * Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports . . . ..... .. . .  75,0 milions. * Diputacio de Valencia 51 milions. - Proveiment a Aspe. Pressupost total: 220'1 milions. Anualitat 1988: * Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports . . . ...... ... ... 60 milions. B) Programa de Sanejament. Sanejament del Serpis. Depuradora d'Alcoy. Pressupost total: 784 milions. Anualitat 1 988: * Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports . . . ....... .. . .... 104 milions. * Diputacio d'Alacant. ... 75 milions. - Sanejament del Serpis. Depuradora de Cocentaina, Muro de Alcoy i Alqueria de Aznar. Pressupost total: 450 milions. Anualitat 1988: * Conselleria d'Obres Publiques, i Transports . * Diputacio d'Alacant .. - Depuradora d'Ontinyent. Pressupost total: 1.055 milions. Anualitat 1988: Urbanisme 52'5 milions. . ....... ..... .42 milions. * Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. . ........... . 1 75 milions. * Diputacio de Valencia. . .. 62'5 milions. * Ajuntament d'Ontinyent . .50'3 milions. * Ajuntament d'Agullent . . ......... 9 milions. * Ajuntament de Bocairent . . ...... 5'9 milions. DOGV - Num. 747 1988 01 21 297 - Depuradora de Vall de uxo. Pressupost total: 375 milions. Anualitat 1988: * Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports . 60' 4 milions. * Diputacio de Castello de la Plana .. . ... 47 milions. * Ajuntament de Vall de Uxo. . ... 30 milions. 4. Les obres a iniciar en I'exercici 1988 donaran prioritat a les actuacions que facen referencia a necessitats sorgides de les recents inundacions. Quan es conega la relacio definitiva s'establiran les actuacions concretes de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i de les Diputacions. Artic/e quart En materia de Rehabilitacio d'edificis i habitatges, el Pla esta integrat per les actuacions seguents: 1. Es renoven els Convenis per al manteniment de les Oicines de Rehabilitacio d'Edificis i Habitatge, en els mateixos termes que els actualment en vigor. 2. La participacio de cada una de les Administracions respondra al desglossament seguent: - Cost de manteniment del personal auxiliar o administratiu, a carrec de les respectives Diputacions Provincials. - Diputacio Provincial de Castello. Personal auxiliar o administratiu de les oficines de Cas-tello de la Plana, Morella, Onda, Segorbe, Vila-real i Vinaros. 6 x 1.292.025 .... 7.752.150 ptes. - Diputacio Provincial de Valencia. Personal auxiliar o administratiu de les oficines d'Alzira, Ayora, Gandia, Lliria, Ontinyent, Requena, Sagunt, Sueca, Valencia i Xativa. 10 x 1.292.025.12.929.250 ptes. - Cost de manteniment deis titulats Superiors i Mitjans de les Oficines Comarcals de Rehabilitacio d'Edificis i Habitatges, a carrec de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 16 T itulats Superiors i 16 T itulats Mitjans .69.145.152 ptes. - Cost deis local s i de les des peses de funcionament d'aquests a carrec deis Ajuntaments respectius. Les actuacions de rehabilitacio en el cas d'Alacant s'acordaran puntualment. 4. Residus solids. Es procedira a la signatura de Convenis entre la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i cada una de les Diputacions Provincials en funcio de l'evolucio de la gestio deis Plans Directors de Residus Solids i del ritme d'execucio deis programes d'inversio que se'n deriven. Artic/e cinque S'estableix, en materia de Transports i Comunicacions, el Pla d'Actuacions seguent: A) Per tal de promoure la satisfaccio adequada de les necessitats de transport deis ciutadans:i en particular deis residents en comarques i nuclis de poblado apartats o de dificil acces, es crea una Comissio formada per representats de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i de les Diputacions Provincials, a la qual s'assignen aquestes tasques: 1) Identificacio de les comarques o nuclis de poblacio amb mancana o insuficiencia de transports publics de viatgers i analisi de la seu a problematica. 2) Proposta de formules organitzatives i de gestio per a la prestacio escaient d'aquest servei. 3) Avaluacio deis recursos necessaris i pro posta de solucions financeres. 298 1988 01 21 DOGV - Num. 747 -Els resultats deIs treballs d'aquesta Comissio s'incorporaran a un Programa d'actuacio conjunta entre la Generalitat, les Diputacions i els Ajuntaments afectats, que s'iniciara a partir de 1'1 de gener de 1989. B) La Comissio creada en el punt A assumira igualment la proposta de solucions per a I'extensio del Servei telefonic a nuclis rurals. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de gener de 1988. 114 El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 1 de desembre de 1987, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifiquen els concerts educatius en Centres Docents Concertats del Servei Territorial de Valencia. [88/0115) V ist el que disposa I'article 46 del Reial Decret 1377/85, de 18 de desembre, pel qual s'aprova el Reglament i per rao de les diverses circumst::mcies que s'especifiquen en aquesta Ordre, amb I'audiencia previa de les persones interessades en e1s casos en que hom actua d'ofici, escau de modificar els concerts educatius subscrits amb determinats centres del Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia. Per tot aixo, fent us de les competencies que estableixen I'article 35 de la L1ei Organica 5/1982, d'l de juliol, la qual aprova I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, de traspas <,le funcions i serveis en materia d'Educacio a la Generalitat Valenciana, i en virtut de les atribucions assenyalades en I'article 35 de la L1ei 5 de 1983, de Govern Valencia. ORDENE: Primer Modificar els Concerts Educatius subscrits amb els Centres docents que s'especifiquen en l'Annex d'aquesta Ordre. Segon El Director Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, en el termini de quince dies des de la publicacio d'aquesta Ordre, redactara un Annex al document de concert pel qual es modifica la clausula segona e'n funcio del que disposa aquesta Ordre. Tercer Aquesta Ordre tindra efectes economics i administratius des de la data de publicacio. El professorat d'aquests Centres que, en funcio d'aquesta Ordre, perden el seu 1I0c de treball, podran acollir-se als Acords entre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, els Sindicats de I'Ensenyament Privat i els Representants deIs Empresaris sobre Centres en Crisis. stgpexcldqlpGdcPCsSldtpsl
