3958 1988 07 29 DOGV - Num. 879 Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1265 CORRECCIO d'errades a Innex de la Resolucio de 22 de juny de 1988, del Conseller ddministracio Publica, per la qual son nomenats funcionaris de la Generalitat Valenciana els habilitats que van superar les proves d'habilitacio del Grup C; Administratius, Sector Administracio General [88/2285] Havent-se publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 854, de 27 de juny de 1988, la Resolucio de 22 de juny de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual son nomenats funcionaris de la Genera]itat Valenciana els habilitats que van superar les proves d'habilitacio del Grup C, Administratius, Sector Administracio General, cal advertir que en l'Annex de la Resolucio esmentada figura per error, com a funcionari, el Sr. Rodolfo Grau Martinez, amb DNI 22.689.497, que cal excIoure de la lIista per no haver participat en el Concurs de provisio de lIoes del Grup esmentat, i haver perdut, per tant, els seus drets. Valencia, 21 de juliol de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. OPOSICIONS I CONCURSOS 1266 RESOLUCIO de 30 de juny de 1988, del Conseller ddministracio Publica, per la qual son convocades proves selectives d'Enginyers Agronoms. [88/2271] Tot complint el que disposa el Decret 42/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada l'Oferta Publica per a 1988, i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio a I'administracio de la Generalitat Valenciana. En I'exercici de les competencies atribuides en l'articIe 26 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, son convocades proves selectives per a ingres de personal Grup A, Personal laboral, Enginyers Agronoms i que es regiran per les seguents:
