* DOGV - Num. 973 1988 12 30 7203 -2222 RESOLUCIO de 20 de desembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conse//eria d'Industria, Comerr i Turisme, anunciada per la convocatoria 121/88, de 9 de setembre (DOGV num. 917, de 6 d'octubre de 1988). [88/4079] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora constituida a l'efecte el dia 15 de novembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 121/88, de 9 de setembre (DOGV num. 917, de 6 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11813: Cap de la Seccio d'lnformacio i Inspeccio. Servei Territorial de Turisme. Una volta contrastades les instancies presentades i la documentacio adjuntada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes pertinents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Raimundo Echevarria Arenas 2. Florentino Merino Ocana 3. Enrique Simo Genevois 10'50 puntos 8'80 >> 7'25 >> El personal aspirant que a continuacio s'hi relaciona, ates que amb la suma de la seua puntuacio mes la maxima possible de la entrevista no obtindrien la puntuacio minima, no son entrevistats, i per tant la puntuacio obtinguda d'acord amb el barem es: 4. Jesus Belinchon Garcia 4'50 puntos 5. Fernando Carreras Balaguer 4'50 >> 6. Manuel Soto Causera 3'75 >> 7. M: Jesus Mateu Aranda 3'70 >> 8. Begona Martinez Aznar 3'25 >> 9. Vicente Puchades Marti 3'20 >> 10. Juan Antonio Ruiz Peris 3'00 >> 11. Fernando Bargues Estelles 2'00 >> 12. M: Luz Aucejo Torres 1'50 >> 13. Jose Ant. Martinez Fernandez 1'20 >> 14. M: Angeles Puchades Pastor 1'00 >> 15. Francisco Jose Garcia Esquerdo 0'75 >> 16. Rafael Garrido Mayol 0'75 >> Resta exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Juan Ignacio Soler Tormo, per ser funcionari interi. 1, per rao d'aixo designe per a cobrir la vacant de cap de la seccio d'informacio i inspeccio (nivell 22 i complement especific B) Sr. Raimundo Echevarria Arenas, funcionari del grup A, amb NRP 1950182310. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estabIeix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis.
