I 1212 1988 03 14 DOGV - Num. 783 -continguts en l'Estat de Despeses per a 1988 del Pressupost de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS 361 ORDRE de 8 de febrer de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'anuncia i regula la concessio de subvencions a cooperatives agraries i SAT, per a la realitzacio d'analisis d'inversio i estudis de mercat i de sistemes de gestio. [88/0662) El Decret 198/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, disposa l'aprovacio de di verses actuacions conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia. Per tal de modernitzar el sector agrari cal coneixer millor el mercat a que les cooperatives dirigeixen o poden dirigir els productes que elaboren o comercialitzen, i analitzar detingudament i objectiva la rendibilitat de les inversions que han de fer o que pensen fer. Tots aquests estudis i aquestes analisis suposen habitualment, pel grau de complexitat que comporten, el concurs d'empreses que hi estiguen especialitzades, amb un cost d'execucio que en desincentiva la utilitzacio, malgrat la conveniencia i necessaria utilitzacio, de cara a un plantejament adient de la gestio. Atenent a aquesta situacio i per tal de fomentar la realitzacio d'aquest tipus d'estudis que poden garantir una major i millor presencia de les cooperatives agraries en la comercialitzacio de les produccions deis seus socis i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer Per la present Ordre s'anuncia la concessio de subvencions a les cooperatives i societats agraries de transformacio per a la realitzacio d'analisis d'inversio i estudis de mercat i de sistemes de gestio. La subvencio es concedira prioritariament quan les analisis i els estudis s'orientaran a la industrialitzacio i comercialitzacio cooperativa de l'oli, el vi, I'almetla, la garrofa, la ramaderia i, en general, qualsevol altra produccio de les comarques de seca de la Comunitat Valenciana, sense perjudici de poder concedir-Ia a d'altres subsectors agraris, quan aixi s'estimara convenient. Artic/e segon Podran ser beneficiaris d'aquestes subvencions les cooperatives agraries i les societats agraries de transformacio que tinguen situat el domicili social a la Comunitat Valenciana. T indran preferencia en la concessio, aquelles que tinguen atorgada la qualificacio d'Agrupacions de Productors Agraris (APAS). DOGV - Num. 783 1988 03 14 1213 -Artic/e tercer Les subvencions concedides d'acord amb la present Ordre podran arribar fins a un 60070 del cost deis estudis. En tot cas, la quantia maxima de la subvencio no podra excedir la xifra d'un milio de pessetes. Artic/e quart Sense perjudici del que estableixen els articIes primer i segon, per a la concessio de les susdites subvencions es consideraran els criteris seguents: a) La viabilitat inicial del projecte o estudi per al qual se sol'licita la subvencio. b) La relacio del susdit projecte o estudi amb la concentracio de I'oferta, mitjanant la integracio de productors en cooperatives de base i d'aquestes en cooperatives de segon grau. c) La repercussio previsible de I'execucio del projecte o estudi sobre la creacio de lIocs de treball i sobre I'augment de les exportacions. Artic/e cinque Les soHicituds de subvencions regulades en aquesta Ordre, hauran de ser dirigides al Conseller d'Agricultura i Pesca, i podran ser presentades al Registre General de la Con seHeria d'Agricultura i Pesca, situat a Valencia, carrer d'Amadeu de Savoia, 2 - 3r. Amb aquesta finalitat tambe es podra utilitzar qualsevol altre mitja previst en la L1ei de Procediment Administratiu. Les soHicituds hauran d'adjuntar la documentacio seguent: a) Acord de I'organ representatiu de la cooperativa o societat agraria de transformacio, pel qual s'aprova la peticio de la subvencio i es faculta, si s'escau, un membre per a la formalitzacio de la soHicitud. b) Pressupost del projecte o estudi, acompanyat de tres ofertes d'altres tan tes empreses o professionals. c) Certificacio de I'acta en que figure I'acord de I'organ representatiu de I'entitat, relatiu a I'eleccio de I'empresa o del professional que realitzara el treball per al qual se soHicita la subvencio. d) Documents que acrediten el compliment de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. Artic/e sise El termini de presentacio de soHicituds finalitza el 30 de juny de 1988. Artic/e sete Les subvencions a que es refereix aquesta Ordre, les atorgara el Conseller d'Agricultura i Pesca, a proposta del Director de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, i seran dotades amb els credits relatius a transferencies de capital, continguts al programa pressupostari de la Generalitat Valenciana per a 1988. El pagament de la subvencio se satisfara despres de la justificacio de la realitzacio de I'analisi d'inversio o I'estudi de mercat. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1988. El ConselIer d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS
