4666 1988 09 06 DOGV - Num. 895 iExemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valimcia .. D_E ____ L_A ____ G .... E_N,;,.",;;;E_R ..... A_L-._Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1416 RESOLUCIO del Secretari General de la Presidimcia de la Generalitat Valenciana, de 26 dejuliol de 1988, per la qual es nomenat Cap de /'Area Social i Laboral a la Direccio General de Planificacio i Estudis, anunciada per Convocatoria 83/88, de 14 de juny de 1988. [88/2543] V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora per a la provisio, per lliure designacio, de la vacant num. 11613 de Cap de l' Area Social i Laboral a la Direccio General de Planificacio i Estudis, anunciada per Convocatoria 83/88, de 14 de juny (DOGV num. 857, de 30 de juny de 1988). Fent us de les facuItats que em son conferides pel Decret 36/87, de 10 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es deleguen en el Secretari General funcions en materia de personal. He resolt de nomenar el Sr. Jose Maria Corell Marti, Personal Laboral del Grup A, amb NRP 1947390110, Cap de l' Area Social i Laboral a la Direccio General de Planificacio i Estudis (nivell 26 i complement especific D), d'acord amb el que disposa I'article 20, apartat 1 i 2, en relacio amb I'artiele 3, apartat 2, de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de juliol de 1988. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. 1417 RESOLUCIO de 12 d'agost de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 24/88, de 22 de febrer (nOG V num. 785, de 16 de marr; de 1988). [88/2538] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 13 i 2 d'abril de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 24/88, de 22 de febrer (DOGV num. 785, de 16 de mar!; de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d' Economia i Hisenda, en els termes seguents: DOGV - Num. 895 1988 09 06 4667 ILloc de Treball numero 10898: Cap de la Seccio Tecnica de !'Inventari Patrimonial. Direccio General del Tresor i Patrimoni. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Jaime Garcia Gomez .................. . 8,75 punts 2. Felix Talavera Martinez . 7,50 >> 3. Rafael Hueso Feliu . 6,00 >> 4. Jose Ramon Iranzo Vidagany . 4,00 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio Tecnica de l'Inventari Patrimonial (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Jaime Garcia Gomez, funcionari del Grup A, amb DNI 22.489.669. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 d'agost de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1418 RESOLUCJO de 16 d'agost de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 80/88, de 9 de juny (DOGV num. 853, de 24 de juny de 1988). [88/2539] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a I'efecte de data 18 i 25 de juliol de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 80/88, de 9 de juny (DOGV num. 853, de 24 de juny de 1988) per a la provisio, per concurs, de dos vacants a la Conselleria d'Agricultura, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball numero 8624: Cap de la Seccio de Cultius Llenyosos. Direccio General de Produccio Agraria. Servei de Prod uccio Vegetal. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: l. Ricardo Llacer Escorihuela . 2. Vicente Cervero Rubio. 15'00 punts 11'00 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Cultius Llenyosos (nivell 22 i complement especific B) Sr. Ricardo Llacer Escorihuela, funcionari del Grup A, amb NRP 19477284KO. 2. Lloc de Treball numero 2771: Assessor Tecnic de Pesca. Direccio General de Desenvolupament Agrari. Servei de Pesca. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Juan Jav ier J. Segarra Julve . 6'75 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Assessor Tecnic de Pesca (nivell 20 i complement es-
