I 6294 1988 11 28 DOGV - Num. 952 -Artic/e cinque Els recursos de reposicio presentats contra els actes dictats en virtut de les delegacions contingudes en els articles precedents seran resolts al seu torn pel propi organ delegat que va dictar l'acte recorregut. Artic/e sise Les delegacions d'atribucions aprovades mitjanant la present Ordre s'entenen sen s perjudici de les facultats de l'organ delegant per a advocar el coneixement i la resolucio d'aquells afers que estime oportuns, i en podra, aixi mateix, revocar la delegacio en qualsevol moment, conformement amb l'establert en l'article 68.5 de la Llei de Govern Valencia. DISPOSICIo FINAL En cas de vacant, absencia o malaltia del Director del Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana en qui s'efectuen les delegacions, les facultats que s'hi comprenen seran exercides pel Director de Gestio del mateix Centre. DISPOSICIO DEROGATORIA l.?Ordre de 13 d'abril de 1987, sobre delegacio de competencies en el Secretari General en materia de contractacio administrativa i de des peses de funcionament, queda modificada pel que estableix l'article tercer de la present Disposicio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de novembre de 1988. El ConseIler de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1915 RESOLUCIO de 26 d'octubre de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es disposa el cessament del Sr. Jose Alberto Mart(nez D(az, com a Cap d'Area de Serveis Socials de Valimcia. [88/3512) Fent us de les atribucions que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, i en atencio al que disposen els articles 7 i 36 del Decret 36/1988, de 21 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt el cesament del Sr. Jose Alberto Martinez Diaz, com a Cap de l' Area de Ser veis Socials de Valencia. Valencia, 26 d'octubre de 1988. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech Pastor.
