DOGV - Num. 885 1988 08 17 4175 I1340 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Geldo. [88/2407] V ist I'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Geldo soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de I'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Geldo. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de I'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1341 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea l'Agencia de Lectura d'Orba. [88/2408] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament d'Orba soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear l'Agencia de Lectura d'Orba. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de I'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1342 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Petrer (Centre Social en el Barri de Frontera). [88/2409] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Petrer (Centre Social en el Barri de Frontera) soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, 4176 1988 08 17 DOGV - Num. 885 Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de I'article 2n.2 de la Llei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Petrer (Centre Social en el Barri de Frontera). Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de !'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1343 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Navajas. [88/2406) Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat I'ajuntament de Navajas soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de I'article 2n.2 de la Llei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear I'Agencia de Lectura de Navajas. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1344 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Bunol (<<Chalet Royo>>). [88/2405) Vist I'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Bunol soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de I'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de I'article 2n.2 de la Llei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear I'Agencia de Lectura de Bunol (al <<Chalet Royo>>). Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de I'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban.
