* DOGV - Num. 954 1988 11 30 6381 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1943 DECRET 178/1988, de 15 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix la composicio i funcions de la Comisio lnterdepartamental per a /'aplicacio de I'us del valencia, d'acord amb la L/ei 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia. [88/3641] La Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, regula a l'artide 31 la possibilitat de creacio de Comissions Interdepartamentals integrades per alts carrecs de l'Administracio Valenciana per a l'estudi, coordinacio, programacio i, si s'escau, elaboracio de pro postes de resolucio de l'activitat interdepartamental en materies sectorials comunes, i a l'artide 32 estab[eix el seu regim de funcionament. El Titol 1 de la Llei 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa les mesures pertinents per a impulsar ['us del valencia en totes les esferes de [a societat i, en especial, en l'Administracio, i estableix que el valencia, com a llengua propia de la Comunitat Valenciana, ho es tambe de la Generalitat i de la seua Administracio Publica. El Decret 44/1984, de 16 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, va crear la Comissio Interdepartamental per a l'aplicacio de l'us del valencia. Aquesta Comissio es 1'0-namenta en fer efectiu el que assenyala l'artide sete de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, que estableix: <<1. Els dos idiomes oficials de la Comunitat Autonoma son el valencia i el castella. Tothom te el dret a coneixer-los i a usar-los. 2. La Generalitat Valenciana garantira l'us normal i oficial d'ambdues llengues i adoptara les mesures necessaries per tal d'assegurar-ne el coneixement>>. Despres de l'experiencia de quatre anys, i per fer mes efectius els treballs de coordinacio i planificacio, es considera convenient i necessari modificar la composicio de la Comissio lnterdepartamental per a l'aplicacio de l'us del valencia creada pel Decret abans esmentat. Per aixo, en virtut de les disposicions legals esmentades i per tal de poder regular els criteris d'aplicacio del valencia a l'Administracio de forma coordinada, dega proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en reunio del dia 15 de novembre de 1988, DECRETE: Artic/e primer La Comissio Interdepartamental per a l'aplicacio de l'us del valencia queda configurada tal i com s'estableix al present Decret per tal de fer efectiu, pel que fa a l'us oficial del valencia, el desplegament d'allo previst a la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, amb les funcions i composicio que tot seguit s'hi detallen. Article segon La Comissio Interdepartamental per a l'aplicacio de l'us del valencia tindra les funcions seguents: * 6382 1988 11 30 DOGV - Num. 954 -1. Pro posar les mesures de coordinacio de l'accio general de la Generalitat Valenciana dirigida a la normalitzacio de l'us oficial del valencia. 2. Impulsar l'us del valencia en l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. 3. Promocionar l'us del valencia a tota la resta de les Administracions Publiques mitjan<;:ant l'establiment deIs Convenis oportuns. 4. Realitzar el seguiment de l'aplicacio de la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia en l'ambit de l'us oficial i proposar les mesures adients per a la plena aplicacio. 5. Qualsevol altra funcio relacionada amb l'us oficial del valencia. Article tercer La Comissio Interdepartamental per a l'aplicacio de l'us del valencia estara integrada pels membres seguents: President: El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - El Secretari General de la Presidencia de la Generalitat. - Els Secretaris Generals de cadascuna de les ConseIleries de la Generalitat Valenciana. - El Cap del Gabinet d'Us del Valencia de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - El Director de l' Institut Valencia d'Administracio PUblica. Secretari: Fara de Secretari de la Comissio el Cap del Gabinet d'Us del Valencia. La Secretaria Administrativa de la Comissio s'adscriu a la Presidencia de la Generalitat, la qual designara el funcionari que se'n fara carrec. La Comissio podra convocar els Directors Generals de les ConseIleries, els Directors d'Empreses Publiques i d'Organismes Autonoms de la Generalitat Valenciana quan els assumptes de l'ordre del dia a tractar ho exigesquen, els quals participaran amb veu pero sense vol. La Comissio podra acordar, quan els assumptes a debat ho facen necessari, l'assistencia d'altres persones per tal que l'assessoren. Aquestes persones tindran veu pero no vot. Article quart El President de la Comissio per a l'aplicacio de l'us del valencia elevara al Consell de la Generalitat Valenciana les propostes d'acord que s'adopten. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat el Decret 44/1984, de 16 d'abril del ConseIl de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia queda facultat per desplegar aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de novembre de 1988. El Pre,ident de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
