5318 1988 10 18 OOGV - Num. 924 Ien que foren comptabilitzats en l'Ordenacio General de Pagaments. A les relacions esmentades s'adjuntan'l un resum per cada grup, on es detallara unicament el numero de seccio i el seu import, que es totalitzara al final per a determinar l'import deIs manaments. 9. Tramitacio d'expedients de modificacio de credit. Els expedients de modificacio de credit relatius a l'exercici 1988, disposaran com a ultim termini de presentacio en les Intervencions Delegades el dia 15 de novembre proxim. Valencia, 20 de setembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlUNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA O'AGRICULTURA I PESCA 1637 ORDRE de 27 de setembre de 1988, de la Con-. selleria dgricultura i Pesca, per la qual s'estableix amb caracter provisional la Denominacio d'Origen <<Nispros Callosa d'En Sarria>>. [88/2982] El cultiu del nisprer (Mespilus germanica L.), a determinades zones de la provincia d'Alacant, es d'antiga tradicio historica i cultural i ha aconseguit per la seua reconeguda qualitat un nivell de prestigi alto Donar-li nom i protegir-ne la qualitat, projectar-ne el prestigi cap a d'altres mercats, salvaguardar els consumidors i defendre'n els interessos legitims, tant agricoles com industrials i artesanals, es una de les aspiracions de totes les forces socials que treballen en aquest sector. La Conselleria d'Agricultura i Pesca, es conscient de l'interes que per al sector te l'ordenacio i la proteccio del mercat deIs productes de qualitat, fet pel qual, d'acord amb el que estableix l'article 95 de la Llei 25/1970, de 2 de desembre, en coHaboracio amb el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacion, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer Es reconeix amb caracter provisional la Denominacio d'Origen <<Nispros Callosa d'En Sarria>>, per als nispros produits en l'ambit territorial que es determine. Article segon Es facultada la Direccio General de Politica Agroalimentaria per a designar, d'acord amb les disposicions legals, el Consell Regulador' Provisional encarregat de redactar el projecte de reglament particular per a la denominacio d'origen es mentada. Article tercer La indicacio <<Denominacio d'Origem>, no podra ser esmentada als envasos, a la documentacio o a la publicitat d'aquests productes fins que se n'aprove definitivament el reglament. DOGV - Num. 924 1988 10 18 5319 DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de setembre de 1988. El Conseller d'Agricultura !Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 1638 ORDRE de 4 d'octubre de 1988, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es fa publica la convocatoria de dues beques per a postgraduats. [88/2981] Ates que la Conselleria d'Agricultura i Pesca te la necessitat de disposar de tecnics especialistes en diferents materies, hom continua la tasca de formacio de professionals en temes d'economia agraria. Per tal d'aconseguir aquesta finalitat i fent us de les facultats que tinc atribuIdes, ORDENE: Article primer Per aquesta Ordre es fa publica la convocatoria dues beques per a la formacio professional de postgraduats en l'area d'economia agraria. Podran optar a l'obtencio de la beca els llicenciats en Ciencies Economiques o Empresarials. Article segon El periode de possessio de la beca sera d'un any a partir del moment de la concessio, i es podra prorrogar pel temps que es considere oportu previa informacio favorable del Cap del Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris, en el cas que els treballs encomanats no hagueren finalitzat. Article tercer La beca tindra una dotacio de 70.000 pessetes mensuals revisables en cas de prorroga d'acord amb les possibilitats pressupostaries del programa corresponent de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. A mes de la dotacio incloura una asseguran!;a d'assistencia medica per al becario Article quart El becari realitzara aquelles funcions que li encomane el Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris de la Secretaria General, per tal d'assolir els objectius de practica professional i de formacio en l'area d'economia agraria. El temps de dedicacio sera de 35 hores setmanals. Article cinque Les soHicituds, les dirigiran a l'IHm Secretari General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, tot fent-hi constar el domicili i el numero de telefon de la persona interessada. Les hauran de presentar al Registre General d'aquesta Conselleria, cl Amadeu de Savoia num. 2,46010 - Valencia, en el termini de quinze dies habils comptador des de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. A la sol'licitud s'adjuntara el curriculum vitae, on s'incloura l'expedient academic i els merits professionals de qualsevol tipus. S'hi valorara el coneixement d'idiomes.
