I DOGV - Num. 839 1988 06 06 2737 -844 ORDRE de 28 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableix la introduccio de la informatica en els Centres Publics d'Ensenyaments No Universitaris. [88/1524) Com a consequencia de l'aplicacio de l'Ordre d'll de desembre de 1985 (DOGV de 8 de gener de 1986), per la qual s'establia el procediment que havien de seguir els Centres docents publics de Batxillerat i Formacio Professional per ser dotats amb equips informatics en el curs 1985/86, la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha experimentat un conjunt d'activitats educatives basades en aplicacions de la informatica en els Ensenyaments Mitjans partint deis seguents objectius fonamentals: - Millorar la qualitat de l'Ensenyament i contribuir a la millora del proces d'aprenentatge, dins un marc pedagogic adequat, mitjan<;ant la utilitzacio de noves eines proporcionades per aquesta tecnologia. - Facilitar I'aprenentatge a traves del descobriment, unint els principis pedagogics fonamentals d'activitat i individualitzacio i fomentant la participacio de l'alumne en la tasca de formacio. - Preparar I'alumne per a un comportament social de comunicacio i integracio. - Subministrar al professorat el suport tecnic i la formacio adequada per desplegar, en un ambient de renovacio pedagogica constant, la tasca docent que tenen encomanada. - Coordinar les diferents activitats innovadores que sorgeixen en aquest camp per part del professorat. Partint deis resultas positius de l'Experiencia, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera convenient l'ampliacio d'aquesta Introduccio de la Informatica a tots els Centres publics d'Ensenyaments no Universitaris, que ho sol*liciten. En virtut d'aixo, i fent us de les competencies que m'atribueix la normativa vigent i, en particular, el Decret del Conse1l 95/1987, de 17 d'agost (DOGV num 649, de 27-8-87), pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ORDENE Article primer Crear el Pla d'Introduccio de la Informatica en els nivells educatius no universitaris, en l'ambit competencial de la Comunitat Valenciana. Article segon. Contingut del Pla Haura d'estar basat en la realitzacio coordinada deis aspectes seguents: A) Seleccio i adquisicio de mitjans informatics. La contractacio del subministrament, lliurament i instaHacio del material informatic per a Centres d'Ensenyaments no Universitaris amb destinacio a Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es realitzara mitjan<;ant un concurs public anual. B) Seleccio de Centres que participen en I'Experiencia. Aquesta seleccio es portara a terme anualment, si aixi ho aconsella I'avaluacio parcial de l'Experiencia, mitjan<;ant la convocatoria d'un concurs per a ampliar el nombre de Centres participants en el Pla d'Introduccio de la Informatica en els Ensenyaments no Universitaris, d'acord amb les bases que l'esmentada convocatoria establira. C) Formacio del professorat. * 2738 1988 06 06 DOGV - Num. 839 -Ates que el professorat es la clau per a l'optim desplegament del Pla, s'organitzaran i potenciaran els cursos, els seminaris i les reunions oportunes per a dotar el professorat de la formacio informfltica necessaria a fi que aquests assumesquen les innovacions tecniques i metodologiques en benefici de les activitats pedagogiques. D) Seguiment i Avaluacio de l'Experiencia. Tota innovacio educativa ha de ser suficientment flexible per poder modificar els seus plantejaments quan la realitat d'aquesta ho aconselle. S'establira, per tant, un mecanisme d'avaluacio que afavoresca el desplegament i l'adequacio de l'Experiencia. La planificacio i el seguiment de l'Experiencia es portara a terme a traves de l'Equip Coordinador de la Informatica en els Ensenyaments no Universitaris creat amb aqueix fi. DISPOSIClo FINAL La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Edpcativa dictara les instruccions oportunes per al desplegament i l'execucio del que disposa aquesta Ordre que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'abril de 1988. El Conseller de Cuide Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 845 ORDRE de 6 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son nomenats un Vice-president, vuit Vocals i la Secretaria de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia. [88/1519] El Decret 173/1985, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana crea en l'article Ir la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, n'assenyala en l'article 2n la composicio i en la Disposicio Final autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a adoptar les disposicions necessaries per a l'execucio i el desplegament de l'esmentat Decret. En compliment d'aquest Decret, per Ordre de 7 de febrer de 1986, el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia va nomenar vuit Vocal s per un termini de dos anys com estableix l'article 2n de l'esmentat Decret i un Vice-president. Transcorreguts els dos anys de durada de nomenament deIs Vocals, cal anomenar els nous Vocals entre les persones de major prestigi en materia linguistica. Per la qual cosa i fent us de l'autoritzacio expressa que estableix el Decret 173/1985, de 28 d'octubre, ORDENE: Artic/e primer Es nomenat V ice-president d'aquesta jtmta Miquel Nicolas Amoros com a professor representant de les Universitats de la Comunitat Valenciana. dey ciintivxilidmcuraencay endeNGf2scnbnbTlopbAAla
