I DOGV - Num. 806 1988 04 19 1809 -el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els seu s efectes es consideraran referits al comen!;ament del curs 1987/88. Valencia, 12 d'abril de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 547 ORDRE de 25 de mar{: de 1988, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es dicten normes per a la renovacio deis Consells Reguladors de les Denominacions d'Origen i Especifiques. [88/0955) Les Comunitats Autonomes, d'acord amb el que estableixen els Estatuts d'Autonomia corresponents, fixaran la data de la convocatoria i el procediment d'eleccio deis vocal s deIs Consells Reguladors de les Denominacions d'Origen i de les Denominacions Especifiques que afecten exclusivament el seu ambit territorial. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que disposa l'apartat 2n del paragraf 5e de l'article 34 del nostre Estatut d'Autonomia, aprovat per Llei Organica d'l de juliol de 1982, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: 1 Normes Generals Artic/e primer Per aquesta Ordre es fa publica la convocatoria de les eleccions per a la constitucio deIs Consells Reguladors de les Denominacions d'Origen: Alacant, Valencia i Utiel-Requena. Artic/e segon Es crea una Junta Electoral Central i una Junta Electoral per a cadascuna de les Denominacions d'Origen es mentad es a l'article primer. Artic/e tercer 1 .  La composicio de la Junta Electoral Central, que tindra la seu a Valencia, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sera la seguent: President: El Director General de Politica Agroalimentaria. Vocals: - El Cap del Servei Juridic de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Un representant per cadascuna de les organitzacions professionals agraries d'ambit nacional amb implantacio a la Comunitat Valenciana. - Tres representants deIs sectors cooperatives, cellers i embotelladors, un per cadascun. Secretari: El Cap del Servei de Prom ocio a la Qualitat de la Direccio General de Politica Agroalimentaria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 2. Per a la presentacio deIs candidats deIs representants 1810 1988 04 19 DOGV - Num. 806 de les organitzacions professionals, seran necessaris els requisists seguents: - Certificat d'estar inscrita l'organitzacio a l'Oficina de DipOsit d'Estatuts corresponent. - Acord de l'organ de govern de l'organitzacio, pel qual n'es designat el representant i els seus suplents. En cas de tractar-se d'una organitzacio professional o associacio empresarial integrada en una altra de rang superior, aquella no podra designar representant si la de l'ambit major en presenta. 3. Les candidatures, les presentaran a la Direccio General de Politica Agro-alimentaria, en el termini de 7 dies comptadors a partir de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Als 8 dies es constituira la Junta Electoral Central. Article quart 1. La composicio de la Junta Electoral de cada Denominacio, la seu de la qual radicara a la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la provincia en que siga situada la seu del Consell Regulador, sera la seguent: President: El Director Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a la provincia en que siga situada la seu del Consell Regulador o aquella persona en qui delegue. Vocals: - Un lletrat adscrit al Servei Juridic de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Un representant per cadascuna de les organitzacions professionals agraries d'ambit nacional amb implantacio a la Comunitat Valenciana. - Un representant per cadascuna de les associacions empresarials del sector cooperatives, cellers i embotelladors. Secretari: El Cap de la Seccio d'Industrialitzacio i Comercialitzacio Agraria de la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca o aquella persona en qui delegue. 2. Per a la presentacio deIs candidats a representants de les organitzacions professionals esmentades abans, seran necessaris els requisits seguents: - Certificat d'estar inscrita l'organitzacio a l'oficina del Diposit d'Estatuts corresponent. - Acord de l'organ de govern de l'organitzacio, pel qual n'es presentat el representant i els seus suplents. En cas de tractar-se d'una organitzacio professional o associacio empresarial integrada en una altra de rang superior, aquella no podra designar representant si la de ambit major en presenta. 3. Les candidatures, les presentaran a la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, de la provincia en que s'ubique la Junta, en el termini de 10 dies comptador a partir de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La Junta es constituir a en el termini deIs 10 dies seguents i en comunicaran la composicio a la Junta Electoral Central. Article cinque a) Funcions de la Junta Electoral Central: - Atendre l'organitzacio, la coordinacio i la vigilancia del compliment de les funcions as signad es a les Juntes Electorals de cada Denominacio d'Origen. - Resoldre les reclamacions, si s'escau, que eleven les Juntes Electorals de les Denominacions d'Origen en relacio a les llistes del cens electorals, a la proclamacio de candidats i vocals electes i a la proposta de President de cada Consen Regulador. - Contra la resolucio de les Juntes Electorals de les Denominacions d'Origen, en relacio amb les llistes d'electors, ;a-* DOGV - Num. 806 1988 04 19 1811 -bra recurs davant la Junta Central Electoral, en el termini deIs 7 dies seguents (D + 45), la qual resoldra en el termini deIs 7 dies seguents (D + 52). En cap cas el proces de formacio de les llistes quedara interromput per aquest recurs que, si s'escau, donara lloc a la modificacio de la llista electoral corresponent, en coneixer la resolucio recaiguda. b) Funcions de les Juntes Electorals de les Denominacions d'Origen: - Publicar les llistes deIs electors inscrits als registres de cada Denominacio d'Origen per censos i subzones, i exposarles al Consell Regulador, a les Direcciones Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a les Cambres Agraries provincials i als Ajuntaments deIs municipis de les Denominacions. - Decidir sobre les reclamacions en primera instancia en relacio amb les susdites llistes i remetre a la Junta Central Electoral els recursos eventualment presentats contra les seues de" cisions en el termini previst. - Aprovar les llistes definitives. - Rebre la presentacio deIs candidats a vocals. - Proclamar els candidats. - Designar le Meses Electorals. - Vigilar les votacions. - Proclamar els vocals. - Garantir tot el proces electoral fins la proposta a Pre-sident del Consell Regulador. Article sise El calendari, referit a dies naturals, a que s'ajustara la constitucio de la Junta Electoral Central i de les Juntes Electorals, i els terminis per a l'exposicio del cens, la presentacio de candidats a vocals, la constitucio de les meses electorals, les votacions, la designacio de vocals i suplents, la proposta i el nomenament de President, figuren a l'annex 2 d'aquesta Ordre. 11 C ensos i exposicio publica Article sete Els censos electoral s que hauran d'elaborar els Consells Reguladors de les Denominacions d'Origen Alacant, Valencia i Utiel-Requena, estaran constituits per cadascun deIs titulars inscrits als registres del Consell Regulador corresponent: - Cens A - Constituil per viticultors titulars de vinyes inscrites al Registre de Vinyes del Consell Regulador que siguen socis de cooperatives o societats agraries de transformacio. - Cens B - Constituit per viticultors titulars de vinyes inscrites al Registre de Vinyes del Consell Regulador, no inclosos a l'apartat anterior. - Cens C - Constituit per titulars de cellers inscrits al Registre de Cellers del Consell Regulador, no inclosos a l'apartat seguent. - Cens D - Constituit per titulars de cellers embotelladors, inscrits, que figuren al RGDF. Article vuite Condicions per a figurar als censos respectius: 1. Per a figurar als censos respectius sera imprescindible: a) Estar inscrit als registres corresponents del Consell Regulador abans de la publicacio d'aquesta Ordre o en tot cas, haver-hi soHicitat amb anterioritat la inscripcio, circumstancia que es comprovara previament al Registre de Vinyes i Cellers. * 1812 1988 04 19 DOGV - Num. 806 b) Estar en pIe us deIs seu s drets civils. 2. En el cas que un viticultor titular de vinya tinga una part de l'explotacio adherida a cooperatives o societats agnlries de tnmsformacio i una altra part sense adherir a cap d'aquestes entitats, soIs tindnl dret a ser elector i elegible en el cens en que compte amb major nombre d'hectarees i en cas de ser iguals, en el Cens A exclusivament. 3. S'enten que el titular del dret es la mateixa persona que figura als registres del Consell Regulador. Artic/e nove Els censos, els presentaran en els impresos models de l'annex 3 i hi hauran de figurar els titulars per ordre alfabetic. Artic/e deu Admissio i exposicio de censos. La Junta Electoral de cada denominacio, despres de rebre del Consell Regulador els censos corresponents en nombre d'exemplars suficient per tal d'exposar-los i despres fer les comprovacions que estime oportunes, diligenciara amb les signatures del Secretari de la Junta i el vist-i-plau del President, tots els censos i ordenara que els exposen als lIocs seguents: Consells Reguladors, Direccions Territorials de la Conselleria dJ\gricultura i Pesca, Cambres Provincials Agraries i Ajuntaments deIs municipis de la Denominacions. III Presentacio de candidats a vocals del Consell Regulador i forma de proclamar-los Artic/e onze 1. Per a l'eleccio dels vocals representatius deIs censos a que es refereix l'article sete d'aquesta Ordre, seran electors i elegibles els membres de cadascun deIs susdits censos. 2. La representacio deIs sectors viticola (censos A i B) i vinICola (Censos C i D) als ConselIs Reguladors de les Denominacions d'Origen, estar a composta per un nombre de vocals igual, que sera el que figura a l'annex 1. 3. El nombre de vocals corresponents a cadascun dels censos A i B, estaran en proporcio al nombre d'hectarees inscrites al Registre de Vinyes corresponent a cadascun. 4. Per a les votacions de vocals i suplents, les candidatures seran tancades per a cada censo 5. Les candidatures per a l'eleccio de vocal s deIs ConselIs Reguladors de les Denominacions d'Origen que hagen de representar cadascun deIs grups, les presentaran mitjanc;ant sol'licitud de proclamacio davant cada Junta Electoral de la Denominacio d'Origen (d'aci endavant JEDO), en el termini de tres dies comptador a partir de l'exposicio deIs censos definitius, entre els dies D+41 i D + 43, ambdos inclusivament, del calendari que figura a l'annex corresponent. Artic/e dotze l .  Podran proposar candidatures: - Per al censos A i B - Les organitzacions professionals agraries d'ambit nacional implantades a la Comunitat Valenciana, d'acord amb les Federacions de Cooperatives regulades a l'article 86 de la Llei de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, i qualsevol coHectiu independent que estiga avalat per un minim del 5OJo del total del cens de que es tracte. DOGV - Num. 806 1988 04 19 1813 -- Per als censos C i D  - Les associacions empresarials, les federacions de cooperatives, implantad es tambe a la zona de produccio i els independents que siguen avalats pel 5% almenys, del total que constitueixen els electors deIs censos C i D  respectivament. 2. Cap cooperativa, federacio de cooperatives, organitzacio professional agraria i associacio empresarial no podra presentar mes d'una llista de candidats per al mateix censo En la presentacio d'aquestes candidatures no podran utilitzar-se identificacions o simbols propis de partits politics. Artic/e tretze 1. Cap organitzacio professional integrada en una altra de superior no podra presentar llista propia de candidats si ho fa la d'ambit major. Tampoc no la podra presentar cap associacio empresarial federada o col'ligada si la presenta la federacio o coalicio. Les llistes que presenten les organitzacions professionals i les associacions empresarials hauran d'anar subscrites per qui en tinga la representacio, d'acord amb els Estatuts corresponents. Les altres candidatures, les presentaran els promotors respectius. La identitat deIs signants s'acreditara davant la JEDO corresponent, que comprovara si les propostes i els adherits figuren al cens corresponent. 2. Les llistes, les presentaran davant la JEDO corresponent, tot expressant-hi clarament les dades seguents: - La denominacio de l'associacio que proposa. - El nom i els cognoms deIs candidats que s'hi inclouen, ja siguen proposats per associacions o per independents. - ordre de coHocacio deIs candidats i els suplents dins de cada llista. La Secretaria de cada Junta Electoral de la Denominacio corresponent estendra diligencia en que fara constar la data i l'hora de presentacio i n'expendra el rebut, si li fos soHicitat. A cada llista, se li assignara un numero d'ordre consecutiu per ordre de presentacio. 3. Les llistes, caldra presentar-les acompanyades de declaracions d'acceptacio de les candidatures, subscrites pels candidats, que hauran de reunir les condicions d'elegibilitat. 4. Sera requisit indispensable per tal que la JEDO corresponent admeta les candidatures, el nomenament per cada llista d'un representant amb domicili a la ciutat on tinga la seu la Junta Electoral de la Denominacio d'Origen, que sera l'encarregat de totes les gestions de la candidatura respectiva prop de la Junta, i que rebra totes les notificacions que aquesta haja de practicar. El domicili del representant, que podra ser candidat o no, es fara constar davant la Secretaria de cada Junta en el moment de la presentacio de la llista. Artic/e catorze Una vegada haura finalitzat el termini de presentacio de candidats i despres de passar-ne 5 dies, D + 48 del calendari esmentat, les candidatures seran ferms de fet i quedaran proclamades, llevat del cas d'inelegibilitat o no-inclusio en el cens, circumstancia que denunciada o apreciada per la JEDO, en suposara l'exclusio. Artic/e quinze l. Despres de proclamar les diferents candidatures, la JEDO acordara exposar-les als llocs establerts per a l'exhibicio deIs censos. 2. Despres de fer la proclamacio i l'exposicio de les can-* 1814 1988 04 19 DOGV - Num. 806 didatures dins dels 2 dies seguents a la proclamacio (D + 50), hom podnl presentar-hi reclamacions davant la JEDO corresponent, que haura de resoldre en els dos dies seguents (D + 52). Contra l'acord de la JEDO corresponent cap recurs davant la Junta Electoral Central en el termini de 3 dies, (D+ 55), i la susdita Junta tindra 4 dies per a resoldre (D + 59). Aquesta resolucio haura de ser notificada l'endema (D + 60). IV Constitucio d e  meses electorals, votacio i escrutini Artic/e setze Es constituiran meses electorals encarregades de presidir la votacio, conservar l'ordre, realitzar l'escrutini i vetlar per la puresa del sufragio Cada mesa electoral, la integraran un president i dos adjunts, designats per la JEDO, mitjancant sorteig, entre els electors que sapien llegir i escriure. Es designaran suplents tant per al president com per als adjunts, pel mateix procediment. En el cas que cap deIs designats fos proclamat candidat vocal, la JEDO n'elegira un substitut pel mateix procediment. Artic/e disset La condicio de membres d'una mesa electoral te caracter obligatorio Una vegada realitzada la designacio sera comunicada a les persones interessades el dia (D+ 63) perque, en el termini de 4 dies (D + 67) puguen al'legar-hi excusa documentalment justificada que n'impedesca l'acceptacio. La JEDO corresponent resoldra de pla, sense recurs ulterior, en el termini de 3 die s (D + 70). La no-acceptacio injustificada podra ser sancionada amb cinc anys d'inhabilitacio per a ser vocal. Si la causa impeditiva en sobrevingues despres, l'avis es realitzara d'immediat i sempre abans de l'hora de constitucio. En aquests casos la Junta resoldra igualment d'immediat. Si els components de la mesa, necessaris per tal de constituir-la, no hi compareixen, qui ho faca notificara aquesta circumstancia a la JEDO corresponent, que podra designar lliurement les persones mes idonies per tal garantir el bon ordre de l'eleccio i l'escrutini. Artic/e divuit El nombre de meses electorals per cadascuna de les seccions existents, el fixara la JEDO corresponent, tenint en compte que tots els electors disposen de les majors facilitats possibles per a exercitar el vot. Artic/e dinou El president i els dos adjunts de cada mesa electoral i els seus suplents, es reuniran a les nou hores del dia (D + 71) al local designat per aquella. Si el president no acudis el substituira el seu suplent primer, i si aquest faltava, el primer adjunt i el segon adjunt, per aquest ordre. Els adjunts que ocupas sen la presidencia o que no acudissen seran substituils pels seu s suplents. En cap cas podra constituir-se la mesa sense la presencia d'un president i dos adjunts. A les nou i mitja hores el President estendra l'Acta de Constitucio de la Mesa signada per ell, els Adjunts i els Interventors si n'hi havia. En l'acta s'expressara necessariament amb quines persones queda constituida la Mesa en concepte de membres d'aquesta i la relacio final deIs Interventors, si n'hi havia, amb indicacio de les candidatures que representen. S'hi fara constar qualsevol incident que afecte l'ordre als * DOGV - Num. 806 1988 04 19 1815 -locals i el nom i els cognoms deIs qui l'haguessen provocat. El president de la mesa tindra, dins el local, autoritat plena per a conservar l'ordre i assegurar la llibertat deIs elctors i mantenir l'observancia de la Liei. Artic/e vint Els interventors de mesa es presentaran segons que indica l'annex dos i tindran com a missio presenciar les votacions i l'escrutini des del comenc;ament de les eleccions fins a l'hora en que aquesta es considere finalitzada. Aquests interventors hauran d'estar inclosos al cens electoral de la mesa i no ser candidats, llevat del cas que ho fossen tots els censats, fets que comprovara el president de la mesa. En tal cas signaran igualment l'acta de constitucio. Artic/e vint-i-u La determinacio deIs locals, corresponents a cada mesa electoral, l'efectuara la JEDO corresponent. Artic/e vint-i-dos La documentacio que han de omplir les meses electorals respectives i que remetran a la seua JEDO es la seguent: - Acta de constitucio de la mesa. - Relacio d'interventors. - Acta d'escrutini, amb la indicacio deIs certificats ex-pesos. - Certificacio de l'acta d'escrutini si la sol'liciten els qui tinguen dret per a fer-ho. La remissio deIs tres primers documents sera en un sobre tancat. Artic/e vint-i-tres Estesa l'acta de constitucio de la mesa, la votacio s'iniciara a les deu hores i continuara, sense interrupcio, fins a les vint hores. Nomes per causa de forc;a major podra no iniciar-se o suspendre's, una vegada comenc;at, l'acte de votacio, sempre sota la responsabilitat del president de la mesa, que ho resoldra en escrit raonat que enviara el mateix dia de la votacio, immediatament despres d'estendre'l, ja siga en ma o per correu certificat, a la Junta Electoral de Denominacio d'Origen perque aquesta puga comprovar la certesa deIs motius i declare o exigesca les responsabilitats a que hagues lloc. Copia de l'escrit quedara en poder del president de la mesa. En cas de suspensio de la votacio no es tindran en compte els vots emesos, ni se'n fara l'escrutini, tot ordenant el president la destruccio de les peperetes dipositades a l'urna. Aquest extrem es consignara a l'escrit a que es refereix l'apartat anterior. Artic/e vint-i-quatre El dret a votar s'acreditara amb la inscripcio de l'elector a les llistes certificades del cens i amb la demostracio de la seu a identitat mitjanc;ant document acreditatiu. Artic/e vint-i-cinc La votacio sera personal i secreta, i el president n'anunciara l'inici amb les paraules <<Comenc;a la votacio>>. Els electors s'arrimaran un a un a la meses tot manifestant el seu nom i els seus cognoms. Despres d'examinar els adjunts i els interventors les llistes del cens electoral, comprovar que hi figura el nom del votant i la seua identitat i anotar que es presenta a votar, l'elector entregara en ma al president la papereta introdulda en un sobre del color corresponent. El president, a I 1816 1988 04 19 DOGV - Num. 806 la vista del public i despres de pronunciar el nom de l'elector afegint <<vota>>, dipositara en l'urna la papereta es mentada. Artic/e vint-i-sis A les vint hores el president anunciara que va a terminar la votacio i no permetra l'entrada de ningu al local. Preguntara si algun deIs electors presents no ha votat encara, i se n'admetran els vots deIs qui es troben dins el local. A continuacio votaran els membres de la mesa i els interventors, si n'hi havia, i tots aquests signaran les actes. Artic/e vint-i-set Ni als locals electorals ni als voltants, no podra realitzarse propaganda de cap genere a favor de cap candidatura. Tampoc es podran formar grups susceptibles d'entorpir, dificultar o coaccionar el lliure exercici del dret de vot. El president de la mesa adoptara pel que fa a aixo totes les mesures que considere convenients i podra recorrer si era necessari a les forces de l'ordre public o municipal s, que li prestaran dins i fora dels locals els auxilis que requeresca, a l'empara de la legislacio vigent (LIei Organica 5/85, de 19 de juny). Artic/er vint-i-vuit Les urnes per a efectuar la votacio, les facilitaran els ajuntaments a peticio deIs secretaris de la JEDO. Les paperetes, les facilitaran la JEDO a les meses electorals corresponents, contra rebut signat pel seu president. Artic/e vint-i-nou En cada mesa electoral caldra que hi haja una urna per a cada grup de votants deIs determinats a l'article sete amb els distintius <<Cens A>>, <<Cens B>>, <<Cens C>> i <<Cens D>>, o solament A, B, C i D. (En el cas que en algunes meses nomes votes algun o alguns d'aquests grups, el nombre d'urnes s'ajustara a les necessitats de les susdites meses.) Les paperetes es confeccionaran en colors diferents: blau per al Cens A, blanc per al Cens B, groc per al Cens C i verd per al cens D. En cap cas les paperetes rebudes pels presidents d'una mesa podran ser en quantia inferior al doble deIs electors corresponents a cada mesa electoral. Article trenta Les paperetes electoral s hauran d'expressar la denominacio o sigla de la federacio, coalicio o agrupacio d'electors que presente la candidatura i els noms i els cognoms dels candidats i deIs seus suplents, segons el seu ordre de co!'!ocacio. En cada papereta hauran de constar tants candidats i suplents com vocals corresponguen al grup en que es vote dins el Consell Regulador corresponent. Article trenta-u Terminada la votacio, el president de la mesa la declarara tancada i comenara l'escrutini tot extraent un a un els sobres de l'urna i llegint en veu alta la denominacio de la candidatura. El president posara de manifest cada papereta, una vegada llegida, als adjunts i interventors, i al final confrontaran el nombre total de paperetes amb el de votants anotats. Son vots nuls: I DOGV - Num. 806 1988 04 19 1817 -a) El vot emes en sobre o papereta no oficial i l'emes en papereta sen se sobre o en sobre que continga mes d'una papereta de diferent candidatura. En el suposit de contenir mes d'una papereta de la mateixa candidatura, es computara com a un sol vot valido b) EIs vots emesos en paperetes en que s'hagues modificat, afegit, senyalat o ratllat els noms deIs candidats compresos o alterat el seu ordre de coBocacio, i aquelles en que s'hagues produit qualsevol altre tipus d'alteracio. c) EIs vots continguts en sobres en els quals s'hagues produit algun tipus d'alteracio de les assenyalades als paragrafs anteriors. Son vots en blanc, pero valids, el sobre que no continga papereta. Artic/e trenta-dos Fet el recompte de paperetes, segons les operacions anteriors, el president preguntara si hi havia alguna proposta a fer contra l'escrutini. Si no es fessen, o despres de resoldreles la majoria de la mesa, se n'anunciara en veu alta el resultat tot especificant el nombre d'electors, el de votants, el de paperetes emeses, el de paperetes nuBes, el de paperetes valides, tot distingint-ne el nombre de vots en blanc i el de vots obtinguts per cada candidatura. Les paperetes extretes de les umes es destruiran en presencia deIs presents, amb l'excepcio d'aquelles a les quals s'hagues negat la validesa i haguessen estat objecte de reclamacio, les quals s'uniran a l'acta una vegada hagen estat rubricades pels membres de la mesa. Concloses les operacions, el president, els adjunts i els interventors de la mesa, si n'hi havia, signaran l'acta de la sessio, on express aran detalladament el nombre d'electors segons les llistes del cens electoral, el dels electors que haguessen votat, el de paperetes valides, el de paperetes nuBes, el de paperetes en blanc i el de vots obtinguts per cada candidatura, tot consignant sumariament les reclamacions o propostes formulades, les resolucions donades per la mesa i les incidencies si n'hi havia, amb indicacio deIs noms i els cognoms deIs qui la produlssen. Artic/e trenta-tres Acte seguit s'estendra certificacio deIs resultats i es fixara en un lloc visible del local en que s'hagues realitzat la votacio. I.:acta original de l'escrutini es trametra a la JEDO corresponent junt amb l'acta de constituio de la sessio. V Proclamacio de vocals electes, titulars i suplents i procediment de votacio de president del ConselI Regulador Artic/e trenta-quatre Rebudes les actes d'eleccio de totes i cadascuna de les meses electorals, cada JEDO procedira a l'atribucio de les pi aces de vocals i de suplencies segons els articles 163.1 i 164.1. de la Llei Organica 5/85, de 19 de juny, del Regim Electoral General. Artic/e trenta-cinc La JEDO, una vegada finalitzada l'assignacio de lIocs i als 5 dies de la celebracio de les votacions (D+ 76), procedira a proclamar mitjan9ant el seu president, vocals electes per al Consell Regulador de la Denominacio d'Origen respectiva. r 1818 1988 04 19 DOGV - Num. 806 En els dies seguents (O + 78), es remetran les credencials oportunes als candidats electes. Artic/e trenta-sis Als 12 dies (O + 83) de celebrar la votacio, el Consell Regulador celebrara sessio plenaria, cessaran els anteriors vocals electes i prendran possessio els nous. A continuacio, i en la mateixa sessio, el consell en pIe elegira una persona que proposara a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per a la seua designacio com a president amb constancia del nombre de vots obtinguts per cadascun deIs candidats, segons que estableixen les Ordres de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 21 de juliol i de 22 de setembre de 1986, per les quals s'aproven els Reglaments de les Denominacions d'Origen Alacant, Valencia i Utiel-Requena. En el cas que el president haja estat elegit d'entre els vocals, per tal de mantenir la paritat el president perdra el vot de qualitat i no caldra cobrir el lloc de vocal. DISPOSICIO ADDICIONAL Tots els dubtes que eixiren en l'aplicacio d'aquesta disposicio es resoldran d'acord amb el que estableix la Llei Organica 5/85, de 19 de juny, del Regim Electoral General. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogats l'article 41.7 de l'Ordre de 21 de juliol de 1986 de la Denominacio d'Origen Alacant, l'article 40.2 de l'Ordre de 21 de juliol de 1986 de la Denominacio d'Origen Valencia i l'article 40.2 de l'Ordre de 22 de setembre de 1986 de la Denominacio d'Origen Utiel-Requena. DISPOSICIONS FINALS 1. El Director General de Politica Agro-alimentaria queda facultat perque puga dictar les disposicions necessaries per al desplegament d'aquesta ordre. 2. Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de mar<; de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ANNEX 1 COMPOSICIO DELS CONSELLS REGULADORS, NOMBRE DE VOCALS Viticultors Vinicultors CENS CENS CENS CENS A B C D Alacant 3 * I 3 Utiel-Requena 6* *  2 5 Valencia 5* * *  2 4 1 Zona Moscatell .. 2 Requena, els seu s Ilogarets i Siete Aguas; 2 Utiel i els seus Ilogarets; 1 Venta del Moro i els seus Ilogarets; 1 Sinarcas, Camporrobles, Fuenterrobles, Caudete de las Fuentes i Villargordo del Cabriel. .. o 1 Al! Turia, l Clariano, 3 Valentino i Moscatell. I DOGV - Num. 806 1988 04 19 1819 -ANNEX 11 CONSELLS REGULADORS DE DENOMINACIO D'ORIGEN Calendari electoral d'acord amb I'Ordre de 25 de mar de 1988. D Publicacio DOGV de l'Ordre. D + 7  D + 7 + 1  D + 8 + 1  D + 1O D + 13 D + 15 D + 16 D + 20 D + 28 D + 34 D + 38 D + 41 D + 43 D + 45 D + 48 D + 50 D + 52 D + 55 D + 59 D + 71 D + 76 D + 83 Presentacio de candidats d'organitzacions professionals i empresarials per a la Junta Central Electoral. Designacio vocals representants d'organitzacions i empresarials de la Junta Central Electoral. Presentacio possibles recursos davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Presentacio candidats davant la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura de representants de les organitzacions professionals per a la junta electoral. Designacio pel Director Territorial vocals representants organitzacions professionals en Junta Electoral. (Oficis i exposicio tauler d'anuncis de la Direccio Territorial). Possible recurs davant el Director Territorial i continua l'exposicio anterior. Determinacio per la Junta Central de la composicio definitiva de les Juntes Electorals de les Denominacions d'Origen. Constitucio Juntes Electorals de les Denominacions d'Origen. Admisso per la Junta Electoral de censos i exposicio d'aquests a les diverses corporacions. Presentacio reclamacions a censos davant la Junta Electoral. Resolucio reclamacions anteriors. Exposicio de censos definitius. Final presentacio de candidats als diversos censos i presentacio d'interventors de mesa. Presentacio reclamacions de censos i remissio a la Junta Central. Proclamacio candidats per la Junta Electoral. Reclamacio candidats davant la Junta Electoral. Resolucio censos per Junta Electoral. Recursos per la Junta Central, proclamacio i resolucio, resolucions a candidats. Resolucio per la Junta Central deis recursos anteriors. Constitucio Meses i votacio. Proclamacio vocals electes per la Junta Electoral. Eleccio per a President. ANNEX III Zona o subzona: Municipi: CONSELL REGULADOR DE LA DENOMINACIO D'ORIGEN Eleccions per a renovacions del Consell Regulador Numero ordre Cognoms i nom titular / entitat Domicili Seccio electoral Observacions Als fulls seguents no cal posar la cap<;alera d'aquest full. A ]'ultim full s'ha de fer: I 1820 1988 04 19 DOGV - Num. 806 D ILIGENCIA: Perque conste que aquest <<Cens provisional>> de ti-tulars es de , compost per fulls numerats, amb un total de censats, va ser exposat al public als locals de per a presentar recla-macions durant els dies a , ambdos inclu-sivament. d de El Secretari, ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CIVIL CE DULA DE NOTIFICACIO [88/0948) 1988 La Sala primera civil de l'Audiencia Territorial de Valencia, en la causa num. 319/87, ha dictat la sentencia la qual literalment es com segueix: <<Sentencia num. 79. Sala Primera Civil. IHms. Senyors: President, Angel Querol Giner. Magistrats, Vicente Boquera Oliver i Pedro Nacher Soler. A la Ciutat de Valencia, 25 de febrer de 1988. Vistes per la Sala Primera Civil d'aquesta Audiencia Territorial, essent-ne Ponent l'Il*lm. Sr. Magistrat Angel Querol Giner, les actuacions de judici de menor quantia promogudes davant el Jutjat de Primera Instancia numero Dos d'Alcoy, pel Banc de Bilbao, SA, contra Ma Teresa Marin Martinez, Carolina Rico Rico, Antonio Andres Rafael Bernabeu Bernabeu, Olegario Bernabeu Bernabeu i Milagros Bernabeu Company i contra Creditors de les Suspensions de Pagaments dels anteriors demandats i persones ignorades a les quals puga afectar la demanda; sobre reconeixement de credit i derivades; es troben pendents davant aquesta sala en virtut de recurs d'apeHacio interposat pels demandats M.a Teresa Marin Martinez, Carolina Rico Rico, Antonio Andres Rafael Bernabeu Bernabeu, Olegario Bernabeu Bernabeu i Milagros Bernabeu Company, representats pel Procurador Sr. Fernando Bosch Melis, i dirigits pel Lletrat Sr. Jose Luis Baeza Pastor; havent comparegut la demandant apel'lada, representada pel Procurador Sr. Manuel Cervero Marti, sota la direccio del Lletrat Sr. Luis Gomez Artes; no havent-hi comparegut els altres demandats apeHats, Sentencia: Sense imposicio de costes en cap de les dues instancies es revoca la Sentencia recorreguda i sense entrar en el fons de l'assumpte es refussa la demanda per falta de litisconsorci passiu necessari per no haver estat demandats com cal els creditors de les suspensions de pagaments. Notifique's aquesta resolucio a la part apel'lada incompareguda. I alhora, amb certificacio literal d'aquesta mateixa resolucio i I'ofici corresponent, que es retornen les actuacions original s al Jutjat de procedencia. Aixi per aquesta Sentencia nostra -de la qual s'unira certificacio a l'expedient- ho pronunciem, manem i signem.>> Hom pot interposar-hi recurs de cassacio en el termini de deu dies davant d'aquesta Sala. I per tal que servesca de notificacio en forma legal als incompareguts mitjanc;ant la insercio en el Diari Oficial de la
