* 6650 1988 12 09 DOGV - Num. 959 -Consuelo Segui Alegre, funcionaria de l'Escala Administrativa d'OO.AA., en representacio de la Universitat d'Alacant. Secretaria: Caridad Aguado Gonzalez, funcionaria de l'Escala Administrativa d'OO.AA. en representacio de la Universitat d'Alacant. Membres Suplents: President: Jaime Merchan Cifuentes, Vice-rector de la Universitat d'Alacant, per delegacio del Rector d' aquesta. Vocals: Jose Antonio Tardio Pato, Vice-gerent de la Universitat d'Alacant. Joaquin Gomez Pantoja, Gerent de la Universitat de Castella-la Manxa, en representacio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio. Joan J. Sendra Nadal, Vice-secretari General del Govern Civil d'Alacant, en representacio de la Direccio General de la Funcio PUblica. Carmen Paya Agullo, funcionaria de l'Escala Administrativa de la Universitat d'Alacant, en representacio d'aquesta. Secretari: Francisco AIcolea Gil, funcionari de l'Escala Administrativa de la Universitat d'Alacant, en represntacio d'aquesta. ANNEX IV En/Na/N' . amb DNl numero .... , i domicili a .... carrer/pla<;:a .... numero. Declare sota. . ............ , no haver estat separat mitjan<;:ant expediente disciplinari, del servei de cap Administracio Publica, ni trobar-me inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques per setencia ferma. Alacant, . ..... d. . . de 19 . 2038 CORRECCIO d'errades de la Secretaria General del Consell de Universitats, a la resolucio de 10 d'octubre de 1988, relativa a la celebracio de sorteigs per a la provisio de places de Cossos Docents Universitaris. [88/36791 Publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num 933, 31 d'octubre de 1988, la Resolucio de 10 d'octubre, de la Secretaria General del Consell d'Universitats, per la qual s'assenyala lIoc, dia i hora per a la celebracio de sorteigs per la provisio de places de Cossos docents Universitaris, s'ha observat !'existencia de diferents errors, que cal rectificar. Consesequentment. Aquesta Secretaria General ha resolt el seguent: Ir. A la pagina 5551, el Concurs num 61, on diu: Area de coneixement <<Metodologia de les Ciencies del Comportament>>, ha de dir: Area de coneixement <<Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio>>. 2n. A la pagina 5550, el Concurs num 35, on diu: Area de coneixement <<Filologia Catalana>>, ha de dir: Area de coneixement <<Filologia Anglesa>>. I DOGV - Num. 959 1988 12 09 6651 -3er. A la pagina 5549, a la Universitat de Valencia, on diu: Concurs num 1, ha de dir: Concurs num 3. Madrid, 19 d'octubre de 1988. - El Vice-secretari General: Jose Garcia Garcia. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DlSTRICTE D'OLlVA REGULACIO D'INDEMNITZACIONS [88/3463] Maria del Carmen Ortiz Garrido, Secretaria del Jutjat de Districte d'Oliva (Valencia), done fe i testimoni que en les actuacions del judici de faltes ndeg 365/85, s'ha dictat la regulacio d'indemnitzacions que practica el Secretari sotasignat en compliment de I'acord en judici de faltes num. 365/85 i al pagament del qual ha estat condemnat Jose Roman IIIescas amb la responsabilitat civil subsidiaria de M a del Carmen Amo Andres. - Peritatge - Indemnitzacionsa Francisco Segui Alcaraz .... 42.700 i I'interes legal a rao de 12 PT A/dia .7.872 - Multa6.000 Total .. 56.572 En els termes de la qual, lIevat d'errada o omissio, i amb la suma referida de cinquanta-sis mil cinc-centes setanta-dues pessetes deixe practicada la present regulacio d'indemnitzacions a Oliva, a 9 de novembre de 1988. - La Secretaria Judicial. l perque servesca de notificacio, vista i rcqueriment de pagament al condemnat Jose Roman llIescas i a la declarada responsable civil directa Ma del Carmen Amo Andres, lliure la present a Oliva, a 9 de novembre de 1988. - La Secretaria Judicial. JUTJAT DE DlSTRICTE D'OLlVA CEDULA DE NOTIFICACIO [88/3541] Maria del Carmen Ortiz Garrido, Secretaria del Jutjat de Districte d'Oliva (Valencia), done fe i testimoni que en les actuacions del judici de faltes ndeg 339/88, s'ha dictat la resolucio la part *dispositiva de la qual di u: En la ciutat d'Oliva, a 1 de setembrc de 1988. Sentencia: Vistes per la Sra. Virtudes Lopez Lorenzo, Jutgessa del Jutjat de Districte d'Oliva, les presents actuacions judicials del judici de faltes, seguides entre parts: Per una part i en representacio de l'accio publica el Fiscal de l'Agrupacio Sr. Miguel Peiro Castillo i de l'altra i com a denunciant Carmen Mateo Faus en representacio del seu fil! menor David Sanchis Mateo i com a denunciat Manuel Vazquez Bayo. Veredicte: Que haig d'absoldre i absolc el Sr. Manuel Vazquez Bayo de la falta imputada, amb tota c1asse de pronunciaments favorables, i es declaren d'ofici les costes causades.
