* DOGV - Num. 845 1988 06 14 3017 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 955 RESOLUCIO de 12 de maig de 1988, de la Direccio General de Joventut, per la qual es fixen els preus deIs ser veis als Albergs i Campaments Juvenils de la Generalitat Valenciana. [88/1621) D'acord amb les disposicions en materia de taxes i preus de la Llei de la Generalitat Valenciana 1/1988, de 29 de febrer, de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1988, i seguint les recomanacions emanades de la REAJ (Red Espanola de Albergues Juveniles) i en us de les atribucions que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el reglament Organic i Funcional de la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aprovat pel Reial Decret 85/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Primer. Durant l'any 1988, els preus ordinaris per persona i dia deis diversos serveis als Albergs i Campaments Juvenils de la Generalitat Valenciana seran: A[bergs Juvenils: Tarifa A Tarifa B Pensio completa 1.100.-1.265.-Mitja pensio (1) 750.-860.-Allotjament 405.-500.-Allotjament i desdejuni 460.-575.-Desdejuni 120.-140.-Dinar 435.-500.-Sopar 405.-450.-Lloguer de llenols (2) 120.-150.-(1) Inclou aIlotjament i desdejuni i dinar o sopar. (2) Quan es contracte pensio completa, s'incloura en e[ preu; aItrament es considerara aquest preu per cada 5 nits. La tarifa A s'aplicara als alberguistes individual s o en grup de menors de 26 anys. La tarifa B s'aplicara a als alberguistes individuals o grups de majors de 26 anys i families. AItres serveis a Albergs Juveniles (nomes per a alberguistes): - Lloguer de bicicletes 200 PTA persona/dia. - Lloguer de taules Wind Surf200 PTA persona/hora. Campaments Juvenils: Les estad es de grups a campaments juvenils de la Generalitat Valenciana hauran de satisfer en concepte de neteja de l'entorn i l'utilitzacio dels serveis, i sen se servei d'alimentacio, fora de la Campanya de Temps Lliure Juvenil, el preu de 150 PTA per persona i dia. Segon: Els preus que s'aplicaran en 1988 en Programes Especials i Campanyes de Promocio seran: a) Campanya de Temps Lliure Juvenil de la Generalitat Valenciana/88. El preu referit a les estades de 15 dies en regim de pensio completa sera: - En Albergs Juvenils 9.750.- PTA. - En Campaments Juvenils 8.400.- PTA. Els Ajuntaments de la Comunitat Valenciana i les Associacions Juvenils reconegudes i censades, amb seu a la Comunitat Valenciana, gaudiran d'una reduccio del 20070. b) Escoles V iatjeres: * 3018 1988 06 14 DOGV - Num. 845 -El preu referit a les estades de 7 dies en regim de pensio completa sera de 4.800.- PTA. c) Aula del Mar: El preu referit a les estades en regim de pensio completa sera de 750.- PTA pla!;:a/dia. d) Escola de Vela: EIs albergustes assitents als cursos programats per l'Escola de Vela de Benicassim satisfaran a l'Alberg Juvenil <<Argentina>>, en concepte de pensio completa, la quantitat de 750.PTA pla!;:a/dia. Tercer. Es fara un descompte del 10070 de l'import total deIs serveis prestats als joves posseidors del Carnet Jove, i als grups de jovens procedents d'Associacions Juvenils i Centres docents que utilitzen els serveis deIs Albergs i Campaments Juvenils durant-periodes de cinc die s com a minim i ocupen, ' almenys, el 50070 de les places de la instaHacio. Quart. El descompte assenyalat en I'article anterior no sera aplicable en els Programes Especials i Campanyes de Promocio. Cinque. La no utilitzacio deis serveis pagats 110 donara dret al reemborsament de I'import corresponent. DISPOSIClo FINAL Primera i unica Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 12 de maig de 1988. - El Director General de Juventut: Enric Soriano Hernandez. 956 RESOLUCIO de 16 de maig de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula i convoca I'adjudicacio de destinacio provisional durant el curs 1988/89 als mestres sense destinacio en propietat defintiva. [88/1620) Una vegada finalitzat el Concurs General de Trasllats cal dictar normes i establir criteris per a I'adjudicacio de destinacio provisional durant el proper curs 1988/89 als professors que no hagen obtingut destinacio en propietat definitiva. Davant la falta de normativa especifica cal regular, per part de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, els criteris que, continuant la linea establerta el curs passat, que presideixen l'esmentada adjudicacio i que basicament corresponen a les necessitats d'especialitzacio que el sistema educatiu demana junt al respecte a l'arrelat dret d'antiguitat utilitzat en la provisio de destinacions en Magisteri, la compatibilitat del qual es preten. Per tot aixo, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Convocar per a l'adjudicacio de destinacio provisional durant el curs 1988/89, els professors d'EGB que no obtindran destinacio definitiva per al curs esmentat mitja!;:ant el Concurs General de Trasllats actual i els professors relacionats en l'Annex 1 de l'Ordre de 5 d'abril de 1988 (DOGV del 8 d'abril de 1988) que aprovaren el concurs-oposicio de I'any 1987.
