* DOGV - Num. 841 1988 06 08 2793 -884 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors Agregals d'Escoles Oficials d'Idiomes, de I'assignatura Valencia, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a lerme el opositors I'acte de presenlacio. [88/1584] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, de l'assignatura Valencia, convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a ter me l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 11.00 hores a l'lB <<Lluis Vives>>, CI San Pablo sin. Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 4 l'exercici practic consistira: a) Un test objectiu de gramatica i lexic b) Una explotacio didactica d'un text en prosa del segle XX El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 12 hores, a l'lB <<Lluis Vives>> de Valencia. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Enric Iborra Posadas. 885 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio I/iure, per a I'ingres al cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, de I'assignatura Angles, per la qual es fa publica la dala, /loe i hora en que duran a terme el oposilors I'acle de presentacio. [88/1582] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, de I'assignatura Angles, convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de julio de 1988 a les 10.00 hores a l'lB <<Miguel Hernandez>>, CI Wenceslao Fernandez F lorez, 8, Alacant. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 4 l'exercici practic consistira: Es realitzara atenent el que estableix I'apartat esmentat. El primer exercici tindra lloc el dia 1 de juliol de 1988, a les 17.00 hores a I'esmentat Institut de Batxillerat. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Vicente Ibanez Noguera.
