3952 1988 07 29 DOGV - Num. 879 ORDENE: Primer S'afecta l'immoble situat a Alcoi (Alacant) denominat Hospital Civil Oliver a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Segon I..:immoble assenyalat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la ConsellerI'a de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies de domini public sobre aquest, incloses l'administracio i la conservacio. Tercer Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega, amb el nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a la firma de l'acta d'afectacio. Valencia, 6 de juliol de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1261 ORDRE de 19 de juliol de 1988, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'aprova la raciona/itzacio deIs sistemes i les obres de regadiu de determinades comunitats de regants. [88/2292] El Decret 47/1987 de 13 d'abril, pel qual es desplega la Llei 7/1986 de 22 de desembre, sobre utilitzacio d'aigua per a reg, indica les ajudes que l'Administracio Autonomica prestara a les associacions d'agricultors, comunitats de regants i persones interessades per al foment i I'ordenacio de l'adequada utilitzacio de l'aigua per a reg. I..:Ordre de 17 de juliol de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a l'empara d'aquest Decret, convoca les associacions d'agricultors, les comunitats de regants i les altres persones interessades per tal que formularen peticions o propostes en relacio a la utilitzacio de l'aigua per a reg. Havent examinat les soHicituds d'obres i actuacions que han de realitzar les comunitats de regants i despres d'apreciar que no cal redactar el pla d'utilitzacio d'aigues de reg. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Article primer Ates que s'han presentat soHicituds d'ajudes per a la racionalitzacio de l'aigua per a reg, a l'empara de la convocatoria efectuada per l'Ordre de 17 de juliol de 1987, que no pogueren ser ateses per les ese as ses consignacions existents als pressuposts del susdit any, i que els pressuposts de I'exercici vigent de 1988 han estat dotats deIs mitjans economics necessaris, mitjan<;:ant la Llei de la Generalitat Valenciana 9/1987, de 30 de desembre, es disposa la tramitacio de les soHicituds esmentades amb carrec a les consignacions pressupostaries vigents. DOGV - Num. 879 1988 07 29 3953 IArticle segon Havent justificat les comunitats de regants a que fa referencia I'annex 1 d'aquesta Ordre, la racional utilitzacio de I'aigua per a reg, es declara innecessaria la redaccio del pla d'utilitzacio d'aigues de reg, relatiu a les obres que es descriuen per a cada comunitat de regants al susdit annex 1. Article tercer A I'efecte del que disposa I'article 17 del Decret 47/87 de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, es classifiquen les obres que s'hi han de realitzar com a d'interes general. Article quart Les comunitats de regants de l'annex 1, en garantia de la concurrencia de licitadors que preveu I'article 15 del Decret 47/87, de 13 d'abril, i tot seguint les instruccions i condicions que els cursen amb aquest efecte, sol*licitaran de les empreses que compten amb la classificacio corresponent com a contractistes d'obres, la redaccio del projecte tecnic i la proposicio economica relatives a l'execucio de les obres a que es refereix I'article segon de la present Ordre. La documentacio, la presentaran les empreses es mentades al domicili de les comunitats de regants de que es tracte, en pliques o sobres separats i tancats, durant el termini que s'establesca, que en tot cas haura de finalitzar el dia 1 de setembre de 1988. Article cinque En transcorrer aquest termini, i en presencia d'un representant designat per aquesta Conselleria, es procedira a l'obertura de la documentacio presentada i a estendre'n l'acta pertinent. La Seccio de Supervisio deis Projectes revisara els projectes que hi concorreguen i dictaminara posteriorment quins projectes deis presentats compleixen les condicions necessaries per ser aprovats. En produir-se la susdita aprovacio, es comunicara a la comunitat per tal que procedesca a adjudicar l'execucio de les obres al contractista que, tot sent el seu projecte un deis aprovats, haja presentat la proposicio mes avantatjosa. Article sise Les subvencions que es concediran a les comunitats de regants, les aprovara l'organ competent de la Generalitat Valenciana i no podran excedir del 40070 del cost de les obres. En ser aprovades aquestes subvencions, les comunitats de regants procediran a contractar l'execucio de les obres amb les empreses seleccionades. Article sete Els pagaments de les quantitats a que ascendesquen les subvencions es realitzaran tenint en compte la supervisio de l'execucio de les obres de que es tracte, d'acord amb el que preveu l'article 16 del Decret 47/87. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari d'aquesta Conselleria dictara les normes pertinents per optimar l'aplicacio de tot el que disposa aquesta ordre. 3954 1988 07 29 DOGV - Num. 879 Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de juliol de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ANNEX 1 Relacio de comunitats de regants, amb indicacio de les obres per a les quals es declara innecessaria la redaccio del pla d'utilitzacio d'aigues i que es c1assifiquen d'interes general: - Sindicat General d'Aigues de Dolores (Alacant): Substitucio de les conduccions secundaries de terra per canonades de formigo. - Jutjat Privatiu d'Aigues d'Orihuela (Alacant): Substitucio de les conduccions secundaries de terra per canon ades o revestiment de formigo. - Jutjat Privatiu dgues de l'Assut dlfetaimi, Almoradi (Alacant): Substitucio de les conduccions secundaries de terra per canonades de formigo. - Jutjat Privatiu d'Aigues de Rojales (Alacant): Substitucio de les conduccions secundaries de terra per canonades de formigo. - Jutjat Privatiu de Callosa de Segura (Alacant): Substitucio de les conduccions secundaries de terra per canonades de formigo. - Sindicat de Regs de Catral (Alacant): Construccio d'una canonada d'enlla amb el sistema del Transvasament Tajo-Segura. - Comunitat de Regants de la Sequia de Daya Vieja (Alacant): Substitucio de part de I'assarb Higueras per cano nades de formigo. - COlllunitat de Regants deis Canyissars de Sant Francesc d'Asis, d'Elx (Alal.:ant): Substitucio de les conduccions secundaries de terra per canonades de formigo. - Jutjat Privatiu d'Aigues de Guardamar del Segura (Alacant): Substitucio de les conduccions secundAries de terra per una canonada de formigo. - Sindicat de Regs de les Basses, de Pedreguer (Alacant): Construccio d'una bassa de regulacio de reg i obres auxiliars per a la captacio i distribucio d'aigues. - Comunitat de Regants el Canalo, d'Agost (Alacant): Reparacio i millora de les conduccions de reg. - Comunitat d'Aigues de Novelda (Alacant): Construccio de dues canonades principals per a enlla de reg 10-calitzat. - Comunitat de Regants de la Vall de Benejama, de Benejama (Alacant): Substitucio de la conduccio general de terra per una canon ada de ciment o fibrociment. - Comunitat de Regants de Villajoyosa (Alacant): Embassament per a la reutilitzacio de l'aigua procedent de la de-puradora d'aigues residuals de Benidorm. - Sindicat del Reg Public de la Vila de Sax (Alacant): Obres diverses per a millorar l'aprofitament de l'aigua de reg. - Comunitat de Regants San Miguel de Redovan d'Orihuela (Alacant): Construccio de tres embassaments de regulacio i una canonada principal per a la instaHacio de reg localitzat. - Comunitat de Regants Riu Nacimiento, a Orihuela (Alacant): Construccio d'un embassament de regulacio i una canonada principal per a reg localitzat. - Comunitat de Regants del Pozo de Nuestra Seftora del Perpetuo Socorro, d'Orihuela (Alacant): DOGV . Num. 879 1988 07 29 3955 Construccio de dos embassaments de regulacio i cano nades per a la instaHacio de reg localitzat. - Comunitat de Regants San Onofre i Torremendo, a Orihuela (Alacant): Millores a les instaHacions electromecimiques i a les conduccions principals. - Comunitat de Regants Rubes, de Benejuzar (Alacant): Construccio d'embassament regulador, canonada de conduccio per a reg per degoteig i centre de transformacio. - Sindicat Local de Regs, de Cox (Alacant): Substitucio de les conduccions secundaries de terra per canonada de formigo. - Comunitat de Regants de San Joaquin, de Bigastro (Alacant): Construccio de canonada d'enllac; amb el Transvasament TajoSegura. - Comunitat General d'Usuaris de Callosa d'En Sarria, a Callosa d'En Sarria (Alacant): Construccio de tres diposits reguladores de reg i millora de les sequies principals. - Comunitat de Regants Verge de la Pau, d'Agost (Alacant): Construccio d'un embassament regulador i obres complementaries. - Comunitat de Regants Las Dehesas, d'Orihuela (Alacant): Revestiment de sequies amb formigo i diverses obres de millora del sistema de reg. - Comunitat de Regants de Biar (Alacant): Construccio d'un embassament d'emmagatzematge d'aigua i re-gulacio de reg. - Comunitat de Regants d'Altura (Castello): Condicionament de les sequies de la Vila i el Pinarejo. - Comunitat de Regants del Vedat Arrosser de Castello de la Plana (Castello): Millora i condicionament deis canals de reg. - Comunitat de Regants del Panta de Maria Cristina de Caste-lio de la Plana (Castello): . Transformacio de sistema de reg per gravetat a reg localitzat en un sector de la Comunitat. - Sindicat de Regs de Segorbe (Castello): C01l!!truccio i revestiment de conduccions de reg. - Comunitat de Regants Cota 220, d'Onda (Castello): Construccio de canonades d'enllac; amb l'embassament de regulacio. - Comunitat de Regants del Terme Municipal de la Ciutat de Sagunt (Valencia): Construccio d'un diposit regulador de les aigues procedents de la depuradora d'aigues residuals i del riu Palancia. - Comunitat de Regants de la Sequia de Tormo, de Valencia: Revestiment de la sequia principal. - Comunitat de Regants de la Sequia de Mestalla, de Valencia: Substitucio de la sequia de terra per canonada de formigo. - Comunitat de Regants de Sant Joan Baptista, de Benifaio (Va-lencia): Construccio de canonada d'enllac; amb el Canal Xuquer-Turia. - Comunitat de Regants del Brac;al Nou del Castellet, de V illanueva de Castellon (Valencia): Constr\.lccio d'un llit nou de formigo. - Comunitat de Regants de la Sequia Reial de Moncada, a Moncada (Valencia): Revestiment de la sequia de Moncada al terme de Puc;ol. - Comunitat de Regants de la Sequia Reial del Xuquer, a Valencia: Obres de revestiment de caixers i execucio de solera al canal principal, als ternmes municipal s d'Alberique, Algemesi, Guadasuar i I'AJcudia. - Comunitat de Regants del Canal de l'Embassament de Forata, a Monserrat (Valencia): Construccio d'un embassament de regulacio del reg i canonades d'enllac;.
