* DOGV - Num. 956 1988 12 02 6461 -1970 CONVOCATORIA 186/88, de 7 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [88/3638) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754, de 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Uoc de Treball numero 11931: Tecnic de Sistemes. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A/B. Experiencia en informatica d'almenys 3 anys. Coneixements d'informatica com son: Metodologies d'analisi i programacio. Disseny i analisi de projectes. Sistemes operatius. Sistemes de gestio de bases de dades. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Assessorar, orientar i informar sobre materies de sistemes i tractaments informatics. Direccio tecnica deis projectes informatics de la Conselleria. Responsable funcional de l'area de treball que li as signe el Cap del Servei. Supervisio del treball deis Analistes d'Aplicacions, AnalistesProgramadors, Analistes de Sistemes, Operadors Centrals i Auxiliars d'Operacio adscrits a la seua area. Elaboracio de metodologies i normativa de treball en l'area assignada. Exercira les funcions sota la direccio del Cap de la Unitat lnformatica. Representants en el Tribunal Qualificador: T itulars: - lHm. Sr. Miguel Mazon Hernandez, Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Jose Caruana Catalan, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel de Esteve Sabater, representant del sindicat UGT. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CC.OO. Suplents: - Sr. Aurelio Barranco Calonge, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Lopez V illaplana, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CC.oO. I 6462 1988 12 02 DOGV - Num. 956 -D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, tindran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instimcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instimcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies hitbils, comptats a partir de l'endemit de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se so\'licita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria .. Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual .' Lloc de treball . Cos o Escala . .. NRP. Adre!;a oficial . Telefon oficial. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. l. 2. 3. Valencia, a ........... d .... . ......... de 1988. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46(0) V ALENCIA 1971 CONVOCATORIA 188/88, de 8 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria ddministracio Publica. [88/3632) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la proYIsio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica.
