DOGV - Num. 751 1988 01 28 425 Cambra Oficial de Comere; i Navegacio d'Alacant Equipament de la Biblioteca 608.233 Pta. Unio General Equipament de Treballadors de l'Arxiu 450.000 Pta. Arquebisbat Equipament de Valencia de I'Arxiu 1.671.713 Pta. Segon Denegar la resta de les peticions presentades, els expedients de les quals podran ser examinats pels soHicitants i objecte de consultes durant el mes seguent a la publicacio d'aquesta Resolucio, davant el Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Cultura. Tercer Contra aquesta Resolucio podra interposar-se Recurs de Reposicio, en el termini d'un mes des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia . . Valencia, 13 de novembre de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 163 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol la concessio d'ajudes a municipis per a la microfilmacio de les publicacions periodiques valencianes existents en Biblioteques Publiques Municipals. [88/0189] Per Ordre de 23 d'abril de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 610, d 17 de juny), es convoca per a la concessio d'ajudes a municipis per a microfilmacio de publicacions periodiques valencianes existents en Biblioteques Publiques Municipals. Amb data 11 de novembre de 1987 es reuni la Comissio Tecnica establerta en la Base Setena de la convocatoria, per a realitzar la seleccio previa de les soHicituds presentades. Amb data 12 de novembre, la Directora General de Cultura presenta la proposta de distribucio d'aquestes ajudes. D'acord amb l'esmentada proposta i fent us de les atribucions que em confereix l'artide 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Primer Concedir als ajuntaments que a continuacio es relacionen les ajudes economiques seguents en concepte de transferencies de capital, que nomes podran destinar-se a finan<;:ar el que s'hi detalla i que constitueix l'aportacio economica d'aquesta Conselleria, amb finan!;ament del 100070 de la inversio: Municipi Castello de la Plana Xativa Inversio Microfilmacio de les publicacions existents en els Biblioteques Publiques Municipals d'aqueixa localitat i compra d'un lector de microfilms. Microfilmacio de les publicacions peri6diques existents en les Biblioteques Publiques Municipals d'aqueixa localitat i compra d'un lector de microfilms Aportacio Conselleria 6.582.935 1.000.000 426 1988 01 28 DOGV - Num. 751 iSegon Contra aquesta Resolucio hom podra interposar Recurs de Reposicio en el termini d'un mes des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 14 de novembre de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DISTRICTE DE SILLA CEDULA DE NOTlFICAClO [87/0153] Segons l'acord pres pel Sr. Jutge de Districte de Silla, en Judici de Faltes num. 1232/85, sobre robatori d'una pistola de salva, en el qual resulta condemnat Jose Luis Arazandi Arnedo, actualment de parador desconegut, i en el qual el Sr. Magistrat Jutge d'lnstruccio num. 9 de Valencia, en I'expedient d'apel*lacio 160/87, ha dictat resolucio per la qual declara deserta l'apeHacio interposada per l'apeHant Jose Luis Aranzadi Arnedo, al qual se'n notifica el contingut: <<Resole: Es declara deserta l'apeHacio interposada per l'apeHant Jose Luis Aranzadi Arnedo contra la sentencia dictada en el judici de faltes 1232, de 1985, procedent del jutjat de districte de Silla, amb imposicio de les costes d'aquesta alada a la part apeHant; que es retornen al jutjat de procedencia les actuacions originals amb testimoni d'aquesta resolucio per a notificacio i execucio>>. I Perque servesca de notificacio en forma al condemnat Jose Luis Aranzadi Arnedo, de parador desconegut, estenc i signe aquesta cedula. Silla, 14 de gener de 1988. - La Secretaria. JUTJAT DE DICTRICTE DE SILLA CEDULA DE NOTIFICACIO [88/0154] Segons I'acord pres pel jutge de districte de Silla, en judici de faltes 538/87, sobre danys de tdmsit, en el qual resulta implicada Cia Ruidena, actualment de parador desconegut, s'ha dictat sentencia, la part dispositiva de la qual es com segueix: Sentencie: que he d'absoldre i absole els Srs. Alfonso Martin Ruiz i Jose Martines Argandona, i en declare d'ofici les parts, amb reserva d'accions civil s als implicats. I perque servesca de notificacio en forma a Cia Ruidena, de parador desconegut, estenc i signe aquesta cedula a Silla, el 14 de gener de 1988. - La Secretaria.
