I 7184 1988 12 30 DOGV - Num. 973 -CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2214 DECRET 196/1988, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuit, d'un immoble situat a Llutxent, partida <<Foia deis Pous>>, realitzada per l'Ajuntament de Llutxent. [88/4063] L'Ajuntament de Llutxent, en sessio ordinaria realitzada el dia 10 d'agost de 1988, acorda per unanimitat la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un immoble situat en la partida <<Foia deis Pous>>, del qual es propietari l'esmentat Ajuntament. Aquesta cessio la realitza amb el fi determinant que s'hi construesca un Centre de Capacitacio Agraria. A peticio del Conseller d'Agricultura i Pesca, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de I'immoble realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 26 de desembre de 1988, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Llutxent a favor de la GeneraJitat Valenciana, de l'immoble seguent: - Finca rustica, en terme de Llutxent, partida <<Foia deIs Pous>>, terreny que compren una hectarea, trenta-vuit arees, quaranta centiarees, es a dir, tretze mil vuit-cents quaranta metres quadrats, de terra de seca. Confronta: pel nord, amb resta de la finca matriu de la qual es segrega; pel sud, en part amb terreny de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana i en part amb Cami del Cementeri; per l'est, amb Juan Badenes Espi, Jose Ortola Ferre i resta de la finca matriu i per I'oest, amb la Conselleria expressada, amb cami i amb hereus de Valentin Chismol i terrenys de Rafael Benavent. Aquesta finca figura inscrita en el Registre d'Albaida, al tom 620 de l'Arxiu, llibre 26 de l'Ajuntament de Llutxent, al foli 219, inscripcio 1 a, finca 3945. Article segon Aquesta cessio gratuita de l'immoble esmentat comporta, per part de la Generalitat Valenciana, el compromis de construir-hi un Centre de Capacitacio Agraria en el ter me maxim de cinc anys des de la formalitzacio d'aquesta cessio i mantenir-ne la destinacio durant els trenta seguents. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. * DOGV - Num. 973 1988 12 30 7185 -DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 26 de desembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIES D'ECONOMIA I mSENDA I D' ADMINISTRA CiO PUBLICA 2215 DECRET 203/1988, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre regulacio del personal eventual al servei de la Generalitat Valenciana. [88/4077] El Decret del Consell 141/1984, de 22 de desembre, sobre regulacio del personal eventual al servei de la Generalitat Valenciana, determina a l'article segon que el nombre de llocs de treball qualificats de confian<,:a i d'assessorament especial de !liure designacio i separacio no seria superior a cinc. Tanmateix en el temps transcorregut des de aquella data, l'ambit de competencia de la Generalitat Valenciana ha experimentat un notable increment i complexitat no solament per l'asumpcio de funcions transferides per l'Administracio Central, sino com a consequencia de la integracio de l'Estat Espanyol a la Comunitat Economica Europea. Aquest canvi substancial te incidencia especial a l'area de la Presidencia de la Generalitat, necessitada, cada vegada mes, de l'assessorament precis i adequat per a l'adopcio de les decisions. Aixi mateix aquest assessorament ha de dotar-se de la flexibilitat suficient de mitjans, acords amb les necessitats de cada momento En virtut de les anteriors consideracions, a proposta deis Consellers d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio del dia 26 de desembre de 1988, DECRETE: Article primer Es considera personal eventual aquell a qui se li as signen les funcions expressament qualificades de confian<,:a o assessorament especial, el nomenament i el cessament del qual, que seran lliures, corresponen exclusivament al President de la Generalitat i als Consellers. Aquest personal cessara automaticament quan ces se l'Autoritat a la qual presta les funcions, sense que, en cap cas, l'exercici d'aquests llocs de treball puga constituir merit per a l'acces a la funcio publica o la promocio interna. Article segon El personal eventual de confian<,:a o assessorament especial sera retribult de manera que allo que perceben s'estables-
