DOGV - Num. 874 1988 07 22 3833 2O1215 RESOLUCIO d'll de juliol de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Consel/eria dgricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 60/88, de 4 de maig (DOGV num. 834, de 27 de maig de 1988). [88/2209J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida  l'efecte de data 28 de juny de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 60/88, de 4 de maig (DOGV num. 834, de 27 de maig de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 6986: Cap de la Seccio d'Estudis Agrariso Servei Territorial d'Alacant. Area d'Estudis i Gestio Economica. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i efectuades les oportunes entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la puntuacio seguent: 1. Francisco Javier Pastor Mestre .. . .......... .. .. 16,75 punts 2. Teofilo Perez lbanez. . .......... 15,50 >> 3. Sixto Tabanera Herranz . . ......... 10,25 >> Jeronimo Ferriz Hernandez 8,50>> En atencio d'aquests motius, es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Estudis Agraris (nivell 22 i complement especifico B) el Sr. Francisco Javier Pastor Mestre, funcionari del Grup A, con DNI 21.608.237. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 1216 CONVOCATORIA 90/88, de 23 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Consel/eria dgricultura i Pesca. [88/2202) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Aministracions Publiques. Lloc de Treball numero 10144: Cap de la Seccio d'Ordenacio Pesquera.
