* 3270 1988 06 22 DOGV - Num. 851 ALTRES DISPOSICIONS-ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1025 RESOLUCIO de 6 de juny de 1988, del Secretari General de la Conse//eria de Cultura, Educacio !Ciencia, per la qual es classificada la fundacio <<Jaume Roig>> com a Cultural Privada de Promocio i se n'ordena la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Cu/turals Privades i Entitats Analogues. [88/1857] Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio <<Jaume Roig>> d'Elx (Alacant), instada pel Sr. Josep Lluis Barcelo i Rodriguez, com a president i en representacio d'aquesta i Vist que en virtut d'escriptura publica atorgada a Valencia davant el notari, Sr. Pere Angel Navarro Arnal en data 17 de mar<; de 1988, i amb num. de protocol 579, els Senyors Josep Lluis Barcelo i Rodriguez, Rafael Poveda Bernabe, Roc Fuster Llorca i Emili Rodriguez Bernabe, Vicent Arlandis Ribera i Joan Caries Marti Casanova, instituuen la Fundacio Cultural Privada denominada <<Jaume Roig>> de la qual son fundadors, amb domicili social a Elx (Alacant) carrer d'AIbeniz, num lO. Vist que de la Carta Fundacional i de I'article Se deis Estatuts de la Fundacio se'n dedueix que aquesta te com a finalitat, promoure la cultura, I'art i la ciencia, la investigacio i especialment els mitjans de comunicacio. Vist que el patrimoni fundacional esta constitult per un capital de 2.000.000 PTA, aportades pels fundadors segons consta en la carta fundacional. Vist que els representats de la Fundacio han acreditat degudament el diposit del capital de diners en establiment bancari a nom de la Fundacio. Vist que els membres que formaran el patronat han realitzat I'acceptacio de carrecs en la manera deguda, i que correspon a aquest la representacio, I'administracio i el govern de la fundacio, el qual el constitueixen: Sr. Josep Lluis Barcelo Rodriguez, com a President. Sr. Rafael Poveda Bernabe, com a Vice-President. Sr. Emili Rodriguez Bernabe, com a Secretario Sr. Vicent Arlandis Ribera, com a Tresorer. Sr. Roc Fuster Llorca, com a Vocal. Sr. Joan Cades Mari Casanova, com a Vocal, Ates que es competent aquesta Conselleria per a resoldre aquest expedient en virtut de les atribucions que te conferides segons el Decret 171/1983, de 29 de desembre, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en relacio amb els Reials Decrets 3.066/1983, de 13 d'octubre, i 1.762/1979, de 29 de juny, i d'acord amb el numero 23 de I'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Generalitat Valenciana; i tenint en compte les finalitats que es pro posa complir la Fundacio de referencia. Ates que I'expedient ha estat promogut per part legitimada per a aixo i que s'hi ha aportat la documentacio exigida en el vigent Reglament de Fundacions Culturals Privades i Entitats Analogues (Decret 2.930/1972, de 21 de juliol). Ates que la Fundacio reuneix les condicions i els requisits exigits en el Reglament esmentat ja que es tracta d'un Patrimoni Autonom destinat primordialment a la promocio generica d'activitats culturals, i administrat sense voluntat lu-I DOGV - Num. 851 1988 06 22 3271 -crativa per les persones a qui en correspon el govern, segons disposen els Estatuts. Ates que els Estatuts de la Fundacio, dividits en 4 titols i 29 articles, s'ajusten a la voluntat deis fundadors sense que s'hi aprecie cap contravencio juridica. Vists els preceptes legals esmentats i els que resulten d'aplicacio legal i en l'exercici de les facultats delegades per Ordre del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de 7 d'octubre de 1987 en l'article l.b), resole: l. Que siga classificada com a Cultural Privada de Promocio, la Fundacio <<Jaume Roig>> amb domicili social a Elx, CI Maestro Albeniz, num. 10. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions D ocents i Culturals Privades i Entitats Analogues. 3. Confiar el govern i l'administracio de la Fundacio al Patronat integrat per les persones a qui legalment correspon i que es troben designades en el Vist cinque d'aquesta Resolucio. 4. Aprovar els Estatuts de la Fundacio. Valencia, 6 de juny de 1988. - El Secretari General: Jose Antonio lbars Montero. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA EDICTE [88/1770J Recaptacio de Tributs de l'Estat Zona 2 Horta Nord-Sagunt Terme municipal: Estivella Concepte: Districtes hipotecaris Exercici: 1982 El Sr. Juan Avila Mansilla, Subcap de Zona Horta NordSagunt. Fa saber: Que en aquesta zona al meu carrec, es segueix procediment administratiu de constrenyiment contra els deutors que tot seguit s'esmenten, pel concepte i exercici abans esmentats: Nom AERE, S. A. Import 52.675 Que en els corresponents titols executius el Sr. Tresorer de la Generalitat dicta la seguent: <<Provisio: Fent us de les facultats que em confereixen els articles 95 i 101 del Reglament General de Recaptacio, declare sotmes l'import del de bit en el recarrec del 20070 i ordene que hom procedesca executivament contra el patrimoni deis deutors, d'acord amb els preceptes de l'esmentat ReglamenL>> Contra la transcrita provisio i tan sois pels motius definits en l'article 137 de la Llei General Tributaria, podran interposar, els interessats, recurs de Reposicio davant del Sr. Tresorer o Reclamacio Economico-Administrativa davant el Tribunal d'aquesta Jurisdiccio en el termini de quinze dies, comptats des de l'endema de la publicacio d'aquest edicte en el Diari Oficia! de la Generalitat Valenciana, advertint-Ios que, en tot cas, el procediment de constrenyiment nomes se suspendra en els termes i les condicions assenyalats en I'article 190 de I'esmentat text legal.
