DOGV - Num. 933 1988 10 31 5541 pon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuita esmentada. Per aixo, a proposta del Conse/ler d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio del Conse/l de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 24 d'octubre de 1988, DECRETE: Artic!e primer Es acceptada la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Benaguacil, de I'immoble seguent: Finca urbana en l'avinguda de Montiel de Benaguacil, que confronta: al nord (o dors) amb el carrer San Cristobal; al sud, amb la mateixa avinguda de Montiel; a l'est, amb el Sr. V icente Dura Plaus i a l'oest, amb Placido Ramada Cervera. Te una superficie de 960 m2* Aquesta finca figura inscrita en el Registre de la Propietat de Benaguacil, al tom 405, /libre 53 de Benaguacil, foli 144, finca 6.809, inscripcio l.a. Arlic!e segon Aquesta cessio gratu!'ta de l'immoble esmentat comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una Residencia de la Tercera Edat i Llar del Jubilat, en un termini maxim de cinc anys comptats des de la formalitzacio en escriptura publica d'aquesta cessio, i el manteniment de la destinacio propia d'aquestes construccions durant un termini minim de cinquanta anys. Arlic!e tercer La propietat de I'immoble haura d'incorporar-se a l'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICiON FINAL La Conse/leria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 24 d'octubre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1716 ORDRE de 21 d'octubre de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son dictades normes per a l'eleccio deIs Conse/ls Escolars de Centre. [88/3205) La Constitucio i posada en marxa deis Consells Escolars de Centre, com a organs de participacio i control d'aquests, ha demostrat la importancia deis arguments definits i concretats en la LODE com a normes de convivencia basades en els principis de llibertat, tolerancia i pluralisme. dc* 5542 19881031DOGV- Num. 933*1988 10 Aixi mateix, la participacio de pares, professors i alumnes en aquests organs coHegiats ha fet pales el valor de la seua actuacio en la consecucio de les finalitats enunciades en I'article 2 de la Llei Organica esmentada. Despres d'expirar el termini de mandat i acomplint el que disposa el Decret 99/1988, de 4 de juliol, del Cansell de la Generalitat Valenciana, que en prorroga el mandat i marca el primer trimestre del curs academic corresponent per al desenrotllament del procediment d'eleccions, cal fer la regulacio que permeta la renovacio deis carrecs esmentats, tant en els casos de Centres en que siga constitult el Consell Escolar per primera vegada, com en aquells altres en que els membres del Consell esmentat hagen de ser renovats. La Disposicio final primera i I'article 2n. del Decret citat 99/1988 faculta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar, dins I'ambit de les seues competencies, les disposicions necessaries per al compliment i desplegament d'aquest. En atencio d'aquests motius i en us de les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Article Ir Aquesta Ordre sera d'aplicacio als Centres Publics d'EGB, Instituts de Batxillerat i de Formacio Professional. Aixi mateix, sera d'aplicacio als Centres d'Educacio Preescolar, Educacio Especial i de caracteristiques singulars. Article 2n Abans del dia 18 de novembre de 1988 sera constituida en cada Centre la Junta Electoral, segons que preveu l'article 20 del Decret 12/1986, de 10 de febrer. Article 3r 1. Per a la posada en marxa del proces electoral el Director/a dura a terme les accions seguents: - Elaboracio deIs Cens Electorals deIs sectors diversos: pares, mares, pfofessors, alumnes i personal d'administracio i serveis amb indicacio de no m, cognoms i domicilio - Determinacio, mitjanr;ant sorteig, deIs membres deIs diferents sectors que han de formar la Junta Electoral de Centre aixi com d'un membre suplent per cadascun deIs sectors afectats. - Comunicacio als interessats que han estat designats per a formar part de la Junta Electoral de Centre esmentada i convocatoria a aquests per a la constitucio. - Aixi mateix, adoptara totes les mesures preparatories que siguen necessaries per tal de facilitar les diverses actuacions posteriors al procediment d'eleccio. 2. La Junta Electoral organizara el procediment d'eleccio deIs membres del Consell Escolar en les condicions que millor asseguren la participacio de tots els sectors de la Comunitat Educativa, i sol'licitara de l'Ajuntament, en el terme ml!nicipal del qual estiga situat el Centre, la designacio del regidor o representant del municipi que haja de formar part del Consell Escolar. A rticle 4t 1. El termini d'admissio de candidatures a representants deIs diferents sectors en el Consell Escolar del Centre concloura quaranta-vuit hores abans del dia fixat per al comenr;ament de les eleccions. nvdddpptvqebDccsedAcfPAceAralC!!.OGV - Num. 933 1988 10 31 5543 2. Finalitzat el termini d'admissio a que es refereix l'apartat anterior, la junta Electoral fara publica les candidatures admeses, almenys, vint-i-quatre hores abans de I'inici de les eleccions. . Article 5e La celebracio de les eleccions deIs representants deIs diferents sectors de la Comunitat Escolar en el Consell Escolar del Centre es fara abans del 2 de desembre de 1988. Article 6e 1. Per al procediment i per a les fases de les eleccions deIs representants deIs diferents sectors s'estara al que disposa el Decret 12/1986, de 10 de febrero 2. Les Associacions de Pares d'Alumnes i les Associacions o d'aItres Organitzacions d'alumnes podran presentar candidatures diferenciades per a I'eleccio deIs seus representants respectius en el Consell Escolar del Centre. Article 7e Despres de conclos el proces d'eleccio deIs representants deIs diferents sectors en el Consell Escolar de Centre, la Junta Electoral procedira, en el termini maxim de48 hores, a la pr?clamacio oficial d'aquest mitjanant un Acta que sera publicada en el tauler d'anuncis del Centre, on quedara indicat q.e podran ser presentades reclamacions contra la proclamaflo de candidatures electes en el termini de dos dies, davant a Junta Electoral que resoldra sobre aquestes. , Transcorregut el termini esmentat sera tramesa una copia d aquesta Acta als Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 8e Dins el termini deIs deu dies seguents a la proclamacio del andidats elects per la Junta Electoral, el Director proedlra a la convocatoria de la sessio constitutiva del Consell scolar de Centre. Article 9e En cas que el centre atenga necessitats educatives de diversos municipis, formara part del Consell Escolar el regidor o. representant de l'Ajuntament en el municipi del qual estiga ,Ituat el Centre o, si s'escau, aquell que siga designat amb acord previ de les Corporacions afectades. . Als Centres Publics dependents de les Diputacions PoVlnclals, el representant de l'Administracio Local sera un Diputat o representant de la Corporacio Provincial. DISPOSICIONS FINALS Primera t E autoritzada la Secretaria General perque dicte les ins-rucclo . l' l' ., d t ns necessaries per al desenrotllament I ap IcaclO e ot allo que preveu aquesta Ordre. Segona . , Els Directors deIs Serveis Territorials de Cultura i EducaCIO, els Directors deIs Centres i les Juntes Electorals adoptan les mesures necessaries de control i seguiment per garanIrlel normal desenrotllament i la constitucio del Consell EsCo ar del Centre. ecptnscPtvSrtgd* 554419881031DOGV - Num933*5544 1988 10 Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'octubre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1717 DECRET 169/1988, de 24 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifiquen els artic/es 4 i 5 del Decret 39/1985, de 25 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana. [88/3207J El Consell de la Generalitat Valenciana, per mitja del Decret 39/1985, de 25 de mare;, crea el Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana com a organ de participacio de totes les Institucions, publiques i privades, professionals i usuaris interessats en el camp deis Serveis Socials, a fi d'aconseguir un major nivell de benestar social. I..:estructura inicial del Consell s'ha mantingut des de la seu a creacio amb una unica modificacio de la seua composicio duta a terme a traves del Decret del Govern Valencia 27/1986, de 24 de febrer, relativa al nombre de Vocal s de designacio directa pel Conseller. La practica de funcionament al llarg d'aquestos tres anys de gestio aconsella reajustar la composicio deis membres del Plenari del Consell de Benestar Social, per tal de plasmar de manera mes efectiva la representativitat deis sectors mes directament lligats a les arees deIs Serveis Socials. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el 24 d'octubre 1988, DECRETE: Artic/e unic Queden modificats els articles 4 i 5 del Decret 39/1985, de 25 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana, els quals d'ara endavant tindran la redaccio seguent: <<Artic/e 4 El Plenari del Consell de Benestar Social, la Presidencia del qual correspon al Conseller de Treball i Seguretat Social, tindra la composicio seguent: a) Onze Vocals lliurement designats pel Conseller de Treball i Seguretat Social, entre els que seran designats tres Vicepresidents i un Secretari, mitjane;ant el nomenament del President. b) Tres Vocals en representacio deIs Sindicats amb major implantacio i representativitat a la Comunitat Valenciana. TpcSpsS
