726 1988 02 15 DOGV - Num. 763 AUTORITATS I PERSONAL Oposicions i concursos RESOLUCIO de 1 de febrer de 1988, de la Universitat de V alencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una pla!;a de Professor Titular en l'area de coneixement de Dret Internacional Public i Relacions Internacionals. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Sanitat i Consum CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 4 de gener de 1988, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual s' estableixen els preus per Serveis Sanitaris en Hematologia. ANUNCIS Ex.emplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. DipOsit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 737 Pago 737 Pago 738 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALIJTe\. (%) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio : Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 252 DECRET 19/1988, de 8 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica la composicio de la Comissio de Proteccio Civil de la Comunitat Valenciana. [88/0360] El Decret 84/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, creava i regulava l'organitzacio i funcionament de la Comissio de Proteccio Civil de la Comunitat Valenciana. ConstituIda l'esmentada Comissio, hom considera convenient, en vistes a una major operativitat, modificar els artieles quart i cinque de l'esmentat Decret, que estableixen les composicions del Pie i de la Permanent de l'esmentada Comissio. Per la qual cosa, a proposta del Conseller d'Administra-DOGV - Num. 763 1988 02 15 727 Icio Publica, President d'aquesta Comissio, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia 8 de febrer de 1988, DECRETE: Article unic EIs articles quart i cinque del Decret 84/1986, de 19 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, quedaran redactats com es citen a continuacio: <<Article quart. U. El Pie de la Comissio estara constituit pels membres seguents: - President: El Conseller d'Administracio Publica. - Vice-president: El Director General d'Interior. - Vocals: El Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Els Directors Generals de Serveis Social s, Administracio Local i Obres publiques. Quatre representants de l'Administracio de l'Estat, designats per I'organ competent de l'esmentada Administracio. Un Diputat de cadascuna de les Diputacions Provincials de les provincies que componen la Comunitat, designats pels Presidents llurs. EIs Alcaldes dels Municipis capitals de provincia de la Comunitat Valenciana. Tres Alcaldes designats, per un periode de quatre anys, per la Conselleria d'Administracio Publica a proposta deis Municipis a traves de llurs Associacions mes representatives en l'ambit de la Comunitat Valenciana, en representacio, cada un, deis grups de Municipis seguents: - Fins a 5.000 habitants. - Entre 5.001 i 25.000 habitants. - Mes de 25.000 habitants. - Secretari: El Cap de Servei de Proteccio Civil de la Ge-neralitat Valenciana. Dos. A efectes consultius, podran ser convocats a les reunions del Pie de la Comissio d'altres Directors Generals o equivalents de la Comunitat Valenciana, i components de les Comissions Tecniques o Grups de Treball i persones de reconeguda competencia professional o cientifica quan aixo ho requeresca la naturalesa deis assumptes a tractar, que participaran amb veu i sense voL Article cinque U. La Permanent de la Comissio te com a finalitat essencial la d'assegurar la continuitat de I'activitat en els periodes compresos entre els Plens successius. En consequencia, es responsabilitza de I'elaboracio de criteris i propostes, de I'estudi i informe de programes, projectes i accions i del seguiment i avaluacio de les activitats de les Comissions Tecniques i els Grups de Treball. Dos. La Permanent estara constituida pels membres seguents: - President: El Director General d'Interior. - Vocals: Dos deis representants de la Generalitat Valen-ciana integrats en el Pie de la Comissio, designats pel President d'aquesta, i dos representants per cada una de la resta d'Administracions Publiques incorporades al Pie, elegits, en cada cas, entre ells, pels mateixos interessats. - Secretari: El Cap de Servei de Proteccio Civil de la Generalitat Valenciana, que actuara amb veu pero sense vot>>. 728 1988 02 15 DOGV - Num. 763 IDISPOSICIO TRANSlToRIA Els actuals representants deis Municipis en la Comissio de Proteccio Civil conservaran 11ur condicio de membres d'aquesta fins a la renovacio despres de la celebracio de les properes eleccions locals. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1988. El President de la Generalitat. JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA I ROS 253 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 4 de gener de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual son convocades ajudes per a la prom ocio de produccions valencianes de cinema o video i I'assistencia a Congressos, Seminaris i Encontres de caracter nacional i internacional o a cursos de perfeccionament i ampliacio d'estudis cinematografics durant I'any 1988. [88/0362] Amb la finalitat de coHaborar i afavorir la promocio de peHicules valencianes de cinema o video, a partir de la presencia i exhibicio en Festivals, Mostres, Setmanes Cinematografiques, Mercats del Film, etc., i tambe facilitar l'assistencia deis professionals i estudiosos del fet cinematografic residents en el territori de la Comunitat Valenciana a Congressos, Seminaris i Encontres sobre aquesta materia, tant de caracter nacional com internacional o llur inscripcio i participacio en cursos de perfeccionament o ampliacio d'estudis sobre qualsevol camp relacionat amb la teoria o la practica cinematografica, i tot aixo durant l'any 1988, d'acord amb els artieles 2 i 31.4 de la Llei Organica 5/1982, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i fent us de la facultat que em confereix l'artiele 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Es convoca la concessio de les seguents ajudes per a l'any 1988: a) Per a assistencia a Festivals, Mostres, Setmanes Cinematografiques, Mercats del Film, etc., i promocio, en aquestos, de produccions valencianes de cinema o video. b) Per a assistencia a Congressos, Seminaris i Encontres de tipus cinematografic, tant nacional com estrangers. c) Per ampliacio i perfeccionament d'estudis. Article segon S'aproven les bases que regiran la convocatoria, en cada
