DOGV - Num. 869 1988 07 15 3711 CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCACONSELLERIA DE AGRICULTURA Y PESCACONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1178 ORDRE de 24 dejuny de 1988, de la Conse//eria d'Agricu/tura i Pesca, per la qual es regula la concessio de subvencions per a la modernitzacio del sector ornamental. [8812117) Per tal de fomentar la produccio de plantes ornamentals i flor tallada i millorar la qualitat d'aquests productes, resulta convenient d'ajudar a aquest sector de la produccio agricola d'indubtable importancia a la Comunitat Valenciana. I..:Institut Nacional de L1avors i Plantes de Viver del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, ha subvencionat durant les darreres campanyes activitats tendents a la modernitzacio del sector ornamental. Com a complement a aquestes subvencions la Conselleria d'Agricultura i Pesca estableix les ajudes que s'indiquen en aquesta Ordre. En atencio d'aquests motius, a pro posta del Director General de la Produccio Agria, i fent us de les facultats que tinc atribuiOdes, ORDENE: Article primer Les subvencions regulades per la present Ordre s'aplicaran al foment de la produccio i la qualitat de les plantes ornamentals i la flor tallada. Es finan<;aran amb carrec al Programa 714.20 <<Ordenacio i millora de la produccio agraria>> del pressupost de la Generalitat Valenciana vigent, d'acord amb les disponibilitats pressupost::lries. Article segon Podran sol*licitar les subvencions previstes en aquesta Ordre: a) els productors de flor tallada inscrits al Registre de Productors de Flor Tallada de la Comunitat Valenciana. b) els productors de plantes ornamental s inscrits al Registre Provisional de Productors de Plantes de Viver. c) les agrupacions de productors compreses en els dos apartats anteriors, amb independencia de la seua forma juridica. Article tercer Les subvencions podran arribar fins al 35070 deIs pressuposts presentats pels possibles beneficiaris, fins un maxim de 3.000.000 PTA per peticionario Article quart Les soHicituds d'ajudes, dirigides a l'Il*lm. Sr. Director General de la Produccio Agraria, les podran presentar als Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la provincia o al Servei de L1avors i Plantes de Viver de la Conselleria. Hauran d'adjuntar, per duplicat, els documents seguents: a) document que acredite la personalitat juridica del soHicitant. b) memoria o, si s'escau, projecte de l'activitat que preten de dur a terme i per a la qual se sol* licita la subvencio. S'hi especificaran els objectius que es desitgen d'assolir. c) pla cronologic de les activitats i de les inversions que es realitzaran. d) pressupost de les despeses i el pla de finan<;ament. e) declaracio formal d'altres ajudes que per a la mateixa 3712 1988 07 15 DOGV - Num. 869 finalitat s'hagen soHicitat ilo obtingut, amb I'expressio si s'escau deIs compromissos assumits pel peticionario f) justificant del compliment de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. Article cinque El termini de presentacio de sol-licituds concloufell'l d'octubre d'enguany. Article sise Per a la resolucio de les soHicituds es tindra en compte, a mes deIs criteris que puga establir la Direccio General de la Producccio Agraria, el que tot seguit s'assenyala: a) les inversions destinades a millorar la produccio i la qualitat de la flor tallada tindran prioritat sobre aquelIes de la resta del sector destinades a analogues finalitats. b) a les inversions destinades a planta ornamental, la renovacio de les instaHacions tindra preferencia sobre les instaHacions noves. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de la Produccio Agraria a desplegar aquesta Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juny de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1179 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs de merits per a la provisio de lIocs de treball deIs grups A i B, Sector Administracio Especial/Laboral, per als Centres de la Conselleria de Sanitat i Consumo [88/2115] En compliment de les previsions del PEV-2, 1988/1991, relatives a I'engegada deIs Centres de Salut Comunitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, es convoca concurs de merits per a la proviso deIs 1I0cs de treball vacants i dotats pressupostariament deIs Centres de Salut Comunitaria de Benicarlo, Benidorm, Vila-real, Gandia, Denia, Manises, Utiel, Alcoy i Orihuela pel personal de la Generalitat Valenciana del Sector d'Administracio Especial/Laboral que acomplesca els requisits establerts en la present Resolucio, sobre la base de la classificacio de 1I0cs de treball realitzada per la Conselleria d'Administracio Publica. Per tot aixo, aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies que te atribuldes pel que fa al personal sanitari, i segons que preveuen la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Fun-
