* 3014 1988 06 14 DOGV - Num. 84S -952 ORDRE de 24 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica I'Ordre de 16 de gener de 1986 (DOGV 341, de 14 de febrer) i I'Ordre de 16 de gener de 1987 (DOGV 524, d'11 de febrer), per les quals es convocaven ajudes i beques per al foment de la investigacio a la Comunitat Valenciana. [88/1641) La creixent complexitat deIs processos de formacio especialitzada deIs investigadors demana una prolongacio i homologacio deis periodes de formacio corresponents al programa de Foment de la Investigacio Cientifica i Tecnologica, adequant les convocatories anteriores vigents a la recent convocatoria realitzada per Ordre de 26 d'abril de 1988 (DOGV de 17 de maig) en el seu Annex 3, en alio que fa referencia a dotacions mensuals i a periodes d'aprofitament de la beca; fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Primer Estendre, a partir de 1'1 de setembre de 1988, la dotacio mensual de la beca a 73.000 pessetes, a tots els becaris als quals se'ls concedesca una prorroga per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a l'obtencio del grau de doctor, les convocatories de les quals es realitzaren per l'Ordre de 16 de gener de 1986 (Annex 3) i 1'0rdre de 16 de gener de 1987 (Annex 2). Segon Estendre la possibilitat d'aprofitament d'una dotacio anual complementaria de la beca fins a un maxim de 150.000 pessetes, per ajudar a satisfer necessitats directament derivades de la realitzacio de projectes d'investigacio, als becaris que se'ls concedesca una prorroga de la beca, convocada per 1'0rdre de 16 de gener de 1986. Tercer Les beques convocades per les Ordres anteriors podran ser prorrogades fins a un maxim de tres periodes anuals. Les prorrogues seran regulades pel que preveu l'Annex 3 de l'Ordre de 26 d'abril de 1988 (DOGV de 17 de maig). DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el 2iari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de maig de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
