DOGV - Num. 751 1988 01 28 419 IArtic/e tercer Modificar els concerts educatius subscrits pels centres docents que s'hi integren, per tal d'adequar-Ios a la variacio experimentada, segons que estableix l'articIe 46 del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius. Artic/e quart Contra aquesta Ordre, la qual posa fi a la via administrativa, hom podra interposar Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptador a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; no obstant aixo, hom podra fer us de qualsevol altre recurs que estime escaient. Valencia, 28 d'octubre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 157 ORDRE de 30 d'octubre de 1987, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva de funcionament al Centre Docent Privat d'Educacio Preescolar <<La Gacela>>, situat al carrer de la Pena, 17-b, de Paterna (Valencia). [88/01921 Vist I'expedient incoat per Octavio Guijarro Lopez com a titular del Centre Docent Privat d'Educacio Pre-escolar <<La Gacela>>, situat al carrer de la Pena, 17-b, de Paterna (Valencia), en soHicitud d'autoritzacio definitiva de funcionament per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (Parvuls), segons que disposen els articIes sise i seguents del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de julio!). V ist que I'esmentat Centre obtingue I'autoritzacio previa a que aHudeix l'articIe cinque del Decret esmentat, per a la creacio del Centre, amb data 30 d'octubre de 1975. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia trameten I'expedient amb la proposta favorable, i tambe hi son favorables els informes de la Inspeccio Educativa i la Unitat Tecnica de Construccions. V istes les disposicions legals d'aplicacio. Ates que en aquest expedient s'han complert tots els requisits exigits per la normativa vigent en aquesta materia. Per tot aixo, i en aplicacio de les competencies propies de la Comunitat Valenciana en materia d'ensenyament, establertes en l'articIe 35 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juIiol, que aprova I'Estatut d'Autonomia, i fent us de les atribucions establertes pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol sobre traspas de funcions i serveis en materia d'ensenyament a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer 1. Concedir I'autoritzacio definitiva de funcionament al Centre Docent Privat d'Educacio Pre-escolar <<La Gacela>> situat al carrer de la Pena, 17-b, de Paterna (Valencia), per a 2 unitats de Pre-escolar (Parvuls) i capacitat per a 57 places escolars. 420 1988 01 28 DOGV - Num. 751 I2. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny. Article segon Contra aquesta Ordre, la qual posa fi a la via administrativa, hom podra interposar Recurs de Reposicio, previ al contencios administratiu, davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes comptador a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 d'octubre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 158 ORDRE de 16 de novembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica I'Ordre que autoritzava definitivament el Centre Docent Privat <<Teotepec>> de Moneada (Valencia) per a 8 unitats d'EGB, en el sentit que el cicle superior d'aquest nivell funcione en regim de Seminari Menor Religios de l'Esglesia Catolica. [88/0193) Una vegada examinat I'expedient incoat per En Fernando Rodriguez Martinez, com a director del CoHegi Docent Privat <<Teotepec>> d'EGB situat al carrer Daniel Comboni num. 7, de Moncada (Valencia) amb num. de codi 46017547, en soHicitud d'autoritzacio per al funcionament d'aquest Centre en regim de Seminari Menor Religios de I'Esglesia Catolica. Vist que la Inspeccio Educativa hi ha emes informe favorable i que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han tramitat l'expedient i tambe hi han emes informe favorable. Vist que, consultat el Registre Especial de Centres, figura com a titular la Congregacio Religiosa de Legionaris de Cristo V ist que el Centre Docent Privat <<Teotepec>> de Moneada fou autoritzat definitivament per a 8 unitats d'EGB i capacitat per a 320 places escolars per Ordre d'aquesta Conselleria, de data 10 de gener de 1985 (DOGV 18 de febrer de 1985). Vist que l'Arquebisbat de Valencia ha certificat que la Congregacio Religiosa de Legionaris de Crist, amb data 9 de febrer de 1983, erigi un Seminari Menor Religios, amb la denominacio oficial de CoHegi <<Teotepec>>, de Moncada. Vists la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de juny, .sobre Regim Juridic deis Centres Docents Privats, i l'Ordre Ministerial de 4 de maig de 1982, sobre Regim Aplicable als Seminaris Religiosos de I'Esglesia Catolica. Ates que I'esmentat Centre reuneix els requisits exigits per la legislacio vigent per a funcionar en regim de Seminari, exclusivament per al cicle superior d'EGB. En virtut de les competencies conferides pel Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana.
