DOGV - Num. 845 1988 06 14 2995 -RESOLUCIO de 16 de maig de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula i convoca l'adjudicacio de destinacio provisional durant el curs 1988-1989 als mestres sense destinacio en propietat definitiva. Pago 3018 ADMINISTRACIO DE JUSTICIA Pago 3022 ANUNCIS Pago 3023 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 943 DECRET 75/1988, de 6 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre exercici de la funcio interventora per procediment de mostratge. [88/1691] El panlgraf primer de l'articIe 35 de la L1ei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1988, estableix que les des peses no sotmeses a fiscalitzacio previa seran intervingudes aplicant tecniques de mostratge als actes, documents i expedients objecte de control. El numero 1 de l'articIe 57 de la L1ei 4/1984, de 13 de juny, tal com queda redactat per l'articIe 34 de la L1ei de Pressuposts indicada, estableix quines des peses no es troben sotmeses a intervencio previa, a les quals els es aplicable la fiscalitzacio per mostratge. Igualment, el numero 5 de l'articIe 57 de la L1ei 4/1984, de 13 de juny, tal com queda redactat per l'articIe 34 de la L1ei de Pressuposts abans indicada, estableix que les obligacions o des peses sotmeses a fiscalitzacio limitada seran objecte d'una altra plena posteriorment, exercida sobre una mostra representativa formada aleatoriament. A aquest efecte, les poblacions d'actes, documents o expedients subjectes a intervencio demanaran tipus de mostratge diferents per a garantir la fiabilitat i I'objectivitat de les actuacions. La deteccio de defectes en la mostra seleccionada requereix les intruccions necessaries perque els Centres gestors adopten les mesures correctores oportunes i s'adequen a les circumstancies canviants de les poblacions d'expedient, del mateix procediment mostral. * 2996 1988 06 14 DOGV - Num. 845 -D'altra banda, quant a la dimensio de la mostra, si be podria establir-Ia cada Interventor, s'ha considerat oportu fixar-Ia amb uns valors d'us comu per a uniformitat i facilitat, sense perjudici que per a casos excepcionals se puguen aplicar particularment. La mostra representativa de tots els actes, documents i expedients fiscalitzats limitadament per a sotmetre-Ia a fiscalitzacio plena ha de ser seleccionada previament de forma aleatoria, be informaticament o amb la previa ordenacio deis actes per a la seua formacio. Per aixo, d'acord amb la disposicio final tercera de la Llei 1/1988, de 29 de febrer, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 6 de juny de 1988, DECRETE: Article primer L:exercici de la funcio interventora per procediments de mostratge en l'Administracio de la Generalitat Valenciana es subjectara a les normes contingudes en aquest Decret. Article segon La seleccio de la mostra representativa de les obligacions i des peses sotmeses a fiscalitzacio limitada que recull el numero 5 de I'artide 57 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana en la redaccio atesa per l'artide 34 de la Llei de la Generalitat Valenciana 1/1988, de 29 de febrer, que els Interventors han de sotmetre a plena comprovacio, s'efectuara de manera que comprendra actes, documents o expedients de cada una de les fases de gestio del Pressupost de Despeses, i autoritzara la Intervencio General de la Generalitat Valenciana perque dicte les normes corresponents. Article tercer Els actes, documents i expedients no sotmesos a intervencio previa, que regula el numero I de I'artide 57 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, en la redaccio atesa per l'artide 34 de la Llei de la Generalitat Valenciana 1/1988, de 29 de febrer, i que l'artide 35 del mateix cos legal autoritza a intervenir mitjanant tecnica de mostratge, ho seran per aquest procediment. Article quart Deis actes, documents i expedients recollits en l'artide anterior s'obtindra una mostra aleatoriament, que sera objecte de control en les distintes fases que regula el numero 2 de l'article 53 de la Llei 4/1984, de 13 de juny. DISPOSICIONS FINALS Primera La Intervencio General de la Generalitat Valenciana queda autoritzada perque dicte les normes de deSplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1988. El Conselle r d'Economia i Hi senda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El Presi dent de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
