DOGV - Num. 841 1988 06 08 2781 -860 RESOLUCIO de 20 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a /'ingres al cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, de I'assignatura Practiques Administratives, per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme el opositors l'acte de presentacio. [88/1578] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de taller d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura Practiques Administratives, convocat per Ordre de 23 de mar',: de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 10.00 hores a l'IFP num. Il, CI Pintor Soler Blasco num. 3, 12003-Castello. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 2, l'exercici practic consistira: Exercicis pn'tctics sobre temes del programa, caldra que I'opositor porte el material seguent: a) Boligraf b) Calculadora c) Maquina d'escriure El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 17 hores, a l'IFP num. Il, de Castello. Valencia, 20 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Vicent Porcar Porcar. 861 RESOLUCIO de 20 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio l/iure, per a /'ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de /'assignatura Dibuix i Teoria del Dibuix, per la qual es fa publica la data, !loc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [88/1570] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura Dibuix i Teoria del Dibuix, convocat per Ordre de 23 de mar',: de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a ter me l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 11.00 hores a l'IFP <<Verge del Remei>>. Avda. Baronia de Polop nO 10. Alacant. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 I'exercici practic consistira: La resolucio d'exercicis relacionats amb el questionari oficial de l'assignatura. Els opositors hauran de portar fulls de paper opac format <<DIN A3>>, estris de dibuix, instruments de mesura i documentacio de consulta. El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny de 1988, a les 9.00 hores a al mateix Iloc on se celebra la presentacio. Valencia, 20 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Jose C. Botella Perez.
