;'56 1988 06 07 DOGV - Num. 840 -de man; (DOGV num. 804, de 15 d'abril de 1988), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de no menar el Sr. Jose V icente Domine Redondo, funcionari del Grup A, amb NRP 22668947 JO, per al lloc de Cap de l'Oficina del Pla de Carreteres (num. 8037), adscrit a la Direccio General d'Obres Publiques d'aquesta Conselleria. Valencia, 17 de maig de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. 851 RESOLUCIO de 18 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 41/88, de 24 de marr (DOGV num. 804, de 15 d'abril de 1988). [88/1436] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 9 de maig de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 41/88, de 24 de man; (DOGV num. 804, de 15 d'abril de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Uoc de Treball numero 9466: Titulat Superior en Explotacio. Secretaria General. Servei de Mecanitzacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candid2ts amb la puntuacio seguent: 1. Juan Antonio Lopez V ilaplana . . ..... 8,75 punts Queda exclos d'aquesta convocatoria per no ser funcionari del Grup A, el Sr. Rafael Bernal Montanes. En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir la vacant de Titulat Superior en Explotacio (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Juan Antonio Lopez Vilaplana, funcionari del Grup A, amb NRP 73645490TO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de maig de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 852 CONVOCATORIA 66/88, de 16 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conse/leria d'Agricultura i Pesca. [88/1437] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia
