78 1988 01 11 DOGV - Num. 739 41 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre el concurs de dues places de Catedratic d'Escola Universitaria d'aquesta Universitat. [87/3413] En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjanant el qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocal s corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de dues place s de Catedratic d'Escola Universitaria, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de juliol de 1987 (BOE de 29 de juliol), i que son les indicades en I'annex. Les es mentad es Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Les persones interessades podran presentar reclamacio contra aquesta resolucio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio. Valencia, 18 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. DOGV - Num. 739 1988 01 11 79 ANNCos: Catedratics d'Escoles Universitaries. Area de Coneixement: Didactica de les Ciencies Experimentals. Concurs num. 1. Comissio Titular President: Sr. Carlos Mongay Fernandez. Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Jaime Sieres Sala. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocal s: Sr. Luis Enrique Ibanez Santiago. Catedratic de la Universitat Autonoma de Madrid. Sra. Rosalia Diaz Gonzalez. Catedratica d'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago. Sr. Eugenio Garcia-Rodeja Fernandez. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago. Comissio Suplent President: Sr. Fernando Senent Perez. Catedratic de la Universitat de Valencia. Vocal Secretari: Sr. Luis Miralles Conesa. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Valencia. Vocals: Sr. Eduardo Cesari Alibech. Catedratic de la Universitat de les Illes. Sr. Carlos Criado Martin. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat de Santiago. Sr. Marcelino Araujo Vicente. Catedratic d'Escola Universitaria de la Universitat Complutense de Madrid. 42 CONVOCATORIA 119187, d'11 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a /a Conse//eria d'Agricultura i Pesca. [87/3358] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. 1. Lloc de Treball numero 10561: Tecnic Especialista en Recs i Fertilitzacio. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria. Seccio de Transferencia de Tecnologia de Moncada. Requisits: Personal del Grup A. Enginyer Agronom. Amplia formacio i experiencia en recs i en fertilitzacio. Funcions: Elaboracio de projectes d'experimentacio i assaigs sobre recs i fertilitzac;:io. Formacio de personal tecnic i capacitacio d'agricultors. Complement de destinacio: Nivell 20. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso 2. Lloc de Treball numero 9352: T ecnic de Grau Mitja. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria. Servei de Transferencia de Tecnologia Agraria. Seccio de Capacitacio Agraria de Carcaixent.
