DOGV - Num. 771 1988 02 25 911 IArticle quart Sempre que es faa us de la delegacio de funcions continguda en aquesta Ordre, hom fara constar aquest aspecte en la resolucio adoptada, segons que estableixen I'article 68.6, de la Llei 5/1983, i I'article 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de febrer de 1988. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 295 ORDRE de 8 de febrer de 1988, de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, per la qual es fixen les ajudes relatives al sector pesquer afectat per les inundacions sofertes durant la tardor del 1987. [88/0467] Article primer Aquesta disposicio regula el regim de les subvencions que la Conselleria d'Agricultura i Pesca atorgara al sector de la pesca i de l'aquicultura per tal de pa!'!iar les consequencies desfavorables, tant socials com material s, que van ocasionar les inundacions que afectaren la Comunitat Valenciana durant la tardor de 1987. Article segon Les ajudes es destinaran a algunes de les finalitats seguents: 1. Amb una subvencio de fins el 50070. a) La construccio de vaixells pesquers, inclosa I'adquisicio de les baixes corresponents, i la compra de vaixells pesquers preexistents que servesquen per a reposar els vaixells perduts totalment. b) La reparacio de danys causats a vaixells pesquers. c) La reparacio de danys a insta!'!acions pesqueres. d) Obres de reposicio a insta!'!acions d'aquicultura. 2. Amb una subvencio de fins el 30%: a) I..:adquisicio de d'ormeigs pesquers per perdua deIs anteriors. b) La indemnitzacio deis danys per perdua d'especies cultivades o per a I'adquisicio d'alevins per reposar individus perduts amb moti u de les inundacions. Article tercer Podran ser beneficiaris d'aquestes ajudes, les persones fisiques o juridiques dedicades a la pesca i a l'aquicultura que hagen sofert danys amb motiu de les inundacions de la tardor passada i que les sol'liciten dins els terminis establerts. Article quart La documentacio es presentara a les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, abans del 15 d'abril de 1988. Article cinque La sol'licitud i la documentacio annexa, que hauran de presentar les persones interessades, es la que determina el model annex d'aquesta Ordre. 912 1988 02 25 DOGV - Num. 771 Article sise Les obres, instaHacions i adquisicions es realitzaran abans del 30 de setembre de 1988. Si per causes justificades, no es compleix el susdit termini es podra sol'licitar la prorroga corresponent. Despres de finalitzar la realitzacio del projecte o de la inversio, la persona interessada haura de presentar els documents que acrediten l'execucio de la inversio. Article sete Els serveis tecnics de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'acord amb les instruccions cursades per la Direccio General de Desenvolupament Agrari, realitzaran les valoracions corresponents de la inversio en questio. aprovacio del pressupost definitiu i la notificacio a la persona interessada, la realitzara la Direccio General esmentada. Els susdits serveis tecnics supervisaran i certificaran, si s'escau, la realitzacio de les inversions, com a tramit previ al pagament de la subvencio. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultada la Direccio General de Desenvolupament Agrari per dictar les disposicions necessaries per a l'aplicacio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1988. El Conseller d'AgricuItura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS SOL.LICITUD D'AlUDA ECONOMICA Danys inundacions en pesca i aquicultura. (Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, de 8 de febrer de 1988, DOGV num. , de d de 1988). PERSONA SOL.LICITANT .. DNI. . . poblacio .... Cognoms . Nom. domicili cl . codi postal. . . . . . en nom i representacio (propi o de qui represente) compte i entitat bancaria .. DECLARA: Que ha sofert danys per valor d . . ... PTA causats per les inundacions de la tardor passada, a la zona d. consistents en . . ... ......... . SOL.LICITA: Ajuda economica, per a FINALITAT T. MUNICIPAL PRESSUPOST DOGV - Num. 771 1988 02 25 913 IDOCUMENTACIO QUE S'HI ADJUNTA: - Memoria valorada deis danys i de la finalitat so!'!icitada. - Compliment fiscal i amb la Seguretat Social. - Declaracio fiscal i de la Seguretat Social. - Altra (especifiqueu-Ia): /' A. , de. ...... de 1988 La persona peticionaria HBLE. SR. CONSELLER D'AGRICULTURA I PESCA DE LA GENERALITAT VALENCIANA 296 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA RESOLUCIO de 8 de febrer de 1988, de la Secretaria General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa public el veredicte del concurs del cartell commemoratiu del Dia Internacional de la Dona. [88/0466] Per Ordre de 5 d'octubre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es va convocar el concurs del >>Cartell Commemoratiu del Dia Internacional de la Dona, 8 de Mar>> per a 1988. La base setena de l'annex de l'Ordre es mentada establia que <<l'adjudicacio del premi i de l'accessit, sera decidida per una Comissio presidida pel Conseller o persona en qui delegue, i la integrara: - El Secretari General de Cultura o persona en qui delegue. - La Directora General de Cultura o persona en qui de-legue. - La Cap del Gabinet de la Dona. - El Cap del Servei de Publicacions. Aquesta Comissio es va reunir el 19 de gener d'enguany, i va decidir per unanimitat d'atorgar el primer premi, dotat amb 250.000 pessetes i edicio, al cartell presentat per Amparo Simo, Cristina Gutierrez, Amparo Montoya, Elena Ferrer i Lourdes Ortun, i un accessit, dotat amb 150.000 pessetes, al cartell presentat per Maria Dolores Gandia. Cosa que fem publica als efectes oportuns. Valencia, 8 de febrer de 1988. - El Secretari General: Jose Antonio Ibars Montero.
