3852 1988 07 25 DOGV - Num. 875 1224 DECRET 105/1988, de 18 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es transformen en Instituts de Formacio Professional les Seccions de Formacio Professional de Santa Polo i Alcoy (Alacant). [88/2230) La Llei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, recull en l'article 2, entre els fins de l'activitat educativa, tant I'adquisicio d'habits inteHectuals, tecniques de treball, coneixements cientifics, tecnics, humanistics, histories i estetics com la capacitacio per a I'exercici d'activitats professionals. En aquest ampli context s'ha de centrar la programacio deis ensenyaments de Formacio Professional en tota la seua varietat, a desplegament deis quals cal contribuir a I'aplicacio de la xarxa de Centres publics. En I'actualitat, la demanda de llocs escolars per aquesta modalitat d'ensenyament ha experimentat un increment important a les localitats de Santa Pola i Alcoy (Alacant), fet que aconsella crear en cada una d'aquestes un Institut de Formacio Professional, per transformacio de Seccions ja existents, per tal d'ampliar les possibilitats educatives d'alumnat que acaba els estudis d'Educacio General Basica. En virtut d'aixo, segons que disposen els articles 16 i 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a I'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 18 de juliol de 1988, DECRETE: Article unic Es transformen en Instituts de Formacio Professional les actual s Seccions de Formacio Professional que hi ha a les 10-calitats de Santa Pola i Alcoy (Alacant) i queden suprimides aquestes Seccions a partir de la posada en funcionament deis Instituts que es creen, en els quals s'integraran. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per adoptar les mesures precises envers al compliment de tot allo que disposa el present Decret, determinant, en cada cas, la data en que han d'iniciar el funcionament, i concretant els Graus, Rames, Profesions i Especialitats que s'han d'impartir. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
