I 5772 1988 11 09 DOGV - Num. 939 Aquesta Resolucio tindra efectes des de 1'1 d'octubre de 1988. Valencia, 30 de setembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebrul Ciscar i Casaban. OPOSICIONS I CONCURSOS 1790 RESOLUCIO de 28 d'octubre de 1988, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es declara deserta la provisio de la vacant anunciada per convocatoria 115/88 de 19 d'agost (DOGV num. 898 de 9-9-88). [88/3291] Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora en relacio amb la convocatoria 115/88 de 19 d'agost per a la provisio del lloc de treball num. 10566 de Cap del Servei de Gestio Administrativa i Pressupostaria de la Direccio General de Serveis Socials, proveir pe! sistema de lliure designacio i en virtut de les atribucions que me concedeix e! Decret 36/88 de 21 de man;, resole declarar deserta la provisio de l'esmentat lloc de treball. Valencia, 28 d'octubre de 1988. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech Pastor. 1791 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoquen proves selectives del Grup C, Delineants. [88/3294] En I'exercici de competencies atribuldes a l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, i en virtut d'allo que disposa el Decret 42/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta Publica d'Ocupacio de la Generalitat Valenciana, es convoquen proves selectives d'habilitacio per a cobrir 5 vacants del Grup C, personal laboral, d'acord amb les seguents: BASES DE L A  CONVOCATORIA 1. Normes generals: 1.1. Es convoquen proves se!ectives per a cobrir 1 vacant per a prom ocio interna del personal laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana, del Grup D que complesquen els requisits exigits en el punt 2 d'aquesta convocatoria, i 4 vacants per a la resta d'aspirants. Si la vacant reservada per promocio interna no es cobria, s'acumulara a les del sistema general d'acces lliure. 1.2. La realitzacio d'aquestes proves d'habilitacio s'ajustara a allo establert al Conveni CoHectiu signat entre la Generalitat Valenciana i les centrals sindicals Unio General de * DOGV - Num. 939 1988 11 09 5773 -Treballadors i Comissions Obreres, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 10 de juny de 1988, al Decret 69/86, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana i a les normes d'aquesta Resolucio. 1.3. El procediment de seleccio deIs aspirants es realitzara per oposicio, la qual estar a formada pels exercicis que a continuacio s'indiquen: 1.3.1. De caracter obligatorio Primer exercici. Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: Consistira en un test d'aptituds personals deIs aspirants en relacio amb les tasques propies de les vacants que es convoquen. Segona part: Consistira a contestar un questionari de preguntes amb res postes alternatives, basat en el contingut de I'index de materies que figura com a Annex 1. Segon exercici. Consistidl en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb les vacants objecte d'aquesta Convocatoria. Tercer exercici. De caracter voluntari, que podran realitzar aquells aspirants que definitivament superaren l'oposicio i consistira a mantenir amb el Tribunal una conversa en Valencia. 1.3. Els aspirants que opten per promocio interna quedaran exempts de la realitzacio del primer exercici. 1.4. La realitzacio del primer exercici comenr;:ara com a maxim als sis mesos de la publicacio de la Convocatoria. La data, hora i lloc es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la resolucio per la qual s'aproven i publiquen les llistes definitives d'Admesos. 1.5. Els aspirants amb la condicio legal de persones amb minusvalues podran sol, licitar les adaptacions possibles de temps i adequacio de mitjans per a la realitzacio deIs exercicis. 2. Requisits deIs candidats: 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio de la seguent titulacio o complides les condicions per a obtenir-la en la data que acabe el termini de presentacio de soHicituds: Formacio Professional de 2n grau, Branca Delineacio, o equivalent. d) No patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents. e) No haver estat separat mitjan<,:ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. 3. SoHicituds 3.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives caldra que ho facen constar en sol'licitud segons el model de l'annex 11 que els sera facilitada gratuitament a la Conselleria d'Administracio Publica, Institut Valencia d'Administracio Publica i Serveis Territorials de les Conselleries d'Administracio Publica. 3.2. Les soHicituds s'adrer;:aran a l'll*lm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, 46003 Valencia, en el termini de vint dies habils a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se a Valencia, a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu numero 3; Registre de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, num. 5, de Valencia; als Serveis Territorials de la Conselleria d' Administracio Publica de Alacant, Avda. Aguilera, 1, 7 a planta; al Serveis Territorials de la Conselleria d' Administracio Publica de Castello, plar;:a Cardona Vi-* 5774 1988 11 09 DOGV - Num. 939 ves, numero 2, o en la forma establerta en a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.4. Els examens es realitzaran a Valencia. 3.5. Els aspirants emplenaran la <<Sol*licitud d'Admissio a Proves Selectives>> d'acord amb les instruccions de l'Annex IV. 3.6. Els drets d'examen seran de 1.250 pessetes, per a tots els aspirants, i s'ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la soHicitud. 4. Admissio de candidats: 4.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deis drets d'examen, la Conselleria d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i haura de contenir al relacio d'admesos i exclosos, i fixara d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut I'interessat o si s'escau el d'aHegacions que escaiguen per als exclosos en la !lista. 4.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes i vistes les reclamacions es dictara resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, expressant-hi els recursos que escaiguen. 4.3. En la Resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'establira tambe, si mes no amb quinze dies d'antelacio la data, el 1I0c i hora de comenc;:ament deIs exercicis. 5. Tribunals: 5.1. El tribunal qualificador d'aquesta prova sera el que figure en l'Annex III d'aquesta Resolucio. 5.2. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense I'assistencia, si mes no, de tres deis seus membres. 5.3. Els membres del Tribunal, i tambe els especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, i tambe hauran d'abstenir-se si havien realitzat tasques de preparacio d'oposicions per al grup objecte d'aquesta convocatoria. 5.4. A efectes de comunicacions i resta d'incidencies, els tribunals tindran la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, 46003 Valencia. 5.5. El Tribunal podra, sempre sota la seu a direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes a fi d'agilitar les proves. 5.6. El tribunal que actue en aquestes proves selectives ti ndra la categoria tercera de les categories arreplegades a l'Annex IV del Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 5.7. El Tribunal Qualificador adaptara el temps i mesures de realitzacio deis exercicis deis aspirants minusvalids de forma que gaudesquen d'igualtat d'oportunitats amb la resta de participants. 5.8. El Tribunal adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deis aspirants. 6. Desenvolupament dels exercicis: 6.1. En qualsevol moment el tribunal podran requerir els candidats perque n'acrediten la personalitat. 6.2. r.:ordre d'actuacio s'iniciara per la lIetra <<O>>, d'acord amb el sorteig realitzat el dia 9 de maig de 1988 (Resolucio de !'Institut Valencia d'Administracio Publica de 9 de maig I DOGV - Num. 939 1988 11 09 5775 -de 1988, DOGV numero 831, de 24 de maig de 1988), a l'empara de l'article 14, apartat 2 del Decret 69/86, de 2 de juny de 1986. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 6.4. Comenc;:ades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal al local en que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'antelacio. 7. Qualificacio deIs exercicis. Els exercicis es qualificaran de la forma seguent: 7.1. Primer exercici. Es qualificara de O a 10 punts. Per a poder realitzar el segon exercici caldra un minim de 5 punts. 7.2. Es qualificara de O a 10 punts. Per a superar la prova caldra un minim de 5 punts. 7.3. Tercer exercici. Es qualificara de O a 5 punts. 7.4. En cas d'empat l'ordre s'establira atenent la millor puntuacio obtinguda en el segon exercici. Si persisteix aquest, s'atendra el major nombre d'encerts realitzats en la 1 a part del primer exercici. 8. Llista d'aprovats i presentacio de documents: 8.1. En finalitzar cada exercici el tribunal fara publica als 1I0cs de l'examen i a !'Institut Valencia d'Administracio PUblica la Ilista de persones que superaren aquest exercici. 8.2. Finalitzat el segon exercici el Tribunal fara publica la relacio deis 5 aspirants que van obtenir les millors puntuacions en I'oposicio convocada. 8.3. Acabat el tercer exercici voluntari el Tribunal fara publica la relacio definitiva de persones que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio. El Tribunal remetra a I'IVAP la relacio esmentada amb pro posta d'habilitacio que nomes podra ser igual al nombre de places convocades. 8.4. En el termini de vint dies habils comptadors a partir de la publicacio de I'aspirant aprovat a que fa referencia el numero 7.2., I'aspirant haura de presentar a I'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, 46003 Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement Iliurat pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol exigit a la Base 2 c). c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;:ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les funcions corresponents, Iliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat o per la Delegacio territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. 8.5. Els qui dins el termini esmentat, tret els de forc;:a major, no presentaven la documentacio, o de I'examen es dedui'a que manquen d'algun deIs requisits de la base 2, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de I'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del tribunal. En aquest suposit el tribunal podra proposar la inclusio en la lIista, en el mate ix nombre, deIs exclosos i seguint I'ordre de puntuacio a aquells que tot i haver superat les proves es trobaven fora pel limit establert a l'article 9.2. de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. I 5776 1988 11 09 DOGV - Num. 939 -8.6. Transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller d'Administracio Publica publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la llista de personal habilitat pndent de destinacio i contracte. 8.7. Una vegada obtingut lloc de treball per mitja de la fase de provisio, se subscriura amb els interessats el contracte laboral fix en el qual es determinara el periode de prova i resta de clausules d'acord amb la legislacio vigent. 8. Norma final. La convocatoria i les bases i tots aquells actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts a la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de novembre de 1988.-El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANNEX I INDEX DE MATERIES A) Coneixements basics sobre normes fonamentals de la Generalitat, com ara: - Principis de l'organitzacio de les Comunitats Autonomes amb especial referencia a la Comunitat Autonoma Valenciana (Constitucio espanyola de 1978, Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i Llei de Govern Valencia). - Normativa basica en materia de personal (Llei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, Llei de Modificacio de la Llei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica -BOE 9 de juliol de 1988- i normes de desplegament, Llei de Funcio PUblica Valenciana i Reglament de Seleccio de personal i provisio de Llocs). B) Conceixements teorics i practics relacionats amb el titol exigit per als lIocs de treball d'aquesta convocatoria. I DOGV - Num. 939 1988 11 09 -5777 ANEXO II / ASOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDAD VALSOL* LICITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTlVES EN L'ADMINISTRACIO PUBLlCA.DE LA GENERAlITAT VALENCONVOCATORIA I CONVOCATORIA 1.- Grupo I 2. - EspeCaIidad. ir<o o poaIO de ,rabojo l- Acceso Grup , Esptciali *** ir .. o IIoe de IItball !.- Focha / Dall DOGV : 6. - Minu.valio / Min .. vilua 7.- En CII I dia mes ano I Adap dia i ony I I I illJ DATOS PERSONALES I DADES PERSONALS 1.- D.N.I. I D.N.I. 19.- Primer Apellido / P,imer Coprom 10.- s.aundI i i IZ. - FtcIuI nacimim.o / DIII de nai ....... 0.- Suo / Sue 14.- Prov, dia / dia I .... / .... I ano I In., Va,otr / Homee 1 1 I l \4uitr/ Oonl e 16.- Telefono con prefijo / Teldon 1mb prrfix 11. - DomICilio: calle o11.- C.P. / C.P. 19.- Municipio I Municipi TlTULOS ACADEMICOS OFICIALES I TtTOLS ACADMICS OFICIALS 21.- Exilido m la conVOCl.oria I Exip. en la convocalO,ia 23.- OI,os u.uIos oI1ciaIa I Allles 1i1Ol. oII<ial. r ros A C<JHSION .... SEGUN LAS .... ES "" !-CONV()CATOIlA I DAEl abajo firmlnle solicita ser admitido a lo pruebas selectivo a que se refen dla; y que reune la condiciona nisidu PIra inpelO * l. Fancioa Publica ymetiendose a probar docameatalmeate IOdos los datOl que fipru en esta sEl socuilllll sol*licita de ser admes a ln prom sdecliyn a que r. referenciai que reuneix les condicions exi,da per a I'inlre! a la Funcio Publica i lecompromet de pravar documental_ lOtes la cIades qlie fiauren en aquesEn VaILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMINISTIL*LM. SR. DIRECTOR DE L'INSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRACJUSTlFlCACION DE INGRESO DI! LOS DERI!CHOS DI! EXAMEN I JUPJ Iatera.do ha satisfecho SI abollo ea la de 01690317, CIja POIII AhorroI, otia priIcipII J --. V .... la cantidad de pto. L'intmsIat ha Sllisfet l' abon_t al de 01690317, Cabra Postal d'EstaIYis, olicina principil i sucunals, Valfncia, la quutitat de ptes. I 5778 1988 11 09 DOGV - Num. 939 Titular President: ANNEX III - Sr. Pere Hidalgo Tulio. ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport. Secretari: - Sr. Bernardo Bonet Manera. Institut Valencia d'Administracio Publica. Vocals - Sr. Luis Cartagena Rodriguez. Representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Juan Abad Donicci. ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Miguel Martin Velasco. Conselleria d'lndustria, Comerc i Turisme. - CCOO: Sr. Felix Leon Lopez. - UGT: Sr. Josep Felip Bardol\. Suplente Presidente: - Sr. Luis Layana Lazaro. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport. Secretaria - Sra. Vicenta Gomez Navarro. Institut Valencia d'Administracio Publica. Vocals: - Sra. M' Jose Rodriguez Blasco. Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Vicente Albero. Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme. - Sr. Celestino Mari Ripoll. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - CCOO: Sr. Ramon Borras Fenollosa. - UGT: Sra. M' Angeles Latorre Girona. ANNEX IV INSTRUCCIONS PER A EMPLENAR LA INSTANCIA CONVOCATORIA Camp 1. Indiqueu el Grup referent a la Convocatoria: C. Camp 2. L10c de Treball: s'indicara Delineant. Camp 3. Acces: Indiqueu L si es acces lIiure. Indiqueu P si es Promocio Interna. Camp 4. L10c d'Examen: indiqueu Valencia. Camp 5. Data DOGV on apareix la Convocatoria. Camp 6: Poseu una creu (X) en Adap. si desitgeu adaptacio per a la realitzacio de I'examen. Camp 7. A emplear en cas d'haver soHicitat adaptacio. DADES PERSONALS S'emplenaran tots els camps. T ITOLS OFICIALS Camp 21. El Titol exigit a la Convocatoria. Camp 23. Si teniu altres titols diferents. DADES A CONSIGNAR SEGONS LES BASES DE LA CONVOCATORIA Camp A) Escriviu <<Valencia>>, si desitgeu realitzar I'examen voluntari segons les bases de la Convocatoria.
