I 2788 1988 06 08 DOGV - Num. 841 -874 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Pedagogia Musical, per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [88/1597] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, DecIamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura Pedagogia Musical, convocat per Ordre de 23 de mar de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 10 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia. Cami de Vera s/n. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 7, l'exercici practic consistira: S'atindra a allo establert en l'esmentat apartat i al questionari a que fa referencia l'apartat 4 de la mateixa base. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 11 hores a al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Camino de Vera s/n. Valencia, 23 de maig de 1988. - La Presidenta del Tribunal: Julia Oliver Martinez. 875 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio I/iure, per a I'ingres al cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Ortofonia i Diccio, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [88/1596] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, DecIamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Ortofonia i Diccio, convocat per Ordre de 23 de mar de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1988 a les 11 hores a l'Escola d'Art Dramatic i Dana de Valencia. Cami de Vera s/n. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 7 I'exercici practic consistira: S'atindra a allo establert en l'esmentat apartat i al questionari a que fa referencia l'apartat 4 de la mateixa base. El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny de 1988, a les 11.30 hores al mateix lloc que l'acte de presentacio. Valencia, 23 de maig de 1988. - La Presidenta del Tribunal: Pilar Frances Berideo.
