* 5702 1988 11 07 DOGV - Num. 937 Llocs de Treball, Grup A, Sector Administracio General, convocat per Resolucio de 30 de man; de 1988 (DOGV num. 801, de 12 d'abril) i Correccio d'Errades publicada al DOGV num. 816, de 3 de maig de 1988, s'escau les esmenes de les errades seguents: ANNEX I ConselIeria d'lndustria, Comen; i Turisme En el Num. de Lloc de TrebaIl 6019: On diu: MORANTO MORA, Antonio. Ha de dir: MORANT MOTA, Antonio ANNEX 11 ConseIleria d'Agricultura i Pesca. En el Num. de Lloc de TrebalI 821 8: On diu: PUJALTE ALMODOVAR, Maria Teresa. Ha de dir: PUJALTE ALMODOVAR, Teresa Maria. ConselIeria d'lndustria, Comen; i Turisme En el Num. de Lloc de trebalI 10178: On diu: C.D./ E. 1 3-A. Ha de dir: C.D./E. 1 3-8 En el Num. de Lloc de TrebaIl 10168: On diu: Assessor Normativa Comercial. Ha de dir: Assesor Normativa Comunitaria. Valencia, 18 d'octubre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 1770 ORDRE de 28 d'octubre de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, referent al Concurs de Tras/lats de Cossos de funcionaris docents que imparteixen Ensenyaments Mitjans, Artfstiques i Idiomes. [88/3284] D'acord amb I'Ordre de 21 d'octubre de 1988, (Butlleti Oficial de l'Estat del 26), per la qual s'estableixen les normes de procediment aplicables als concursos de trasllats deIs Cossos de funcionaris docents que imparteixen ensenyaments mitjans, artistics i d'idiomes que es convoquen durant el curs 1988/89, i com que hi ha places vacants en Centres d'Ensenyament dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la provisio de les quals ha de ferse entre Cateddttics i Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Catedratics i Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Catedratics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant; Professors de Terme, d'Entrada, Mestres de Taller i Ajudants de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat de convocar un concurs de trasllats entre els Cossos esmentats d'acord amb les Bases seguents: Primera. Es convoca concurs de trasllats per a la provisio de les seguentes places vacants: I DOGV - Num. 937 1988 11 07 5703 -l. De Catedratics i Professors Agregats de Batxillerat existents en els Centres de Batxillerat que figuren en l'Annex 1, A) a aquesta Ordre d'acord amb les plantilles per al curs 1989-90 que es publicaran en el DOGV. Els funcionaris procedents de l'Escala de Professors Numeraris i Psicolegs d'Ensenyaments Integrats, que reunesquen els requisits per a la integracio en el Cos de Catedratics de Batxillerat, podran participar a les places existents en aquest Cos, d'acord amb la seua especialitat. Els titulars de les places de Psicolegs deIs esmentatas Centres podran concursar a les deis CEI, i el seu codi sera PS. 2. De Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial existents en els Centres de Formacio Professional, que figuren a l'Annex 1, B) a aquesta Ordre d'acord amb les plantilles per al curs 1989-90 que es publicaran en el DOGV. Els Professors Numeraris titulars de les places d'Educadors i els Mestres de Taller o titulars de places d'Activitats en les residencies deIs Centres d'Ensenyaments Integrats, podran concursar a aquestes places de CEI els codis de les quals seran 45 i 25 respectivament. 3. De Catedratics i Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes existents en les Escoles Oficials d'Idiomes que figuren en l'Annex 1. C) d'aquesta Ordre d'acord amb les plantilles per al curs 1989-90 que es publicaran en el DOGV. 4. De Catedratics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, existents en els Conservatoris i Escoles d'Art Dramatic i Dansa que s'especifiquen per assignatures i Cossos en l'Annex 1, D). 5. De Professors de Terme, d'Entrada, Mestres de Taller i Ajudants de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics existents en les Escoles d'Arts Aplicades i Escola de Ceramica de Manises que s'especifiquen per Cossos i Assignatures en l'Annex 1. E). Aixi mateix es convoquen a mes de les vacants existents en el moment de la convocatoria, les que es produiran fins el 25 de novembre de 1988 i les que resulten de la resolucio del concurs en cada Cos pel qual es concursa, tret de les places que es transformen, d'acord amb el que estableix el punt segon de l'O.M. de 21 d'octubre de 1988, i les que puga originar la resolucio deIs concursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia i pels Departaments d'Educacio de les restants Comunitats Autonomes. A mes s'hi podran incloure aquelles vacants que s'originen com a consequencia de les jubilacions fon;oses que es produesquen fins que finalitze el curs 1988/89. Sempre que totes aquestes es corresponguen amb places el funcionament de les quals es trobe previst en la planificacio general educativa. Les assignatures per les quals es convoca aquest concurs de trasllats son les seguents: - Cos de Catedratics i Agregats de Batxillerat.- Les que s'enumeren en l'Annex 1I, A). - Cos de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial.- Les que s'enumeren en l'Annex 1I, B). - Cos de Catedratics i Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes.- Les que s'enumeren en l'Annex 1I. C). Segona. Podran participar en aquest concurs per a l'assignatura respectiva, o analoga en els casos de Cossos d'Ensenyaments Artistics, els Professors que es troben en alguna de les situacions seguents: 1. Els qui es troben en servei actiu o serveis especials, amb 5704 1988 11 07 DOGV - Num. 937 destinacio definitiva en Centres dependents de la Generalitat Valenciana. 2. EIs qui es troben en servei actiu, serveis especials o servei en Comunitats Autonomes, amb destinacio definitiva en Centres dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o dels Departaments d'Educacio de les restants Comunitats Autonomes. Els Professors que concursen per aquests apartats 1. i 2., per a poder participar-hi hauran d'acreditar la permanencia com a funcionaris de carrera en el servei actiu en el seu Cos i amb destinacio definitiva, almenys durant dos anys, en el Centre des d'on participen, com disposa el punt quart de l'Ordre Ministerial de 21 d'octubre de 1988 (a aquests efectes sera computable aquest curs academic). Tercera. Tambe podran participar-hi per a I'assignatura o especialitat respectiva o anaIoga, en el cas deis Cossos d'Ensenyaments Artistics, els Professors que es troben en situacio d'excedencia voluntaria i que es troben en condicions de reingressar en el servei actiu, i els qui trobant-se en la situacio d'actiu sense reserva de pla!;:a desitgen reincorporar-se a una pla!;:a docent, d'acord amb el punt 4t. de l'Ordre de 21 d'octubre de 1988 del Ministeri d'Educacio i Ciencia. AIs efectes de la valoracio que per permanencia ininterrompuda en un Centre els pogues correspondre hom els comptara el temps que havien romas en I'ultima destinacio docent. Quarta. Son obligats a participar en aquest concurs: 1. EIs funcionaris deis Cossos a que fa referencia aquesta Ordre que procedents de la situacio d'excedencia voluntaria hauran reingressat al servei actiu i obtingut, en virtut del reingres una destinacio amb caracter provisional en un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Tambe son obligats a participar-hi els procedents de les situacions d'excedencia for!;:osa o suspens declarats en aquestes situacions en un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. EIs professors inclosos en aquest apartat, en el cas de no participar en aquest concurs o si hi participaven i no demanaven tots els Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en que els correspondria impartir ensenyaments del seu Cos, si no obtenien destinacio definitiva romandran en la situacio d'excedencia voluntaria, contemplada en l'apartat 3.c) de I'article 29 de la Llei 30/1984 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. Tot aixo independentment del dret preferent que els podia correspondre i al qual fa referencia la base onzena d'aquesta convocatoria. 2. EIs funcionaris procedents de Centres extingits que hauran estat nomenats amb caracter provisional en Centres situats en localitats de la mateixa provincia o d'una altra diferent d'on era el Centre extingit, han de participar en tots els concursos de trasllats que es convoquen, fins obtenir destinacio definitiva, i han de sol*licitar obligatoriament tots els Centres de la localitat on estiguen destinats provisionalment, sempre que en aquests s'impartesca la seua assignatura i es troben adscrits al seu Coso El professor que reunia el requisit de permanencia de dos anys en el Centre extingit podra, d'acord amb allo que es preveu en la base segona, incloure altres peticions amb caracter voluntari. EIs funcionaris inclosos en aquest apartat 2. en el cas de no participar en aquest concurs seran declarats en la situacio d'excedencia for!;:osa, contemplada en I'apartat a) de I'article 14 del Reial Decret 730/1986, d'll d'abril (BOE del 17). Si aquests funcionaris obtenien destinacio en les places I DOGV - Num. 937 1988 11 07 5705 -a que son obligats a concursar, no perdran els drets que, com a titulars de la pla.;a suprimida, els podria correspondre a efectes d'acumulacio de puntuacio i participacio en successius concursos fins l'obtencio d'una destinacio voluntaria. 3. Els funcionaris de Carrera amb destinacio provisional en Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana durant el curs 1988-89 i que figuren com a expectativa en els diferents Cossos en l'Annex III de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 6 de maig de 1988 (DOGV del 23) i correccio d'errades publicada en el DOGV del dia 27 de octubre de 1988 que resolia el concurs de trasllat, convocat per Ordre de 16 d'octubre de 1987 (DOGV de 30). Aquests professors participaran amb zero punts i per ordre d'oposicio, reflectit en les corresponents Ordres de nomenament com a funcionari de Carrera. Als Professors indicats en aquest apartat que no concursen o no sol*liciten el suficient nombre de Centres, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els adjudicara d'ofici destinacio definitiva, o si s'escau, provisional en l'ambit territorial d'aquesta convoatoria. En les instancies de sol*licitud els concursants inclosos en aquest mateix apartat hauran de demanar tots els Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'aquesta Comunitat a que aspiren, i els consignaran per ordre de preferencia. Tambe podran sol*licitar en la mateixa instancia places en els Centres relacionats en els Annexos de la resta de convocatories, indicant-los tambe per ordre de preferencia. Hom enten que si no obtenien cap de les places soHicitades, aquesta Conselleria els adjudicara d'ofici una destinacio dins del seu ambit territorial, tret del coHectiu de professorat que realitza les oposicions convocades per Ordres de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual no podra sol*licitar Centres empla.;ats fora de l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana mentre no obtinguen una destinacio definitiva en algun deis Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 4. Tambe son obligats a participar-hi els professors que han superat les dues primeres fases del concurs-oposicio convocat per Ordre de la Conselleria de 23 de mar.; de 1988 (DOGV de 9 d'abril i BOE de 12 d'abril). Participaran amb zero punts i per l'ordre obtingut en l'oposicio, segons figura en I'Annex de l'Ordre de 29 de juliol de 1988 (DOGV d'l de setembre). Aquesta adjudicacio es dura terme una volta realitzada la corresponent als professors que estan obligats a concursar i que figuren en els apartats 1. i 3. La destinacio definitiva que els podra correspondre vindra condicionada per la superacio de la fase de practiques i el nomenament com a funcionari de carrera. Als Professors esmentats en aquest apartat que no concursen o no sol*liciten suficient nombre de Centres, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els adjudicara d'ofici una destinacio definitiva, o si s'escau provisional, en l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. ' En les instancies de peticio els concursants inclosos en aquest mateix apartat, hauran de sol*licitar tots els Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'aquesta Comunitat a que aspiren, consignant-los per ordre de preferencia. 5. D'altra banda, podran sol*licitar els Centres relacionats en l'Annex 1 d'aquesta convocatoria, els Professors de les altres Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia que es troben en situacions analogues a les contemplades en els apartats 1 .  i 3. d'aquesta base, exceptuant els que en cada convocatoria especifica del Ministeri d'Educacio i Cien-* 5706 1988 11 07 DOGV - Num. 937 cia o de les altres Comunitats Autonomes els obligaren a obtenir la primera destinacio definitiva dins de l'ambit territorial de I'ens convocant. I.;adjudicacio de places a aquests Professors de I'apartat 3 que concursen amb zero punts es dura a terme per l'ordre obtingut en I'oposicio corresponent per la qual ingressaren i que es troba reflectit en les respectives Ordres de nomenament com a funcionaris de carrera. Cinquena. Per a l'assignatura de Valencia s'estara al que disposa el punt Cinque de l'Ordre Ministerial de 21 d'octubre de 1988, sempre que s'acomplesquen les condicions establertes en les bases anteriors. Sisena. Aquells concursants que obtinguen destinacio en places de Centres d'aquesta Comunitat, estaran obligats a assolir el nivell de coneixement que els possibilite la comunicacio oral i escrita del Valencia. Aquells concursants que sol'liciten destinacio en places de Centres dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia pel que fa a les Illes Balears i Navarra, i de les Comunitats Autonomes de Catalunya, Pais Basc i Galicia, s'atendran al que preveuen les respectives convocatories especifiques, segons que estableix el punt tercer de l'Ordre de 21 d'octubre de 1988. Setena. Els concursants presentaran una instancia per duplicat, a la qual adjuntaran un full de serveis certificat, ajustat al model que es trobara a disposicio deIs interessats en el Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana o en els organismes corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i deIs diferents Departaments convocants, i simultaniament presentaran els documents ressenyats en el barem publicat com a Annex a I'Ordre de 21 d'octubre de 1988 del Ministeri d'Educacio i Ciencia, per a la demostracio dels merits, en cada un deis quals es fara constar el nom, cognoms, assignatura i Coso Els fulls de serveis els hauran de certificar el Centre o unitat administrativa a la qual es troba adscrit el concursant o, si s'escau, aquell en que haura exercit I'ultima destinacio docent. Aquells merits aHegats i no justificats documentalment o aquells documents que estiguen mancats de les dades ressenyades anteriorment no es prendran en compte. Els Fulls de Serveis i totes les certificacions que es presenten hauran d'anar acompanyades del justificant d'haver abonat les taxes per certificacio de 190 pessetes. Totes les fotocopies que s'hi adjunten hauran d'anar acompanyades de les diligencies de compulsa amb els originals, que estendran els Directors deis Centres, Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia o Oficina de Taxes del Ministeri, o deIs organismes corresponents de la resta de les Comunitats Autonomes. No s'hi admetra cap fotocopia que no tinga la diligencia de compulsa. Vuitena. Les instancies, aixi com la documentacio a la qual s'aHudeix en l'apartat anterior, podran presentar-se: a) En els Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. b) En els Serveis deIs Organs corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia, o de les Comunitats Autonomes convocants. c) En qualsevol de les dependencies a les quals fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Si s'optava per presentar la sol'licitud en una oficina de correus, es fara en sobre obert perque el funcionari de correus date i segelle la instancia abans de ser certificada. Tant si se soHiciten places d'aquesta convocatoria, com si s'inclouen places corresponents a la resta d'Ens convocants, es formalitzara una unica instancia, per duplicat, que s'adre!;:ara en tot cas, be a la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Cien-* DOGV - Num. 937 1988 11 07 5707 -cia de la Generalitat Valenciana, o a l'organ corresponent del Ministeri d'Educacio i Ciencia i de les Comunitats Autonomes a la qual pertanga el Centre de destinacio definitiva del concursant; els concursants procedents de les situacions d'excedencia, suspens o situacio d'actiu sense reserva de plaa, adrearan la sol'licitud a l'organ del qual actualment depen el Centre on tingueren la darrera destinacio definitiva. Els participants pels apartats 3. i 4. de la base quarta d'aquesta convocatoria l'adrearan, en tot cas, a la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, i presentaran unicament una instancia per duplicat. Novena. El termini de presentacio de soHicituds i documents sera des del dia 9 al 25 de novembre de 1988, ambdos inclosos. Passat aquest termini no sera admesa cap documentacio. Una volta finalitzat e! termini de presentacio d'instancies no s'admetra cap modificacio a les peticions formulades. No obstant aixo, s'admetran renuncies a participar en el Concurs de Trasllats fins e! 1 5  de desembre de 1988, i podran formularse noves renuncies en el termini establert per a les reclamacions a la llista provisional en la base catorzena. Deu. Els signants de les instancies hauran de manifestarhi de manera expressa, que reuneixen els requisits exigits en la convocatoria, i indicaran en la instancia els Centres que sol'liciten per ordre de preferencia, aixi mateix, els professors de Batxillerat, de Formacio Profesional i d'Escoles Oficials d' ldiomes, hauran d'indicar en cada Centre soHicitat els numeros de codi i de provincia que figuren en l'Annex 1 d'aquesta Ordre i, si s'escau, en els annexos corresponents de les convocatories de concurs de trasllats deIs Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. En cas de disparitat entre el codi del Centre i de provincia, s'atendra exclusivament al numero de codi, i no hi haura cap revisio posterior. Quan no hi haura concordana entre els dos exemplars de la instancia de sol'licitud de plaa, tindra validesa el que sera objecte de tractament informatic. Qualsevol error en el numero de codi determinara que hom anuHe la peticio corresponent a aquest codi si no correspon a cap deis Centres existents o que s'obtinga destinacio en un Centre no desitjat que corresponga a aquest codi. Els concursants tambe hauran de consignar en la instancia i en tots els fulls de soHicitud de places, e! codi de l'assignatura tal com figura en la base primera d'aquesta Ordre o en els Annexos corresponents. En el cas que el codi de l'assignatura no s'expresse correctament, podra no ser tinguda en compte la sol, licitud per a prendre part en aquest concurso Onze. Als efectes de sol'licitud de plaa es tindra en compte els drets preferents prevists en l'article 20 del Reial Decret 730/1986, d' l 1  d'abril. Els funcionaris que tinguen aquest dret podran fer-ne us a la localitat on hauran tingut l'ultima destinacio definitiva en el Cos per al qual hauran demanat el reingres, sempre que sol'liciten, en primer lloc, tots els Centres convocats en el concurs de trasllats dins de la localitat a que aspiren exercir aquesta preferencia. Podran incloure-hi a continuacio e!s Centres de les altres localitats si volien concursar fora del dret preferent. Els professors que s'emparen al dret preferent ho faran constar en les instancies, marcant amb una creu la ca sella corresponent. Es considerara que renuncien a aquest dret pre-I 5708 1988 11 07 DOGV - Num. 937 ferent quan no soHiciten tots els Centres de la localitat sobre la qual desitjaven exercitar-Io. Dotze. Per a I'avaluacio deis merits aHegats pels concursants referents als estudis i publicacions a que fan mencio els apartats 3.2. al 3.9., excepte el 3.6., del barem de puntuacions de l'Annex de l'Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 21 d'octubre de 1988, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana designara les comissions dictaminadores oportunes, per assignatures o grups d'assignatures afins regulades per Resolucio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Per als Cossos d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i de Conservatoris de Musica, Declamacio, i Escola Superior de Cant, si no hi havia nombre suficient de soHictuds en alguna o totes les assignatures objecte d'aquest concurs, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva la facultat de dur a terme les baremacions corresponents mitjanc;ant les Comissions dictaminadores que amb identic moti u haura constitutt e! Ministeri d'Educacio i Ciencia. Tretze. Una volta baremades les instancies presentades i assignades les puntuacions de les Comissions dictaminadores, s'adjudicaran les destinacions i es fara publica la resolucio provisional del concurs de trasllats. Quan hi haura empats en el total de les puntuacions, es resoldran atenent successivament als criteris seguents: a) Major puntuacio en I'apartat 1 b) Major puntuacio en I'apartat 2 c) Major puntuacio en I'apartat 3 d) Major puntuacio en I'apartat 4 Si continuava I'empat, aquest es resoldria pe! numero d'ordre obtingut en l'oposicio, si pertanyien a la mateixa promocio i si era diferent, primara l'anterior. Catorze. EIs concursants podran presentar reclamacions a la resolucio provisional, a traves de I'organisme en el qual presentaren la instancia de participacio, en el ter mini de cinc dies a partir de I'exposicio. Tambe podran presentar renuncies a la participacio en el concurs en el mateix termini, en les condicions establertes en la base novena d'aquesta convocatoria. Aquestes reclamacions o renuncies es presentaran pels procediments a que aHudeix la base vuitena. Quinze. Resoltes les incidencies es mentad es en la base anterior, hom procedira a elevar a definitiva la resolucio provisional i a publicar-la en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les places obtingudes en aquesta Resolucio definitiva seran irrenunciables. Setze. EIs Professors excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del concurs, presentaran en la Direccio General de Regim Economic i de Personal: declaracio jurada o promesa de no trobar-se separat mitjanc;ant expedient disciplinari del Servei de cap Administracio Publica ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de les funcions publiques. Disset. La presa de possessio de les noves destinacions tindra lloc en la data que oportunament es determinara mitjanc;ant les normes que regiran el comenc;ament de curs 1989-90. I DOGV - Num. 937 1988 11 07 5709 -Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Ordre, recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial de l'Estat. Valencia, 28 d'octubre de 1988. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia CEBRIA CISCAR I CASABAN ANEXA) INSTITUTOS DECodigo Denominacion Localidad 030041 Padre E. Vitoria Alcoy 030326 Andreu Sempere Alcoy 030016 Jorge Juan Alicante 030028 Miguel Hernandez Alicante 030031 F. Figueras Pacheco Alicante 030247 Jaime II Alicante 030260 Virgen del Remedio Alicante 030338 Mixt nO 6 (San Bias) Alicante 030375 Mixt num. 7 (Cabo Huertas) Alicante 030387 Mixt num. 8 (Cros) Alicante 030053 Mixt Almoradi 030065 Mixt Altea 030430 Extensio 1. B. Calpe 030077 Mixt Aspe 030272 Pere M. Orts i Bosch Benidorm 030341 Josep Iborra Benissa 030089 Cardenal Belluga Callosa de Segura 030429 Extensio l. B. Albatera 030090 Padre Arques Cocentaina 030107 Mixt Crevillente 030119 Historiador Chabas Denia 030120 La Asuncion Elx 030132 Carrus Elx 030284 Pedro Ibarra Ruiz Elx 030351 Mixt nO 4 Elx 030296 Monastil Elda 030399 Extensio LB. Pinoso 030144 Azorin Elda-Petrer 030259 F. Ignacio Barrachina Ibi 030363 Extensio LB. Castalia 030168 Mixt Jijona 030171 Mixt Novelda 030405 Extensio LB. Monovar 03018 1  Gabriel Miro Orihuela 030193 Mixt Pego 030302 Mixt San Juan 030201 San Vicente San Vicente del Raspeig 030314 Mixt Santa Pola 030211 Mixt Torrevieja 030417 Extensio 1. B. Guardamar 030223 Mixt La Vila Joiosa 030235 Hermanos Amoros Villena 030156 Mixt Xabia 120030 Mixt Almassora 120042 Ramon Cid Benicarlo 120054 Jaume I Burriana 120017 Penyagolosa Castello 120029 Francisco Ribalta Castello 120121 Vicent Sos Baynat Castello 120133 Miquel Peris-Grau Castello 120145 Mixt nO 5 Castello 120066 F. Beltran Bigorra Nu1es 120078 Mixt Onda 120081 Nuestra. Sra. Cueva Santa Segorbe I 5710 1988 11 07 DOGV - Num. 937 460473 Mixt Xirivella 460527 Instituto <<A>> Complejo Ed. Cheste 460539 Instituto <<B>> Complejo Ed. Cheste 460540 Instituto <<C>> Complejo Ed. Cheste 460552 Instituto <<D>> Complejo Ed. Cheste XO I CION PROFESIONAL 120029 IFP Vall de Uxo 120078 IFP Vila-real 120081 IFP <<Jose Vilaplana>> Vinaros 460254 IFP <<C.Aranda Palacios>> Alberique 460151 IFP Alboraya 460217 IFP Aldaya 460266 Seco Alfafar 460060 IFP Algemesi 460059 IFP <<Luis Suner Sanchis>> Alzira 460345 IFP Betera 460308 IFP Burjassot 460102 IFP Carcaixent 460138 IFP <<9 d'Octubre>> Carlet 460175 IFP Chiva 460205 IFP Gandia 460229 IFP t;Eliana 460412 IFP <<Laurona>> Lliria 460281 IFP Manises 460291 IFP Massamagrell 460400 IFP <<Enrique Tierno Galvam> Moncada 460072 IFP Oliva 460278 IFP Ontinyent 460382 IFP <<San Juan Bosco>> Ontinyent 460321 IFP <<La Senia>> Paiporta 460084 IFP Picassent 460023 IFP El Port de Sagunt 460199 IFP <<Faitanar>> Quart de Poblet 460035 IFP Requena 460114 IFP Silla 460126 IFP Sueca 460141 IFP Tavernes de la Valldigna 460242 IFP Torrent 460333 IFP Utiel 460047 IPFP <<Vte.Blasco Ibanez>> Valencia 460096 IFP Valencia 46031 1  IFP <<Cabanal>> Valencia 460357 IFP <<Avda. Campanar>> Valencia 460369 IFP <<Misericordia>> Valencia 460394 IFP <<San Vte. Ferrer>> Valencia ",mil Seco NEXO 1 CIALES DE IDIOMAS Localidad Alicante Elx Castello Alzira Gandia Valencia I DOGV - Num. 937 1988 11 07 5711 -O I CION y ES CUELA SUPERIOR DE CANTO Solfeo y Teoria de la Musica Solfeo y Teoria de la Musica Solfeo y Teoria de la Musica Solfeo y Teoria de la Musica Solfeo y Teoria de la Musica Solfeo y Teoria de la Musica 2 Piano l Clarinete l Trombon, Bombardino y Tuba Pianista Acompanante (Instrumentos) l Pianista Acompanante (Instrumentos) l Pianista Acompanante (Danza) l Pianista Acompanante (Danza) l Interpretacion l Flauta Flauta Flauta Danza Espanola Danza Espanola Viola Estetica, Historia de la Musica, de la Cultura y del Arte Danza Clasica Conservatorio Superior Valencia Escuela Danza Alicante Conservatorio Superior Alicante Conservatorio Elemental Vall de Uxo Conservatorio Elemental de Torrent Conservatorio Elemental de Cullera Conservatorio Elemental Torrent Conservatorio Superior Valencia Conservatorio Elemental Vall de Uxo Conservatorio Superior Valencia Conservatorio Superior Alicante Escuela Arte Dramatico y Danza de Valencia Escuela de Danza de Alicante Escuela Arte Dramatico y Danza de Valencia Conservatorio Elemental Torrent Conservatorio Elemental Cullera Conservatorio Elemental Vall de Uxo Escuela de Danza de Alicante Escuela Arte Dramatico y Danza Valencia Conservatorio Superior Valencia Conservatorio Superior Valencia Escuela de Arte Dramatico y Danza Valencia XO I AS Y OFICIOS ARTISTICOS y Vaciado Modelado y Vaciado Matematicas Matematicas Teoria y Prac. Diseno Teoria y Prac. Diseno Escuela AA.AA. Y OO.AA. Orihuela 'Escuela AA.AA. y OO. AA, Valencia Escuela AA.AA. y OO.AA. Castello Escuela AA.AA. y OO.AA. Alcoy Escuela AA.AA. Y OO.AA. Valencia Escuela AA.AA. Y OO.AA. Castello - Maestros de Taller Asignatura Encuadernacion Decoracion Diseno Figurines Diseno Industrial Diseno I ndustrial Fotografia nO Centro y Localidad Corte y Confeccion l Escuela AA.AA. Y OO.AA. Valencia Escuela AA.AA. y OO.AA. Orihuela Escuela AA.AA. y OO.AA. Valencia Escuela AA.AA. y OO.AA. Valencia Escuela AA.AA. y OO.AA. Alcoy Escuela AA.AA. y OO.AA. Castellon Escuela AA.AA.y Oo.AA. Orihuela I 5712 1988 11 07 DOGV - Num. 937 ANEXA) BACHILLERATO Codigo AL CI DI EF FI FQ FR GE GR I N  I T  LA LE MA MU VL PS Asignatura Aleman Ciencias Naturales Dibujo Educacion Fisica Filosofia Fisica y Quimica Frances Geografia e Historia Griego Ingles Italiano Latin Lengua y Literatura Espanolas Matematicas Musica Valenciano Psicologos B) FORMACION PROFESIONAL - Profesores Numerarios Codigo 01 02 03 04 05 06 07 08 10 1 1  1 2  1 3  1 4  1 5  16 17 1 8  19 Asignatura Lengua Espanola Formacion Humanistica Frances Ingles Matematicas Fisica y Quimica Ciencias de la Naturaleza Formacion Empresarial Dibujo y Teoria del Dibujo Tecnologia del Metal Tecnologia Electrica Tecnologia Electronica Tecnologia de Automocion Tecnologia de Delineacion Tecnologia Administrativa y Comercial Tecnologia Quimica Tecnologia Sanitaria Tecnologia de la Madera 1771 RESOLUCIO de 26 d'octubre de 1988, de la Universitat Politixnica de Valencia, per la qual es publica la relacio d'admesos i exclosos al curs especific d'Habilitacio d'acces a I'Escala d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus (Grup B), d'aquesta Universitat. [88/3270] Segons que disposa la base 4.1 de la convocatoria del curs especific d'Habilitacio d'acces a l'Escala d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus (Grup B), d'aquesta Universitat, convocat per Resolucio d'l 1  d'agost de 1988 (DOGV de data 5 d'octubre de 1988, num. 916), d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, aquest Rectorat resol: Primer. Publicar la relacio d'admesos al curs especific d'Habilitacio, d'acord amb la Convocatoria, que figura en
