I DOGV - Num. 845 1988 06 14 3015 -CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 953 DECRET 78/1988, de 6 de juny, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual son atribui*des competencies en materia d'infraccions d'ordre social a diversos organs de la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social. [88/17011 El Decret 36/1988, de 21 de mar, del Consell de [a Generalitat Valenciana, aprova ['actual Reglament Orglmic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, conferint en I'articulat, als diversos organs jerarquics, facultat per tal de procedir a la imposicio de sancions. r..;entrada en vigor de la Llei 8/1988, de 7 d'abril, sobre infraccions y sancions d'ordre social, publicada en el Boletin Oficial del Estado de 15 d'abril de 1988, que agrupa i integra en un text unic les conductes contraries a aquell, desplegant i donant tractament homogeni a la normativa sancionadora, requereix modificar I'atribucio de competencies que, en materia d'infraccions socials, estableix el Decret 18/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, de manera proporcionada entre els diversos ordres jerarquics, incrementant els nivells decissoris a les primeres instancies de l'Administracio Laboral Autonomica. En atencio d'aquests motius, i de conformitat amb el que disposen els articles 35 i 70 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell de la Genera[itat Valenciana, en la sessio del dia 6 de juny de 1988, DECRETE: Artic/e primer A pro posta de la Inspeccio de Treball i Seguretat Social, les infraccions en I'ordre social hauran de ser sancionables: a) Pels Directors Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, fins 1.000.000 de pessetes. b) Pels Directors Generals competents per rao de la materia, fins 5.000.000 de pessetes. c) Pel Conseller de Treball i Seguretat Social, fins 10.000.000 de pessetes. d) Pel Consell de la Generalitat Valenciana, fins 15.000.000 de pessetes. r..;atribucio de competencies la determinara la quantia de la sancio proposada per la Inspeccio de Treball i Seguretat Social. Quan en la mateixa acta es formularan diverses propostes de sancio, la competencia sera atribUIda segons la quantia de la mes elevada. Artic/e segon El Consell de la Generalitat Valenciana quan concorreran circumstancies de gravetat excepcional en les infraccions sobre seguretat i higiene i salut laborals, podra acordar la supressio de les activitats laborals per un temps determinat o, en un cas extrem, el tancament del centre de treball corres ponent, sen se perjudici, en tot cas, del pagament del salari o de les indemnitzacions que procedesquen i de les mesures que puga n ser arbitrades per a garantir-ho. DISPOSIClo FINAL El Conseller de Treball i Seguretat Social es autoritzat a dictar totes les normes que exigesca I'aplicacio i el desplegament del present Decret, que vigira el dia de la publicacio en * 3016 1988 06 14 DOGV - Num. 845 -el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i sera d'aplicacio a tots els expedients sancionadors les propostes de sancio deIs quals s'efectuen a partir de l'esmentada data. Valencia, 6 de juny de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I HLASCO El C onseller de Treball iSeguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 954 ACORD de 6 de juny de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenen Vocals del Consell Superior del Cooperativisme. [88/1694] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 6 de juny de 1988, adopta l'Acord seguent: <<El Decret 170/1986, de 29 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Consell Superior del Cooperativisme, assenyala en I'artide 3.l.d) que per cada Grup Parlamentari de les Corts Valencianes hi haura un Vocal en el susdit Consell, llevat del Grup majoriUui que en tindra dos. Constitui"t el Grup Parlamentari Mixt per les Corts Valencianes, a I'empar del que estableix l'artide 3.2.c) de I'esmentat Decret s'ha proposat com a representant del dit Grup Parlamentari en el Consell Superior del Cooperativisme, mitjan<;ant Resolucio del PIe de les Corts Valencianes aprovada el passat 28 d'abril de 1988, el Sr. Ignasi Candela Fuentes. A la vegada, I'apartat c) del referit artide 3.1 assenyala que en representacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca hi haura, aixi mateix, un Vocal, ja que fins la data I'ocupava el Director de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, Sr. Antoni Aznar Enguidanos. Havent cessat el Sr. Aznar Enguidanos en I'exercici del susdit carrec, la Conselleria d'Agricultura i Pesca proposa la substitucio del Sr. Antoni Aznar pel Sr. Jose Moratal Sastre com a Vocal del Consell Superior del Cooperativisme en representacio de la susdita Conselleria. En conseguencia, fent us de les atribucions conferides per la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Decret del Consell 170/1986, de 29 de desembre, el Govern Valencia acorda: Nomenar com a representant del Grup Parlamentari Mixt de les Corts Valencianes en el Consell Superior del Cooperativisme el Sr. Ignasi Candela Fuentes. Nomenar el Sr. Jose Moratal Sastre com a representant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca en el Consell Superior del Cooperativisme en substitucio del Sr. Antoni Aznar Enguidanos.>> Valencia, 6 de juny de 1988. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquim Azagra iRos.
