3720 1988 07 15 DOGV - Num. 869 (e) De la documentacio ressenyada, no en caldra aportar aquella les dades de la qual figuren anotades en el Registre de Personal de la Generalitat. El sotasignant sol 'licita ser admes al concurs a que fa referencia la present 'instancia i que li siga adjudicat, si escau, algun deis 1I0cs de treball que es relacionen en l'Annex adjunt, per l'ordre de preferencia que s'hi indica i DECLARA que son certes les dades consignades en aquesta sol'licitud i que reuneix tots i cadascun deIs requisits exigits en la convocatoria. Valencia, . d. . de 198 signatura Hble. Conseller de Sanitat i Consum, GENER ALITAT VALENCIANA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1180 RESOLUCIO d'11 de juliol de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es donen instruccions per a l'aplicacio del que disposa l'acord del Consell, de 9 de maig, sobre retribucions de determinat personal del Servei Valencia de Salut, pel que fa al personal facultatiu i ATS/DUE d'Equips d'Atencio Primaria i de Serveis d'Urgencies, a metges d'urgencia hospitalaria i a metges d'll. SS. del SVS. [88/2116J El Reial Decret-L1ei 3/1987, d'll de setembrc, sobre Retribucions del Personal Estatutari de I'lnstitut Nacional de la Salut, fa referencia al Complement de Productivitat com a destinat a la remuneracio de I'especial rendiment, I'interes o la iniciativa del titular del Iloc, aixi com la seua participacio en programes o actuacions concretes, i assenyala alhora que la determinacio individual de la quantia d'aquell cal efectuar-la dins les dotacions pressupostaries previament acordades segons la normativa vigent. L.:Acord de 9 de maig de 1988, que aprova I'aplicacio del regim retributiu previst en I'esmentat Reial Decret-L1ei al personal Facultatiu i AT S/DUE deis Equips d'Atencio Primaria i deIs Serveis d'Urgencia, disposa que les delegacions del SVS, d'acord amb les directrius que dicte la Conselleria de Sanitat i Consum, assignara les quanties individuals que poguessen correspondre, sempre dins les corresponents disponibilitats pressupostaries. L.:esmentat Reial Decret-L1ei fa referencia al Complement d'Atencio Continua com a destinat a la remuneracio del personal per atendre els usuaris deis Serveis de Salut de manera continua, fins i tot fora de la jornada establerta. El susdit Acord del Consell de la Generalitat Valenciana, arnes d'establir les quanties corresponents a les diverses modalitats del Complement d'Atencio Continua, disposa que la Conselleria de Sanitat i Consum determinara les condicions de prestacio deis serveis per a la percepcio d'aquest concepte retributiu per part del Personal deis Equips d'Atencio Primaria, Metges d'Urgencia Hospitalaria i Metges Residents. DOGV - Num. 869 1988 07 15 3721 Conseguentment, hom requereix d'establir les directrius segons les quals caldra assignar, si s'escau, la quantia individual del Complement de Productivitat i determinar les condicions de prestacio deis serveis per a percebre el Complement d'Atencio Continua en les diverses modalitats, i a tal efecte es dicten les seguents: INSTRUCCIONS: Primera. Ambit d'aplicacio i efectivitat. Aquestes instruccions afecten el personal Facultatiu i ATS/DUE d'Equips d'Atencio Primaria, i deis Serveis d'Urgencia, aixi com els Metges d'Urgencia Hospitalaria i els Metges Residents, que presten serveis en les Institucions Sanitaries del SVS, i te I'efectivitat que assenyale el punt Cinque de I'Acord del Consell de la Generalitat Valenciana, de 9 de maig de 1988, sobre aplicacio del regim retributiu previst en el Reial Decret-Llei 3/87, d'll de setembre, a l'esmentat personal. Segona. Complement de productivitat. a) Factor fix. En I'Annex 1 son recollides les quanties que, en concepte de productivitat (factor fix), han d'acreditar-se als diferents 1I0cs de treball durant 1988, en funcio de criteris basats en I'exercici de determinats 1I0cs, en el nombre de la poblacio assistida, en la importancia percentual que hi tenen els menors de 7 anys i els majors de 65, i en la dispersio geografica. Eventualment es te tambe en compte, conformement amb la Disposicio Transitoria Tercera del Reial Decret-Llei 3/87, d'l l  de setembre, el nivell retributiu deis 1I0cs de treball durant 1987, d'acord amb I'anterior sistema. b) Factor favorable. /. Cassignacio indi\idual de les quanties que, sota aquest concepte, puguen correspondre a cada persona, l'efectuara el Delegat del SVS corresponent, o si s'escau, la unitat de gestio de l'Atencio Primaria de I'Area de Salut d'aquest, dins les disponibilitats pressupostaries que es determinen en funcio del compliment d'objectill.;; prefixats per la Direccio del SVS, com ara el desplegament de programes de salut o de participacio en activitats de desplegament comunitario En el cas deis Equips d'Atencio Primaria, I'assignacio individual s'efectuara per iniciativa del Coordinador de l'Equip. EIs titulars deis 1I0cs de treball que no tinguen assignat el Complement d'Atencio Continua (Serveis d'Urgencia), podran ser retribuits, per aquest factor, quan seran requerits per prestar serveis fora de la jornada que tinguen establerta. 2. Cassignacio concreta de productivitat per aquest factor s'efectuara olda la representacio del personal. 3. En cap cas les quanties assignades per Complement de Productivitat (factor variable) durant un periode de temps, no originaran cap tipus de dret individual quant a les valoracions o apreciacions corresponents de periodes successius. 4. La quantia maxima individual que podra ser as signada en concepte de Productivitat (factor variable), no excedira, en cap cas, la quantia del" Complement de Destinacio corresponent al lloc de treball exercit, i es considerara el comput anual de les quanties d'ambdos conceptes retributius. Tercera. Procediment. /. Pel seu caracter, la Productivitat meritada en concepte de factor fix s'acreditara en nomina mensuahnent, en les quanties que recull l'Annex 1 1. 3722 1988 07 15 DOGV - Num. 869 2. I..;acreditacio en nomina de quantitats meritades com a Productivitat (factor variable), requerira I'acord expres de la Delegacio del SVS. Quarta. Publicitat. Les quanties que percebra el personal en concepte de Complement de Productivitat, seran de coneixement public en cada Institucio, aixi com deis representants sindicals, i caldra facilitar-les a la Junta de Personal d' Area de Salut on es trobe ubicada la Institucio Sanitaria de la llista corresponent. Cinquena. Complement d'Atencio Continua. a) Equips d'Atencio Primaria. El Complement d'Atencio Continua tindra les modalitats i quanties seguents: - Metges Generals i Pediatres: Modalitat A. Suposara la percepcio de 7.280 PTA/mes per part de tots els Metges Generals i Pediatres deis Equips d'Atencio Primaria, en consideracio de la realitzacio d'activitats relacionades amb la comunitat durant un periode no superior a sis hores mensuals a part de la jornada laboral, com ara reunions amb associacions de velns, associacions de pares d'alumnes, campanyes d'educacio sanitaria, etc. Modalitat B. Represantara la percepcio addicional de 53.387 PTA/mes per part deis Metges Generals i, si s'escau, Pediatres que presten serveis en aquells Equips d'Atencio Primaria on s'establesquen torns rotatoris entre els membres de l'Equip per a I'assistencia d'urgencia, que es portara a cap al Centre de Salut durant tots els dies de la setmana. Tals torns rotatius nomes es mantindran en aquells Centres de Salut que els tinguessen establerts en I'actualitat. - ATS/DUE: Modalitat A. Representara la percepcio de 15.600 PTA/mes per part de tots els ATS/DUE deis Equip d'Atencio Primaria en atencio a la realitzacio d'activitats relacionades amb la comunitat durant un periode no superior a sis hores mensuals, a part de la jornada laboral, com ara reunions amb associacions de velns, associacions de pares d'alumnes, campanyes d'educacio sanitaria, etc. Aquesta modalitat de Complement d'Atencio Continua incloura, a mes arnes, altres activitats d'assistencia sanitaria que fon;osament s'hauran de realitzar fora de la jornada, com ara determinats tractaments (injectables, cures, ... ) que es realitzen, generalment, al domicili de I'usuari. Modalitat B. Representara la percepcio addicional de 36.933 PTA/mes per part deis ATS/DUE, que presten serveis en aquells Equips d'Atencio Primaria on s'establesquen torns rotatoris entre llurs membres per a l'assistencia d'urgencia, que es portara a cap al Centre de Salut durant tots els dies de la setmana. Tals torns rotatius nomes es mantindran en aquells Centres de Salut que els tinguessen establerts en l'actualitat. b) Metges d'Urgencia Hospitalaria. El Complement d'Atencio Continua tindra les modalitats i quanties seguents: Modalitat A. Representara la percepcio de 851.400 PTA/any per la prestacio de serveis de presencia fisica de fins 51 horas mensuals, per damunt de la jornada legal establerta, per a aquells FacuItatius per als quals el manteniment continu del servei implique la permanencia a I'Hospital entre les 22 i les 8 hores de I'endema de mati. Ocupa el periode corresponent a les anteriors guardies de presencia fisica). En la mesura que les necessitats assistencials no puguen DOGV - Num. 869 1988 07 15 3723 ser cobertes amb la prestacio de serveis derivada de la percepcio del Complement d'Atencio Continua, en aquesta modalitat, els Facultatius podran ser requerits per a la prestacio addicional de serveis que excedesquen les referides 51 hores. En aquest cas, els serveis seran retribuits d'acord amb moduls en rao de la quantia expressada per l'Acord del Consell de la Generalitat Valenciana, de 9 de maig de 1988, es a dir, 10.698 PTA per modul de 17 hores de prestacio de serveis, sempre que haja estat superada la jornada laboral corresponent i esgotades les 51 hores addicionals. Les fraccions de moduls es pagaran, en tot cas, en la proporcio resultant. Modalitat B. Suposara la prestacio de serveis de presencia fisica fins un maxim de 30 hores mensuals, sempre en regim diurn, i en distribuira la realitzacio la Gerencia/Direccio de I'Hospital. La remuneracio que es percebra per la prestacio deIs susdits serveis, sera de 425.700 PTA/any, com ha establert l'Acord del Consell de la Generalitat Valenciana de 9 de maig de 1988. La prestacio de serveis segons aquesta Modalitat d'Atencio Continua, requerira l'aprovacio previa de la Gerencia/Direccio de I'Hospital, a proposta de la Direccio Medica dels programes d'activitats, amb determinacio expressa d'objectius que es volen aconseguir. T indra efectivitat des de la mateixa data en que aquest Complement entre en vigor per als Facultatius Estatutaris Jerarquitzats de I'Hospital. c) Metges Residents. Per als Metges Residents, el Complement d'Atencio Continua tindra les modalitats i quanties seguents: Modalitat A. MIR - primer any ...................... . .. 816.532 PTA/any MIR - segon any. . . .866.259 PTA/any MIR - tercer any i successius 917.992 PTA/any Que suposaran la prestacio de serveis de presencia fisica de fins 92 hores mensuals, per damunt de la jornada legal establerta per a aquells metges residents el manteniment continu del Servei deIs quals implique la permanencia a I'Hospital entre les 22 i les 8 hores de l'endema de mat. I. (Ocupa el periode corresponent a les actuals guardies de presencia fisica). En la mesura que les necessitats assistencial no puguen ser cobertes per la prestacio de serveis derivada de la percepcio del Complement d'Atencio Continua en la primera de les modalitats, els Metges Residents podran ser requerits per a la prestacio addicional de serveis que excedesquen les referides 92 hores. En aquest cas, els serveis seran retribui"ts d'acord amb els moduls seguents: MIR - primer any . . ..... 6.960 PTA/any MIR - segon any........ . .......... 7.407 PTA/any MIR - tercer any i successius . . . .. . . .. .. . . . 7.853 PTA/any Per modul de 17 hores de prestacio de serveis, sempre una vegada superada la jornada laboral corresponent i agotad es les 92 hores addicionals. Les fraccions de moduls es pagaran, en tot cas, en la proporcio resultant. Modalitat B. MIR - primer any. . .. .408.266 PTA/any MIR - segon any '. ' ... 433.130 PTA/any MIR - tercer any i successius . . .. .458.996 PTA/any Que suposara la prestacio de serveis de presencia fisica fins un maxim de 50 hores mensuals, sempre en regim diurn la realitzacio de les quals distribuira la Gerencia/Direccio de I'Hospital. La prestacio de serveis segons aquesta modalitat d'Atencio Continua requerira l'aprovacio previa de la Gerencia/Direccio de l'Hospital, a proposta de la Direccio Medica, deIs programes d'activitats, amb determinacio expressa deIs objectius que es volen aconseguir. Tindra efectivitat des de la 3724 1988 07 15 DOGV . Num. 869 mateixa data en que aquest Complement entre en vigor per als Facultatius Jerarquitzats de I'Hospital. Sisena. Funcionaris Sanitaris Locals. El person.al deIs Cossos Sanitaris Locals (Metges, Practicants i Matrones Titulars) transferits a les Comunitats Autono mes i integrats en els Equips d'Atencio Primaria, percebra les retribucions complementiuies que corresponguen al seu lloc de treball amb les mateixes quanties que la resta del personal deIs Equips, i en concepte de productivitat (factor fix) un import tal que afegit als anteriors i a les retribucions que percebien de la Comunitat Autonoma, facen un total, en comput anual, d'unes retribucions equivalents a les de la resta del personal homonim deis Equips. Valencia, de 5 juliol de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX I 1. Import mensual del Complement de Productivitat (factor fix) en els Equips d'Atencio Primaria. a) En funcio de I'exercici de determinats lIocs: - Coordinador Medic d'Equip d'Atencio Primaria20.8QO PTA - Pediatra. .4.888 PTA b) En funcio del nombre de la poblacio assistida, determinada a partir de les cartilles adscrites a cada Metge General. - Fins 500 cartilles - De 501 a 625 cartilles . - De 626 a 750 cartilles . - Mes de 750 cartilles . . .4.888 PTA . .. 9.776 PTA . ........... ' ... 14.664 PTA c) 1. En funcio del percentatge, sobre el total de la poblacio assistida, de majors de 65 anys, els Metges Generals deis Equips d'Atencio Primaria percebran les quantitats seguents: DI. Menys del 10070 . D2.Entre el 10 i el 13%. D3. Mes del 13% . .2.444 PTA . . .4.888 PTA . .... 7.352 PTA 2. En funcio del percentatge, sobre el total de la poblacio assistida, de menors de 7 anys, els Pediatres deis Equips d'Atencio Primaria percebran les quantitats seguents: PI. Menys del 10% . P2. Entre el 10 i el 12% P3. Entre el 12 i el 14070 P4. Mes del 14% ' .... 6.240 PTA .12.480 PTA .14.560 PTA .19.760 PTA d) En funcio del grau de dispersio geografica de la poblacio assistida, els Metges Generals, Pediatres, i ATS/DUE deis Equips d'Atencio Primaria, percebran aquestes quantitats: Gl.. .................... 6.240 PTA G2. . .. .. .. .. . .. 13.520 PTA G3. . .. .......... 19.760 PTA G4. . . ................ 27.040 PTA EIs Equips d'Atencio Primaria constitu'its queden classificats en cadascun deis Grups a que fan referencia els apartats C) 1 i 2 i D) anteriors, d'acord amb la relacio que figura en l'Annex 11. 2. Import mensual del Complement de Productivitat (factor fix) en els serveis d'Urgencia: LLOC DE TREBALL Metge Servei Especial . Metge Servei Normal . Practicant Servei Especial . Practicant Servei Normal ... IMPORT " .. 23.250 PTA .... 820 PTA . 13.976 PTA ...... 1.514 PTA DOGV - Num. 869 1988 07 15 3725 .ANNEX 11 INDEX DE INDEX DE INDEX DE POBLACIO POBLAClO DISPERSIO GEOGRAFlCA EAP. LOCALlTAT "IED. GRAL. PEDIATRIA BENICARLO IDEM D3 P 2 G2 V INAROS IDE:'vI D3 P I GI C. CASALD. CASTELLO D2 P 2 6 I C. USE RES CASTELLO D2 P 2 G2 NULES NULES D3 P2 G 3 SEGORBE SEGORBE D 3 P 2 G4 V ILA-REAL IDnl D 2 P 2 GI P. SAGUNT IDn! D 2 P -2 ej 2 PATERNA IDE"I D I P 2 G 2 QUART IDE"I D2 P 2 GI T ORRENT IDn! D I P 2 (j2 1.1. BEN-LLOCH VALENCIA D 2 P 2 GI V. FUEN-SANTA. VALENCIA D2 P .2 (jI T. V ILLA-RROYA VALENClA D2 P 2 (j2 M. MERENC. 2 VALENCIA D .2 P 2 GI M. MERENC. I VALENCIA 1) .2 P .2 GI BENIMA-CLET VALENCIA D .2 P 2 (jI NATZARET VALENCIA D .1 l' 2 (jI BENIFAIO BENIFAIO D .2 P 2 (jI SILLA SILLA D I  P 2 (jI ALGEMESI ALGEMESI D 2 P 2 (jI CARLET CARLET D 2 P 2 GI TAV. VALLDIG. IDEM D 2 P 2 (jI ONTINYENT IDEM D 2 P 2 GI XATIVA IDEM D 2 P 2 GI XABIA IDEM 1) .1 P 2 GI PEGO IDEM 1) ,1 P I G4 V ILLAJO-YOSA IDEM 1) .1 P 2 G4 ALCOY IDEM D .1 P I GI BANERES IDEM D 2 P 2 GI IBI IDEM D I P 2 GI MONOVAR IDEM 1) ,1 P 2 G2 NOV ELDA IDEM 1)2 P 2 GI PETRER IDEM DI P 2 GI PINOSO IDEM 1) ,1 P2 G 3 SAX IDEM D 2 P 3 G3 V ILLENA IDEM D2 P 2 GI FLORIDA ALACANT D 2 P 2 G2 c. JARDI ALACANT D 2 P 2 G2 JIJONA IDEM D 3 P I G4 ELX IDEM D I P 2 GI ALMORADI IDEM D 2 P 2 G2 ORIHUELA IDEM 1) 2 P 2 GI TORREV IE.JA IDEM D 3 P I GI ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDl=NCIA TERRITORIAL DE \-ALENClA SALA PRIMERA CONTE NCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [R8/2122) El President de la Sala Primera Contenciosa Administrativa de l'Audiencia Territorial de Valencia, Fa saber: que Jose Maria Palau Ano ha interposat recurs contencios administratiu sota el num. 893/88 contra resolucio de 29 de mar!; de 1988, de la Conselleria d'Obres Publi-
