I DOGV - Num. 957 1988 12 05 6515 -CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1986 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social, sobre delegacio de facultats en materia de contractacio administrativa, de tramitacio de transferencies corrents, i de personal. [88/3618] La tecnica de la delegacio de compeU:ncies persegueix la consecucio, entre altres finalitats, d'una major agilitat en la tramitacio i execucio deis expedients administratius. Per aixo, l'experiencia de funcionament aconsella d'incorporar les millores que l'exercici diari de I'activitat administrativa revela com a solucions mes eficaces per tal de millorar el nivell d'efidlcia. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que la legislacio concedeix, ORDENE: Artic/e primer Es deleguen les facultats en els organs i termes que s'expressen tot seguit: 1. Subministraments menors. Es delega tant la facultat d'adquisicio com la de la signatura de tots els documents que s'originen com a consequencia d'aquesta, en el Secretari General, Directors Generals, Directors Territorials, Caps del Serveis Territorials, Directors dels Gabinets Tecnics Provincials de Seguretat i Higiene en el Treball i Directors de les Residencies de Temps Lliure, pel que fa a les Unitats i Serveis directament dependents de cadascun d'ells, i en el Secretari General, a mes de les d'aquest directament dependents, respecte de la resta d'Unitats i Serveis de la Conselleria si aquest decidia exercir tal s facultats. 2. Prestacions de serveis no superiors a 500.000 pessetes de cost ni a quatre meso s de duracio. (Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 32/88, de 21 de man;:). Es realitza delegacio en identics termes que els expressats en I'apartat precedent. 3. Compra de bens corrents, des peses de funcionament i prestacions de serveis no inclosos en els apartats anteriors. Es delega en el Secretari General la competencia per tal de procedir a la preparacio, aprovacio i execucio d'aquestos. 4. Obres de conservacio i reparacio no superiors a 500.000 pessetes. Es realitza la mateixa delegacio que en I'apartat 1. AixI mateix, i als efectes prevists en la Llei 1/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana en I'article 32.2, la consideracio de facultatiu de l'Administracio Contractant recaura en les mateixes persones en les que han estat delegades les competencies de contractacio. 5. Inversions en obres, no superiors a 10.000.000 ptes., en mobiliari, equipament i altres bens imputables al Cap. VI que no tinguen la consideracio de Subministrament Menor. Es delega en el Secretari General la competencia a fi de realitzar la preparacio, aprovacio i execuxio d'aquestes. 6. Inversions superiors a 10.000.000 de ptes. Hom delega en el Secretari General la signatura de quants documents requeresquen I'execucio de I'expedient administratiu, una vegada I'adjudicacio i suscrit el corresponent contrac;te per l'Organ competent. 7. Transferencies Corrents i Transferencies de Capital. a) Es delega en el Secretari General la signatura de tots eIs documents necessaris per tal de preparar i executar totes I 6516 1988 12 05 DOGV - Num. 957 -les transferencies corrents aprovades pel Conseller i a mes les aprovades per qualsevol altre Organ de la Conselleria si decidira exercir tal facultat. b) Es delega en els Directors Generals la signatura de tots els documents necessaris per a la preparacio i execucio de totes aquelles transferencies corrents aprovades per aquestos dintre l'ambit de les respectives competencies, i per tots aquells organs adscrits a les respectives Direccions Generals si decidiren exercir tal facultat. c) Es delega en els Directors Territorials i Cap s de Serveis Territorials la signatura de tots els documents necessaris per tal de preparar i executar totes aquelles transferencies corrents aprovades per aquestos dintre l'ambit de la respectiva competencia. 8. Es delega en el Secretari General a mes de les anteriors, les competencies seguents: A) I..:aprovacio deis expedients de modificacio de credits que dins els limits legals i pressupostaris siguen competencia d'aquesta Conselleria. B) La proposta de modificacio davant l'Organ competent d'aquells expedients de modificacio de crectits que d'acord amb les normes pressupostaries aixi ho requeresquen. 9. En materia de personal. Es delega en el Secretari General l'exercici de les competencies relatives a la gestio det Capitol 1 del Pressupost anual de la Conselleria la resolucio del qual correspon al Conseller per aplicacio del que disposa la legislacio vigent. Article segon En les Resolucions dictades i en els documents autoritzats com a consequencia del que disposa aquesta Ordre, s'haura de fer constar aquesta circumstancia, sen se que pertoque en cap cas la delegacio de les competencies rebudes. Article tercer Les Resolucions dictades en virtut de la delegacio conferida per aquesta Ordre esgotaran la via administrativa, ates I'article 118 de la Llei de Procediment Administratiu. Article quart La delegacio d'atribucions que es fa amb aquesta Ordre no sera obstacle perque el Conseller de Treball i Seguretat Social puga advocar per a si el coneixement o resolucio de tots aquells assumptes que crega avinents. DISPOSICIONS FINALS Primera Els limits fixats en la delegacio de facultats a que fa referencia I'article 1, en els apartats 1, 2, i 4, s'entenen establits d'acord amb els actuals existents en la vigent Llei de Pressupostos i la normativa que la desenvolupa. En el mateix sentit en que les esmentades disposicions siguen modificades, s'entendran modificades les competencies delegades. Segona Queden derogades les Ordres de 16 d'abril de 1987 i 28 de setembre de 1987, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre Delegacio de Facultats en materia de Contractacio Administrativa i de Despeses de Personal, respectivament. * DOGV - Num. 957 1988 12 05 6517 -Tercera Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1987 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 119188, de 7 de setembre (DOG V num. 917, de 6 d'octubre de 1988). [88/3635J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a I'efecte de data 8 de novembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 119/88, de 7 de setembre (DOGV num. 917, de 6 d'octubre de 1988) per 3 la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 6229: Cap del Negociat de Despeses Corrents. Secretaria General Administrativa. Servei de Gestio Economico-Pressupostaria. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. M a Carmen Cintero Montoro ,12'50 punts 2. Gregorio P. Fernandez Heredia , ,11'25 >> 3. Concepcion Sanchez Carreiro, . 9'50 >> 4. Ana Pilar Pardo Cortes. 5'50 >> 5. Lucia Saiz Romero, . 5'25 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Despeses Corrents (nivell 16 i complement especific B) la Sra. Ma Carmen Cintero Montoro, funcionaria del Grup C, amb NNRP 73529006HO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios adminitratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'artide 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
