I 7204 1988 12 30 DOGV - Num. 973 -2223 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciada per la convocato-ria 167/88, de 19 d'octubre (DOGV num. 946, de 18 de novembre de 1988). [88/4078) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora constituida a I'efecte el dia 16 de desembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 167/88, de 19 d'octubre (DOGV num. 946, de 18 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: Lloc de treball numero 9022: Cap de la Seccio de Gestio d'lnversions i Contractacio. Secretaria General Adminitrativa. Una volta contrastades les instancies presentades i la documentacio adjuntada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes pertinents, e!s candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Juan Feo. Villanueva Maravella 12'00 punts 2. Luis Bel Roig 8'50 punts 3. M." Jesus Mateu Aranda 8'00 punts I..;aspirant que s'hi relaciona a continuacio, ates que amb la suma de la seu a puntuacio mes la maxima possible de I'entrevista no obtindria la puntuacio minima, no es entrevistada, i per tant la puntuacio obtinguda d'acord amb el barem aplicable es la seguent: 4. Inmaculada Castello Boluda 1'75 punts 1, per rao d'aixo designe, per a cobrir la vacant de cap de la seccio de gestio d'inversions i contractacio (nivell 22 i complement especific B) Sr. Juan Francisco V illanueva Maravella, funcionari del grup A, amb NRP 19461609VO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estable ix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2224 OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 232188, de 12 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/4080) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria: I DOGV - Num. 973 1988 12 30 7205 -Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num 754, de 2 de febrer de 1988, per la resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio Genera! de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Lloc de treball numero 11963: Tecnic Mitja de Gestio d'Expropiacions. Centre de destinacio: Secretaria General (Ser vei de Con-tractacions). Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup B. Merits preferents: experiencia en formlitzacio i gestio de contractes i procediments expropiatoris. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de Provisio: concurso Funcions: contractacio administrativa derivada de les actuacions del FEDER, i la realitzacio del procediment d'expropiacio derivat de les actuacions de les Direccions Generals de la Conselleria. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - Sr. Jose M Laullon Redon, secretari general de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Isabel Meseguer Giner, secretaria general administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Pilar Torres Igual, cap del gabinet tecnic de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, cap del sevei de personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Rafarl Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'artide 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, realitzaran una entrevista amb el tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, curriculum vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. I 7206 1988 12 30 DOGV - Num. 973 -ANNEX 1 Model d'instiincia Numero i lloc que se soI-licita . Conselleria ..................... . Numero i data de la Convocatoria Cognoms ....................... . Nom ............................ . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala .......................... NRP ... . Adrea oficial .................. . TelHon oficial. DNI Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1.. 2. 3 ....................................... . Valencia, a . ... d. ... . de 1988 . Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 2225 CONVOCATORIA 233/88, de 13 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/4081] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de huit punts. Uoc de Treball numero 12278: Tecnic de Normativa d'Habitatge. Centre de destinacio: Direccio General d'Arquitectura i Habitatge (Divisio de Normativa Tecnica i Control de Qualitat).
