DOGV - Num. 872 1988 07 20 3789 AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1194 RESOLUCIO de 6 de juliol de 1988, de l'Il-lm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qua/ es publica la /lista definitiva deis aspirants que han superat el Concurs-Oposicio lliure per a cobrir vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, Direccio General d'Interior. [88/2171] A proposta del Tribunal qualificador del ConcursOposicio lliure per a cobrir les vacants de Cap de la Seccio de Radiologia, Cap de la Seccio de Comunicacions i Cap de la Seccio de Prevencio a la Direccio General d'lnterior, de la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt: Primer. Publicar la llista definitiva deis aspirants, amb expressio de la puntuacio to tal obtinguda, que han superat el Concurs-Oposicio als distints 1I0cs de treball convocats i que es relacionen en l'Annex I d'aquesta Resolucio. Segon. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, cl Micalet, 5, 46001, Valencia, els documents seguents, tret deis qui tinguen la condicio de funcionaris al servei de la Generalitat Valenciana, que es troben exempts de justificar documentalment els requisits ja exigits per a obtenir I'anterior no menament: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol d'Ensenyament Superior al*legat. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins del termini esmentat, tret deis casos de fora major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que hom reuneix en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara !loc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. Tercer. Contra la proposta del Tribunal qualificador publicada per aquesta resolucio, els aspirants podran interposar Recurs d'Alada davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de quinze dies des de la data de la publicacio d'aquesta Resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 6 de juliol de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. 3790 1988 07 20 DOGV - Num. 872 ANNEX 1 L10c numero 10.369, Cap de la Seccio de Radiologia. Canizares Martinez, Juan Marti. DNI: 19.467.338 Puntuacio total: 27. L10c numero 10.374, Cap de la Seccio de Prevencio. Banuls Garcia, Jeroni. DNI: 19.906.362. Puntuacio total: 26. EIlloc numero 10.370, Cap de la Seccio de Comunicacions, queda desert per tal com cap deIs aspirants ha superat la fase d'Oposicio. 1195 RESOLUCIO de 18 de juliol de 1988, del Subsecretari-Director del Gabinet del President de la Generalitat Valenciana, per la qual s'adjudiquen nou beques per a fer practiques professionals a les insta/-lacions de RNE i RCE a la Comunitat Valenciana. (8812166) Vist que per Resolucio de 1'I1*lm. Sr. Subsecretari-Director del Gabinet del President de data 13 de maig de 1988, es convoca publicament per a la concessio de 9 beques per a efectuar practiques professionals a les instaHacions de Radio Nacional d'Espanya i Radio Cadena Espanyola a la Comunitat Valenciana. Vist que despres d'haver transcorregut el termini de presentacio d'instancies, la Comissio Avaluadora nomenada a tal efecte ha seleccionat els futurs becaris d'acord amb el que estableix la Base IX de les que regeixen la Convocatoria. Ates el que estableixen I'article 1 del Decret 38/87, de 10 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual eren delegades funcions en 1'I1*lm. Sr. Secretari General i en I'II*lm. Sr. Director del Gabinet del President, i la Base IX, Ir. de la Convocatoria, he resolt: Adjudicar les beques per a efectuar practiques professionals a les instaHacions de RNE i RCE segons la Convocatoria de 13 de maig de 1988, Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana num. 843, de 10 de juny de 1988, a aquestes persones: Periodistes: Carpena Aranda, Andreu (RNE) Collado Jimenez, Ferran (RNE) Sales Traver, Isabela (RNE) Pello Tomillo, Alfonso (RCE) Salguero Municio, Adela (RCE) Murry, Patricia (RCE) Radiofonistes: Lozano Valverdi, Herminio (RCE) Anton Anton, M. Carmen (RCE) Camps Ferrando, 1. Luis (RCE) Borsa reserva radiofonistes: Ir. Palomar Beltran, Manuel. 2n. Marin Fuentes, Josep E. 3r. Julia Fortanet, Manuel. Valencia, 18 de juliol de 1988. - El Subsecretari-Director del Gabinet del President: Joaquim Puig i Ferrer.
