* DOGV - Num. 941 1988 11 11 5855 -En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Unitat Administrativa (nivell 16 i complement especific B) el Sr. Roberto Alvaro Gomez, funcionari del Grup B, amb N R P  1891470800. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'octubre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1808 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 24 d'octubre de 1988, per la qual s'ascriuen els funcionaris destinats en anteriors partits a la nova estructura deIs serveis veterinaris de la COIIIUnitat Valenciana. [88/3329] Advertida errada en la Resolucio de 24 d'octubre de 1988, d'aquesta Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'adscriuen els funcionaris destinats en anteriors partits a la nova estructura deis serveis veterinaris de la Comunitat Valenciana, d'acord amb l'Ordre de 24 de juny de 1988, en virtut del que disposa I'article 111 de la L1ei de Procediment Administratiu, per haver-se omes a l'Annex de la dita Resolucio les places corresponents a l' Area 16, dispose la inclusio en I'esmentat Annex, entre les Arees 15 i 17 de la referida Area 16, a la qual corresponen les adscripcions que tot seguit s'indiquen, tot aixo conformement amb la proposta formulada per la Comissio de Valoracio. LLOC DE TREBALL CODI AREA ZONES COGNO\1S I NOM COORDINADOR 0160 16 18 TOMAS BERTRAN, L. VETERINARI AREA 0164 16 17 SANZ ALEGRIA, C. VETERINARI AREA 0166 16 18 CHIRIVELLA NORET, S. VETERINARI AREA 0168 16 02,05 TORTOSA RESPALDIZA,J. VETERINARI AREA 0172 16 15 DIEZ GIMENEZ, F. VE fERINARI AREA 0176 16 01,14 AGUDO RAMON, P. Valencia, 28 d'octubre de 1988. - El Conseller de Sde Sa-nitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1809 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 4 de novembre de 1988, de I'II-Im. Sr. Director General de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica per la qual s'eleva a definitiva la I/ista provisional d'admesos, i es convoca els aspirants del Concurs-Oposicio I/iure per a cobrir vacants de Tecnics de Proteccio Civil i Operador Central, a la celebracio del primer exercici. 188/3336] D'acord amb allo establert a l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i amb la base 3.2.1. de la Convocatoria 56/88, * 5856 1988 11 11 DOGV - Num. 941 -de 29 d'abril de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia Concurs-Oposicio lliure per a cobrir vacants de Tecnic de Proteccio Civil i Operador Central a la Conselleria d'Administracio Publica, aquest Institut ha resolt: Primer. Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos als distints llocs convocats, per reunir els requisits formals, d'acord amb allo establert a la convocatoria (DOGV numero 918, del 7 d'octubre de 1988). Segon. Excloure de la relacio d'aspirants admesos al lloc d'Operador Central al Sr. Francisco Antonio Guillem Mira, DNI numero 24.327.518, per no reunir la titulacio requerida a la Base 3.2.1. de la Convocatoria, i que per errada va apareixer a la l!ista provisional d'admesos. Tercer. Convocar tots els aspirants del Concurs-Oposicio lliure per a la celebracio del primer exercici, d'acord amb el calendari seguent: Tecnic de Proteccio Civil: el dia 30 de novembre de 1988, a les 9'30 hores a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, clMuseu, 3, 46003-Valencia. Operador central: El dia 1 de desembre de 1988, a les 9'30 hores a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, 3, 46003-Valencia. Els aspirants hauran de presentar-se provelts del Document Nacional d' ldentitat o qualsevol document oficial valid que acredite la personalitat. Quart. El Tribunal, previament a la celebracio del Concurs-oposicio, declarara no aptes als aspirants que no s'ajusten als requisits especifics deis llocs de trebal! assenyalats a la Convocatoria. Cinque. Els aspirants podran interposar contra aquesta Resolucio Recurs d'AI<,:ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de quinze dies des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 4 de novembre de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. 1810 CON VOCATORIA 159188, d'll d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/31531 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, de 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio general de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de huit punts per al lloc numero 11906 i de sis punts per als llocs numero 11907 i numero 11905. 1. L10c de treball numero 11906: Secretari Gerencia.
