I 6298 1988 11 28 DOGV - Num. 952 -ele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir del dia seguent al de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, Il de novembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1921 RESOLUCIO d'11 de novembre de 1988, de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual es resol el concurs per a la provisio per torn l/iure, de /loes de treba/l de Cap de Servei, de Seccio i de Metge Adjunt en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana i Centre de Transfusio d'Alacant, convocat per Resolucio de 25 de juliol de 1988 (DOG V de 15 de setembre, i Correccio d'errades, DOG V de 30 de setembre). [88/3569] Atesa la proposta de la comissio de valoracio creada a l'efecte i en compliment del que disposa la base 7a de la convocatoria, resole: 1) Fer publica, en Annex 1, la relacio de concursants que han obtingut lloc amb caracter definitiu i en Annex II la relacio de concursants que no han obtingut lloc i les places que han quedat desertes. 2) El personal facultatiu a qui li haja estat adjudicada pla<;a, haura de prendre'n possessio en e] termini de 30 dies habils comptadors des de l'endema de la notificacio de la present Resolucio. 3) Contra la present Resolucio, que esgota la via administrativa, hi podran interposar els interessats Recurs de Reposicio, en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consumo Valencia, Il de novembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 Relacio d e  facultatius que han obtingut placa: 1. Lloc de treball num. 9110. Cap del Servei d'Hemodonacio i Hemaferersi. Centre de Transfusio d'Alacant: Sr. Guillermo Canigral Ferrando. 2. Lloc de treball num. 9111. Cap del Servei de Processament i Fraccionament. Centre de Transfusio d'Alacant: Sr. Antonio Tascon Astigarraga. 3. Lloc de treball num. 9112. Cap del Servei d'lmmunohematologia. Centre de Transfusio d'Alacant: Sr. Javier Domingo Bauza Llorca. 4. Lloc de treball num. 9113. Cap de Seccio del Servei d'lmmunohematologia. Centre de Transfusio d'Alacant: Sr. Adolfo Campos Ferrer. 5. Lloc de treball num. 9115. Metge Adjunt del Centre de Transfusio d'Alacant: Sr. Antonio Acedo Martinez. ANNEX II 1. Relacio de facultatius que no han obtingut plac;a: Sra. Maria Jose Ardanaz Aicu. Sr. Luis Herrero Rico. * DOGV - Num. 952 1988 11 28 6299 2. Llocs de treball convocats que han quedat deserts: Lloc de treball num. 9114. Cap de Seccio del Servei d'!mmunohematologia. Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. OPOSICIONS I CONCURSOS 1922 RESOLUCIO de 10 de novembre de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es fa publica la data de celebracio del sorteig de les Comissions dictaminadores del Concurs de Trasllats de Cossos i Escales de funcionaris docents que imparteixen Ensenyaments Mitjans i Idiomes. [88/3562) Convocat Concurs de Trasllats entre Catedratics Numeraris i Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Catedratics i Professores Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes per Ordre de 28 d'octubre de 1988, i per tal de determinar la composicio de les Comissions dictaminadores que hauran de valorar els merits ressenyats en els apartats 3.2, 3.3, 3.4, 3.5, 3.7,3.8 i 3.9 del barem de puntuacions, aquesta Direccio General ha resolt que la celebracio del sorteig per a determinar la composicio de les Comissions esmentades tinga 1I0c el dia 30 de novembre de 1988 a les 9 del mati a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Si en el sorteig resulten designats professors que han presentat soHicitud de participacio en el Concurs de Trasllats, es designara el professor seguent de I'escalafo que no hi participe. Valencia, 10 de novembre de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 1923 RESOLUCIO de 10 de novembre de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es designen les Comissions dictaminadores per a I'avaluacio deis merits que al* leguen els participants en el Concurs de TraslIats de Cossos de Funcionaris Docents que imparteixen Ensenyaments Mitjans, Artistics i Idiomes. [88/3563) Amb I'objecte de donar compliment a la base dotze del Concurs de Trasllats de Cossos de funcionaris docents que imparteixen Ensenyaments MItjans, Artistics i Idiomes, convocat por Ordre de 28 d'octubre de 1988 (DOGV de 8 de novembre) i a I'efecte de I'avaluacio deis merits deis Cossos que posteriorment s'indiquen, he resolt: Primer. La designacio d'onze Comissions dictaminadores per al Cos de Catedratics Numeraris i tretze Comissions per al Cos de Professors Agregats de Batxillerat per cada una de les assignatures seguents: Ciencies Naturals, Dibuix, Filo-
