440 1988 01 29 DOGV - Num. 752 169 DECRET 6/1988, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats els representants de l'Administracio de la Generalitat en el Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut. [88/0216] Segons que preveu l'artiele vuite, un, apartat d), de la Llei 8/1987, de 4 de desembre i d'acord amb el que estableix I'artiele segon, apartat d), del Decret del Consell 206/1987, de 21 de desembre, i a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, el Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 25 de gener de 1988, acorda de nomenar com a membres del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, en representacio de I'Administracio de la Generalitat: Un. En representacio de la Conselleria de Sanitat Consum: - IHma. Sra. Emilia Noguera Puchol, Directora General de Promocio de la Salut. - IHm. Sr. Gonzalo Lazaro Martin, Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. - IHm. Sr. Jose Luis Vera Llorens, Director General de Consumo - Sr. Jorge Ramos Jimenez, Cap del Servei Juridic. Dos. En representacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda: - IHm. Sr. Miguel Mazon Hernandez, Secretari General. - Il*lm. Sr. Francisco Oltra Climent, Director General de Regim Economic de la Seguretat Social. Tres. En representacio de la Conselleria d'Administracio Publica: - IHm. Sr. Luis Miguel Camps Ruiz, Secretari General. Quatre. En representacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social: - Il*lm. Sr. Antonio Torres Salvador, Director General de Serveis Socials. Valencia, 25 de gener de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO 170 DECRET 10//988, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es prorroga el govern deIs membres del Consell Escolar Valencia. [88/0215J La Llei de la Generalitat Valenciana 11/1984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana crea, entre altres, el Consell Escolar Valencia i autoritza el Consell i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque aprove totes les disposicions que calguen per al desplegament i la aplicacio de I'esmentada llei. Aquesta \Iei posteriorment fou desplegada pel Decret 61/1987, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, que regula el Consell Escolar Valencia i estableix en els numeros 5 i 6 de I'artiele segon que els membres del Consell Escolar Valencia seran nomenats per un periode de dos anys. Com que es previsible la finalitzacio del periode per al qual foren nomenats els components actuals del Consell Escolar DOGV - Num. 752 1988 01 29 441 Valencia en data en que, avan!;at el curs escolar, suposaria inconvenients greus per al compliment de les funcions que te atribuides aq uest organ consultiu i de participacio social en la programacio general de I'ensenyament a la Comunitat Valenciana, procedeix I'adopcio de les mesures pertinents que garantesquen el funcionament pie del Consell Escolar Valencia fins que finalitze aquest curs escolar. En atencio d'aquests motius, oit el Consell Escolar Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell en la sessio de 25 de gener de 1988, DECRETE: Article unic Queda prorrogat fins al 30 de juny de 1988 el govern deis membres del Consell Escolar Valencia que hagen de cessar abans de la data esmentada. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a dictar tates les disposicions que calguen per a I'aplicacio i el desplegament del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el mateix dia de la pubEcacio en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1988. El President de la Gcneralitat. .lOAN LER:v1A I BLASCO El Comeller de Cultura. Educ:ac:io i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN 171 RESOLUCIO de 11 de gener de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Prunonosa Tomas, Professor T itular de Linguistica General, de la dita Universitat. [88/02111 De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la placa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Linguistica General, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Prunonasa Tomas, Professor T itular d'Universitat, en I'area de coneixement de Linguistica General, adscrita al Departament de Teoria deis L1enguatges. Valencia, a 11 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
