DOGV - Num. 935 1988 11 03 5639 -implantacio del Pla General de Comptabilitat Publica en la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'octubre de 1988. - El ConseIler d'Economia i Hisenda: Antoni BirIanga Casanova. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 1750 CIRCULAR num. 2 de la Direccio General d'Arquitectura i Vivenda de la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, aclaratoria de /'aplicacio de /'Ordre de 24 de juny de 1987. [88/3194] Vist que ha transcorregut el temps suficient des de la publicacio de l'Ordre 24 de juny de 1987, per comptar amb I'experiencia necessiuia per a I'aplicacio d'aquesta, conve realitzar algunes puntualitzacions per tal d'evitar interpretacions confuses o informacio insuficient que puguen retardar innecessiuiament la Qualificacio Definitiva deis expedients de vivendes de vpo. 1. Per a la justificacio de caracteristiques tecniques deis forjats s'ha de comprovar que la identificacio quant a element autoritzat, marca, nom del fabricant i numero d'autoritzacio esta completa i es vigent. Per facilitar la verificacio, aquesta Direccio General envia llistes actualitzades trimestralment als CoHegis Professionals, Associacions i Confederacions empresarials i d'altres entitats relacionades amb I'edificacio. Aixi mateix es poden consultar en els Serveis Territorials d'Arquitectura i Vivenda. 2. Els assaigs de control de formigo armat i materials components son els continguts en la Instruccio EH-82 vigent i a partir del 28 de gener de 1989 en l'EH-88 (Reial Decret 824/1988, de 15 de juliol). Qualsevol variacio sobre les prescripcions de control haura de comptar amb I'informe tecnic positiu deIs Serveis Territorials d'Arquitectura i Vivenda. 3. Els laboratoris que realitzen els assaigs seran necessariament de la ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o homologats en Classe A. No s'hi admetran assaigs realitzats per organitzacions de control, empreses consultores o laboratoris no homologats. La relacio de laboratoris oficials i homologats es pot consultar en els Serveis Territorials d'Arquitectura i Vivenda. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 7 d'octubre de 1988. - El Director General d'Arquitectura i Vivenda: Fernando Ubeda Rives.
