* 5968 1988 11 16 DOGV - Num. 944 -<<1. Que el Ministerio de Obras Publicas y Urbanismo te previst, en el Pla General de Carreteres de l'Estat, I'execucio de l'autovia Valencia-Albacete que travessara aquest terme municipal fet que sen s dubte provocara un canvi social i economic important. 2. Que el planejament vigent te sol qualificat per a us de 2a residencia en exces, i aquest fet demana un estudi profund que determine i fixe el que siga adequat per a les necessitats actuals i futures en previsio de I'execucio de I'autovia susdita. 3. Que la inundabilitat demostrada en els ultims anys d'una gran superficie qualificada com a urbana i que pertany a l'area central requereix I'estudi d'aquesta en profunditat>>. S'indica al mateix temps que les circumstancies es mentades tenen el pes especific suficient per a requerir I'adopcio de nous criteris respecte de I'estructura general i organica del Territori. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia en sessio celebrada el 29 de mar<;: de 1988, va adoptar I'acord d'informar favorablement la sol'licitud de revisio anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alberique. Ates que les circumstancies exposades per l'Ajuntament d'Alberique tenen entitat suficient per a promoure la revisio anticipada del Pla, ja que les rectificacions que s'han d'introduir superen el caracter de modificacions puntuals per no tractar-se de simples canvis aillats en la classificacio del sol, afecten I'estructura general i organica del territori, i incideixen substancialment *en I'ordenacio establerta en el Pla. Ates que esta justificada la conveniencia i I'oportunitat d'accedir al que so!'!icita l'Ajuntament d'Alberique, d'acord amb el que preveuen els articles 154.2, 156 i 157 del Reglament de Planejament. V ists el preceptes legal s esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio oportuna, resole: Autoritzar la so!'!icitud per procedir a la revisio anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alberique que formula l'Ajuntament. Valencia, 23 de setembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1849 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritza la sol, licitud formulada per l'Ajuntament de Benimuslem per procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de /'esmentat terme. [88/3327J Vist I'expedient de sol'licitud d'autoritzacio per procedir a la revisio de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Ber:imuslem aprovades definitivament el 24 de desembre de 1981 i V ist que l'Ajuntament de Benimuslem va sol'licitar el 22 de mar de 1988 al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la revisio anticipada de les esmentad es Normes, fonamentant la necessitat en aquests objectius: protegir la poblacio d'immobles deis desbordaments periodics deis rius Xuquer i Verd i ampliar el perimetre del * DOGV - Num. 944 1988 11 16 5969 -nudi urba per tal d'establir-hi una nova zonificacio esportiva i industrial per ser l'actual incompatible amb els objectius perseguits. Vist que en compliment del que estableix l'artide 47.2 de la L1ei del Sol, la Comissio Territorial d'Urbanisme va acordar en sessio de 26 de juliol de 1988 informar favorablement l'esmentada sol*licitud. Ates que en les Normes Subsidiaries de Planejament vigents actualment no van ser previstes les circumstancies segons les quals es preten efectuar la revisio, i per aixo la possiblitat de revisar-les requereix I'autoritzacio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports amb l'informe previ de la Comissio Territorial d'Urbanisme, segons que preveu l'artide 47.2 de la L1ei del SOl. Ates que els objectius que l'Ajuntament exposa es consideren justificats, no es considera, per I'envergadura deis canvis que es pretenen, procedir mitjan<;:ant modificacions puntuals a la consecucio d'aquells. Vists els preceptes legals esmentats, la L1ei del Sol, la L1ei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio oportuna, resole: Autoritzar la sol*licitud per procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Benimuslem que l'Ajuntament formula. Valencia, 27 de setembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1850 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1988, del Conse//er d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports, per la qual s 'estima en part el recurs d'alrada que e/ Sr. Herminio Perez Gomez i a/tres van interposar, contra l'Acord de la CTU de Caste//o de la Plana de 5 de juny de 1987, pe/ qual s'aprovaven definitivament les Normes SubsidiiJries de Betu [88/3334] Vist el recurs d'Al<;:ada que els senyors Herminio Perez Gomez, Victor Artero Barbera i Joaquin Martinez Donate, en nom i representacio, el primer del Bisbe de Segorbe-Castello com a Vicari General de la Diocesi, el segon en el de la Parroquia de Nuestra Senora de los Angeles de Betxi com a Capella Econom d'aquesta i el tercer com a President de la Junta Parroquial de l'Esglesia susdita, contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello de la Plana, de data 5 de juny de 1987, pel qual s'aprovaven definitivament les Normes Subsidiaries de Betxi, i Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello de la Plana, en sessio celebrada el 5 de juny de 1987, aprovava definitivament les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Betxi, i requeria l'Ajuntament perque en el termini de tres meso s esmenara les deficiencies observades. Vist que l'Ajuntament va esmenar aquestes deficiencies i que la Comissio Territorial d'Urbanisme, en la sessio de 27 d'octubre de 1987, va estar assabentada. Vist que el 7 de novembre de 1987, I'acord d'aprovacio definitiva es va publicar en el Butlleti Oficial de la Provincia de Castello de la Plana. Vist que el 25 de novembre de 1987 es va interposar el present Recurs d'Al<;:ada per tal que I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el resolgues.
