* DOGV - Num. 944 1988 11 16 5943 -RESOLUCIO de 27 de setembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estima en part el re-curs d'al<;ada que el Sr. Herminio Perez Go-mez i altres van interposar, contra l' Acord de la CTU de Castello de la Plana de 5 de juny de 1987, pel qual s' aprovaven definitivament les Normes Subsidiaries de BetxI. RESOLUCIO de 5 d'octubre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qua! s'estimen parcialment els recursos de reposicio acumulats que els Srs. Ricardo Guillen Polo i Luis Espinosa Fernan-dez van interposar contra Resolucio del Con-seller d'Obres Publiques, Urbanisme i Trans-ports de 16 de novembre de 1987, per la qual s'aprovava definitivament el Projecte de Mo-dificacio del Pla General de Valencia en la zona industrial de Torrent. RESOLUCIO de 7 d'octubre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitiva-ment la modificacio del Pla General d'Orde-nacio Urbana d'Elda, referent l' Art. 5, Capi-tol 6 i Titol 1, de les Normes Urbanistiques d'aquest. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 5969 Pago 5972 Pago 5973 Pago 5975 I Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1838 ORDRE de 30 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del centre docent privat <<Parvulario Vedruna>> de V illena (Alacant). [88/3350] Examinat I'expedient incoat a peticio de ]'Associacio de Pares de Familia del Col'legi <<La Encarnacion>>, en sol'licitud de canvi de titularitat del Centre docent privat <<Parvulario Vedruna>>, situat al CI Ramon y Cajal, 1 de V ilJena (Ala-* 5944 1988 11 16 DOGV - Num. 944 can!), amb numero de codi 3009269, a favor d'aquesta entitat. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant, ha trames l'expedient i n'ha emes la proposta favorable basant-se en l'informe tambe favorable de la Unitat d'Inspeccio Educativa. Vist que per Resolucio de 29 de mar de 1988, de la Direccio General d'Interior de la Consel!eria d'Administracio PUblica, han quedat inscrits els Estatuts de l'Associacio de Pares de Familia del CoHegi <<La Encarnacion>> de Vil!ena (Alacant), amb el numero 1 4 1  del Registre Provincial d'Associacions d'Alacant. Vist que per acta atorgada el 21 de gener de 1 988, davant el Notari de Villena, Sr. Juan Pablo Merino Fernandez, amb numero de protocol 86, la Congregacio de las H.H. Carmelitas de la Caridad, representada per la Sra. Antonia Josefa Col! Climent, cedeix a I'Associacio de Pares de Familia del Col'legi <<La Encarnacion>> de Villena, representada pel Sr. Manuel Martinez Hernandez, el Centre docent privat denominat <<Parvulario Vedruna>>, de Villena (Alacant), la qual l'accepta i se subroga en els drets i obligacions d'aquella que cedeix. Vist que el Centre va estar classificat definitivament per Ordre de 8 de novembre de 1973, en el nivell d'Educacio Preescolar, per a 1 unitat de J ardi d' In fants i capacitat per a 40 llocs escolars i de 4 unitats de parvuls amb capacitat per a 160 llocs escolars, la titularitat del qual consta a favor de la Congregacio de las H.H. Carmelitas de la Caridad. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1855i74, de 7 de Juny, sobre regim juridic deis centres docents privats. Ates que s'han complit els requisits exigits per la legislacio vigent per a accedir a allb que se sol*licitava. En virtut de les competencies reconegudes en materia d'educacio per I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i fent us de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juny. ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat del Centre docent privat <<Parvulario Vedruna>> de Villena (Alacant), a favor de l'Associacio de Pares de Familia del CoHegi <<La Encarnacion>> de Villena (Alacant), la qual, com a cessionaria, se subroga en tots els drets i les obligacions que aquella que cedeix hagues contret amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia o amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i tambe aquelles que es deriven de l'ordre laboral. El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Valencia, 30 de setembre de 1 988. El Conscller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
