DOGV - Num. 886 1988 08 18 4191 IConselleria d' Agricultura !Pesca RESOLUCIO de 25 de juliol de 1 988, de la Direccio General de Desenvoluparnent Agra-ri, per la qual es desplega l'Ordre de 2 de maig de 1 988, relativa a l'exercici de la pesca amb l'art denominat Moruna. RESOLUCIO de 27 de juliol de 1 988, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es declara sotmesa a regim de caa controlada la forest <<El Cantalar>>, de Xati-va (Valencia). ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.4212 Pag.4214 Pag.4216 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1355 ORDRE de 28 de maig de 1988, per la qual es regula I'autoritzacio i el desplegament d'un segon idioma estranger amb caracter optatiu en els Centres de Batxil/erat. [88/2441) Durant els ultims anys academics han estat autoritzats en alguns Centres de Batxillerat els ensenyaments d'un segon Idioma estranger fora d'horari. Cal, doncs, una Ordre que en regule la implantacio per tal de corregir criteris d'aplicacio dispars, i que obtinga una major coherencia i efectivitat. A traves de les autoritzacions d'aquests ensenyaments (segon idioma fora d'horari, segon idioma com a E.A.T.P .... ) l'Administracio Educativa ha pogilt disposar d'una informacio basica sobre els continguts i orientacions didactiques mes adequats per al segon idioma, aixi com sobre l'interes que ha suscitat entre I'alumnat. eestudi deIs idiomes estrangers facilita la comunicacio entre ciutadans de diferents paisos i cultures i en consequencia, I'entesa i la coHaboracio mutues. Els coneixements practics que I'estudi d'un segon idioma suposa, representen una necessitat de la nostra epoca. Aquests coneixements han de te-4192 1988 08 18 DOGV - Num. 886 Inir una utilitat practica immediata i a mes constituir una solida base per a possibles estudis posteriors. En el mon europeu contemporani la coneixena de varies Ilengues estrangeres te una importancia decisiva en el camp de la tecnica, de les ciencies, de la cultura i de qualsevol tipus de relacions internacionals. Facilitara, a mes, una millor promocio professional deIs individus. Oferir-ne I'adquisicio als joves permetra que puguen incorporar-se a Europa, sense desigualtats, i els preparara per a un espai geografic amb menys fronteres, en que, el domini de varies Ilengues estrangeres s'ha convertit ja en un fet quotidia. Amb el desig de continuar l'aproximacio de I'actual pla d'estudis a la nova configuracio que es preveu per al futur mitjanant l'Ordre de 30 de maig de 1988, s'han reduit els horaris de cadascun deIs cursos de Batxillerat. Aquesta mesura, en eliminar les principal s dificultats que ha anat mostrant l'experiencia d'incorporacio deIs ensenyaments del segon idioma estranger al pla d'estudis, ha de facilitar I'inici d'aquesta en un major nombre de centres. En aquest sentit aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, fent us de les competencies que li atribueixen el Reial Decret 2.093/1 983, de 28 de juliol ( BOE de 6-8-83), el Decret 95/87, de 17 d'agost (DOGV de 27-8-87) pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ordena: 1. Els Centres de Batxillertat que vulguen establir ensenyaments experimentals d'un segon Idioma Estranger, amb caracter optatiu per als alumnes, podran ser autoritzats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb les normes contingudes en aquesta Ordre. 2. Aquests ensenyaments podran ser de qualsevol deIs Idiomes Estrangers que actualmente s'ensenyen en el Batxillerat i es desenvoluparan en els tres cursos deIs quals conste, d'acord amb els objectius i orientacions pedagogiques que figuren a I'annex d'aquesta Ordre. 3. Seran requisits necessaris per a la implantacio deIs ensenyaments d'un segon Idioma Estranger que aquest idioma siga soHicitat en el primer curs per un nombre d'alumnes no inferior a vint i que el Centre dispose del professorat suficient i amb la titulacio adequada. 4. La continuacio resta garantida, en qualsevol cas, en els cursos segon i tercer, als alumnes que els hauran iniciat. 5. Els Centres soHicitants hauran de trametre les seu es peticions a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa abans de 1'1 de juny, anterior al comenament del curs en que es vulga iniciar aquest segon Idioma. 6. I.:esmentada Direccio General donara, abans del 30 de juny, l'autoritzacio sobre la base de les expectatives del nombre d'aIumnes exigit i el compliment deIs altres requisits a que fa referencia el punt 3 d'aquesta Ordre. A aquest efecte, la posada en practica efectiva deIs ensenyaments soHicitats quedara condicionadda al fet que els centres acrediten abans del dia 30 de setembre el compliment deIs requisits a que fa referencia el punt 3. 7. Els Centres que seran autoritzats per a fer aquests ensenyaments e1s implantaran en el primer curs, i els ampliaran els anys successius als cursos segon i tercer. De la mateixa manera els Centres que el curs 87-88 van introduir el segon Idioma Estranger en segon curs com a EATP, continuaran impartint-lo en tercer i s'acolliran al nou tratament que rep aquesta assignatura, i alhora podran iniciar-ne la implantacio en el primer curso 8. Els ensenyaments del segon Idioma Estranger tindran DOGV - Num. 886 1988 08 18 4193 IANNEX 1. Objectius generals per als ensenyaments del segon Idioma Estranger En acabar els tres cursos prevists per a I'ensenyament del segon Idioma Estranger, I'alumne haun't de: - Comprendre missatges parlats senzills de la vida quotidiana. - Comprendre el sentit general de textos escrits de dificultat mit-jana. - Parlar i expressar-se amb correccio en situacions de la vida quotidiana. - Ser capac; d'expressar-se per escrit en notes, cartes comunes i descripcions a nivell elemental-mitja. Com ja es sabut, l'estudi d'una llengua te un interes forma ti u individual, social i cultural, a mes del purament instrumental que representa la vessant del do mini practic, al qual el professor no haura de limitar-se exclusivament. En el terreny liguistic cal buscar I'adequat equilibri en el maneig de les habilitats basiques de la llengua. Es en la comprensio i I'expressio orals on cal procurar l'enfocament actiu, que desenvolupa tota la gamma de recursos comunicatius a traves dels quals s'aconsegueix, dins les limitacions naturals, una comunicacio suficientment fluida. A classe, aquesta comunicacio es fara en el pro pi Idioma Estranger i es procurara no utilitzar la llengua materna si no es en casos excepcionals i estrictament necessaris. Ha de recordar-se tambe que la Gramatica es un instrument al servei de la comunicacio i que, en consequencia, la seu a presentacio haura de ser gradual, lligada al proces comunicatiu. A efectes practics i titol orientatiu, cada unitat didactica podra seguir els pasos de l'enfocament comunicatiu, tals com: - Crear una situacio de comunicacio en que I'alumne sent la necessitat d'utilitzar la llengua que apren per tal de fer una tasca individual o coHectiva en la qual usara elements linguistics. - Fer sorgir la comunicacio de les necessitats d'una accio en situacions simulades per tal de poder efectuar determinades activitats, participar en una discussio real, en un diaIeg fluid, etc. - Subministrar els mitjans Iinguistics mitjanc;ant jocs, activitats de caracter comunicatiu, creatiu i motivador. - Possibilitar que l'alumne puga descobrir la cultura que hi ha darrera de la llengua que va coneixent. En fer global tot proces d'aprenentatge, les seues parts poden enumerar-se pero dificilment dissociar-se. Quan es programa cal tenir present quins objectius es pretenen obtenir, com desenvolupar les estrategies necessaries per tal d'aconseguir aquests objectius i com avaluar les adquisicions. Per aixo que l'avaluacio no ha de ser unicament l'etapa final sino alguna cosa que ha d'impregnar tot el proces, una tasca que implique al professor i I'alumne, i fer que aquest es senta responsable del propi aprenentatge com a individu integrant d'un grupo I..:objectiu de I'avaluacio en una \lengua estrangera sera comprovar si l'alumne utilitza aqueixa \lengua com a instrument de comunicacio amb la , correccio i I'adequacio que cal en cada moment de l'aprenentatge. Pero I'avaluacio com a part integrant del proces d'aprenentatge, no te com a unica missio donar un diagnostic, aquesta ha de preveure les orientacions convenients que en cada moment ajuden l'alumne a comprendre i rectificar els propis errors. Sera fonamentalment formativa, es a dir, instrument d'ajuda i no de censura, un proces del qual I'alumne haura de ser conscient i particip. La recuperacio ha de ser plantejada com una tasca peronal de I'alumne planificada amb el professor, amb I'analisi previa de les deficiencies detectades en cada fase de I'aprenentatge. 2. Horaris Primer de BUP: El segon Idioma Estranger apareixera amb dues hores mes sobre I'horari habitual, amb el nom especific de I'ldioma Estranger. Segon i Tercer de BUP: El segon Idioma Estranger apareix com a optativa a elegir dins de les distintes opcions d'EATPs. El segon Idioma Estranger apareixera com a EATP i amb el nom especific de l'Idioma Estranger. Es aconse\lable per raons pedagogiques, entre les quals es pot esmentar la temporalitat limitada, que les dues hores del segon Idioma Estranger no apareguen seguides. 4194 1988 08 18 DOGV - Num. 886 els mateixos efectes academics que la resta de les materies del pla d'estudis i figuraran en els expedients deis alumnes amb el nom especific de l'Idioma Estranger cursat, en Ir. curs com a 2n. Idioma Estranger optatiu i en 2n i 3r. curs com a EATP i el nom especific de l'Idioma Estranger. 9. La verificacio del rendiment academic deis alumnes i la qualificacio es realitzara d'acord amb les normes establertes amb caracter general, per al batxillerat vigent. 10. El segon Idioma Estranger optatiu de primer curs no es tindra en compte en el comput de les assignatures suspeses per a la possible promocio a segon curso El segon idioma estranger cursat com a EATP en segon curs, no podra avaluar-se mentre l'alumne no supere el corresponent del primer curs, i es procedira de la mateixa manera amb el cursat con a EATP de tercer curs respecte del de segon. 11. En acabar el primer curs, I'alumne, amb independencia del resultat academic obtingut podra lliurement renunciar a I'opcio segon Idioma Estranger. Identica possibilitat de renuncia es considerara tambe per a I'alumne que finalitze el segon curSo 12. 'La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podra recaptar deis Centres la informacio que caiga per tal d'avaluar el desenvolupament i els resultats de la implantacio del segon Idioma Estranger. DISPOSIClo TRANSITORIA Durant el present any 1988 els terminis que es determinen als punts 5 i 6 s'ampliaran als dies 10 i 15 de setembre, respectivament. DISPOSIClo FINAL Les Direccions Generals d'Ordenacio i Innovacio Educativa, i Centres i Promocio Educativa queden autoritzades a dictar les instruccions complementaries que caIguen per a I'aplicacio de la present Ordre, dins I'ambit de les seues competencies. Valencia, 28 de maig de 1988. 1356 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica I'horari setmanal establert en /'Ordre d'1 de setembre de 1984, pel al desplegament de les diverses materies que compren el pla d'estudis de Batxillerat Unificat i Polivalent. [88/2445) Publicada 1'0rdre Ministerial de 19 de maig de 1988 i 1'0rdre de 27 de maig de 1988 per la qual es fa correcio d'errades produi"des en la de 19 de maig de 1988, per la qual es modifica I'horari setmanal establert en l'Ordre de 22 de mar de 1975, . modificada per la d' l1 de setembre de 1976, per al desplegament de les diferents materies que compren el pla d'estudis de Batxillerat Unificat i Polivalent. Ates allo que estableix I'esmentada Ordre en la disposicio addicional segona, que les Comunitats Autonomes que tenen en el Pla d'Estudis els ensenyaments de la llengua propia de
