5832 1988 11 10 DOGV - Num. 940 -- Interventor Delegat en la Conselleria d'Economia i Hisenda: Sr. Juan Toboso Puertas. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Sr. Ramon Brull Mandingorra. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Cultura, Educacio i Ciencia: Sr. Salvador Hernandiz Garcia. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Sanitat i Consum: Sr. Enrique Navarro Bauset. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Industria, Comer i Turisme: Sr. Prudencio Ortells Gonzalez. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Agricultura y Pesca: Sr. Juan Tamarit Bosch. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en Treball i Seguretat Social: Sr. Salvador Giner Martinez. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en els Serveis de la Seguretat Social a Valencia: Sr. Enrique Aranegui Gasco. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en els Serveis de la Seguretat Social a Alacant: Sr. Ramon Jareno Rodrigo. - Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda en els Serveis de la Seguretat Social a Castello: Sr. Juan Antonio Garcia Lopez. Valencia, 11 d'octubre de 1988. 1799 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 10 d'agost de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena Catedratic d'aquesta Universitat en I'Area de Coneixement d'Economia Aplicada (Publicada al DOG V num. 909, de data 26-09-1988). [88/3307] Advertida errada en el text de la Resolucio d'aquesta Universitat d'Alacant publicada en el DOGV de data 26-09-1988 es procedeix a realitzar la seguent correccio: On diu: <<D. Pablo Quesada Rettschlag>> Ha de dir: <<D. Sergio Pablo Quesada Rettschlag>>. Alacant a 19 d'octubre de 1988. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica i Professorat: Jaime Merchan i Cifuentes. OPOSICIONS I CONCURSOS 1800 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es regula la fase de practiques del concurs-oposicio als Cossos Docents No Universitaris convocat per Ordre de 23 de marr de 1988 (DOGV de 9 d'abril i ROE de 12 d'abril). [88/3305] eOrdre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 23 de mar\; de 1988 (DOGV de 9 d'abril i BOE de 12 d'abril, DOGV - Num. 940 1988 11 10 5833 -convoca les proves selectives per a ingres en els Cossos de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats de Batxillerat, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors d'Entrada i Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, i estabIi la necessitat de realitzar les practiques docents, previes al nomenament com a funcionaris de carrera. Cal, doncs, regular aquestes practiques d'acord amb la Base Comuna 9 de I'Ordre de 23 de mary de 1988. Es per aixo que aquesta Direccio General de Regim Economic i de Personal ha acordat: Primer. A fi de qualificar les practiques deis Professors que han superat les fases de concurs-oposicio deis Cossos indicats en el preambul d'aquesta Resolucio, la relacio deis quals figura en l'Annex de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 29 de juliol de 1988 (DOGV d'l de setembre), per la qual es fan publiques les lIistes deis opositors que han superat les fases de concurs i oposicio, es constituiran en els Centres als quals hauran estat destinats els Professors esmentats !es Comissions Qualificadores, que estaran constitu"ides de la forma seguent: - Comissio Qualificadora deis Cossos de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial: 1. Un Inspector d'Educacio com a President, nomenat pel Director del Servei Territorial corresponent. 2. El Director i el Cap d'Estudis. 3. Els Caps de Departaments corresponents a I'especialitat de cada Professor o cada Mestre de Taller en practiques, respectivament. Actuara com a Vice-President el Director o, si escau, el Cap de Departament mes antic. - Comissio Qualificadora del Cos de Professors Agregats de Batxillerat: 1. Un Inspector d'Educacio com a President, nomenat pel Director del Servei Territorial corresponent. 2. Dos Catedratics i dos Agregats del Centre , que els designara el Director del Servei Territorial de Cultura i Educacio. Hi actuara com a Vice-president el Director, o si s'escau, el Catedratic mes antic del Coso La Comissio podra actuar sempre que, almenys, en resulte possible el nomenament de dos components en el Centre i es done la condicio de I'apartat 2, que estableix que el nombre de Catedratics i d'Agregats sera el mateix. - Comissio Qualificadora de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes: 1. Un Inspector d'Educacio com a President, nomenat pel Director del Servei Territorial corresponent. 2. El Director, el Vice-director i els Caps de Departaments corresponent a I'assignatura de cada Agregat en practiques. Actuara com a Vice-President el Director i si mancava, el Vice-Director, o en absencia d'ambdos el Cap de Departament mes antic. - Comissio Qualificadora deis Cossos de Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Dec1amacio i Escola Superior de Cant; Professors d'Entrada i Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics: 1. Un Inspector d'Educacio com a President, nomenat pel Director del Servei Territorial corresponent. 2. Un Catedratic i un Professor Especial Numerari per a la qualificacio deIs Professors Especials en practiques i un Catedratic o Professor Especial i un Professor Auxiliar Nu-* 5834 1988 11 10 DOGV - Num. 940 -merari per a la qualificacio deis Professors Auxiliars en practiques en els Conservatoris de Musica i Escola d'Art Dramatic i Dansa. Un Professor de Termini i un Professor d'Entrada Numeraris per a la qualificacio deis Professors d'Entrada en practiques i un Professor de Termini i un Mestre de Taller Numeraris per a la qualificacio deis Mestres de Taller en practiques, en les Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Hi actuara com a Vice-president el Director, o si s'escau, el Catedratic o Professor de Termini mes antic deis Cossos respectius. Les Comissions seran integrades en tot cas per professors no subjectes a avaluacio. Si no hi havia nombre suficient de Professors per formar part de la Comissio, es procedira segons que disposa l'apartat cinque d'aquesta resolucio. Segon. El Director del Servei Territorial de Cultura i Educacio nomenara les Comissions Qualificadores de la provincia on estiga ubicat el Centre en el termini de deu dies naturals comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercer. Les Comissions qualificaran amb <<apte>> o <<no apte>> els Professors en practiques que imparteixen docencia en cada Centre, d'acord amb I'apartat 2 de la Base Comuna 9 de l'Ordre de convocatoria. Quart. Les Comissions hauran de constituir-se dins del termini de vint dies, comptadors a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta Resolucio. La constitucio de la Comissio no podra realitzar-se sense la presencia de tots els membres que la integren, llevat deis casos de circumstancies especials, I'apreciacio de les quals correspondra al Director del Servei Territorial de Cultura i Educacio. Cinque. El Director del Servei Territorial resoldra igualment les situacions d'excepcio que podran produir-se en algun Centre, i designara, si es el cas, el professorat numerari d'altres Centres que resulte indispensable per a la constitucio de les esmentades Comissions. D'aquest acte de constitucio s'estendra I'acta corresponent. Sise. Per tal que les Comissions puguen valorar les aptituds didactiques de cada candidat, podran sol*licitar de les instancies internes, com ara Direccions d'Estudis, Direccions de Seminari, Coordinacio d'Arees, Direccions de Departaments i Direccions de Divisions, tots el judicis fundats que estimen adients sobre I'exercici de les obligacions professionals del Professor en practiques i hauran de tenir en compte les tasques que ell ha desenvolupat, en qualitat de professor de l'assignatura i com a membre del Seminari o Departament corresponent. Sete. En cas que la Comissio Qualificadora haja sol*licitat tota la informacio adient i, com a consequencia d'aquesta, hom consideras procedent de formular un judici negatiu sobre el candidat, dos membres de I'esmentada Comissio, almenys, hauran d'establir-hi contacte personal i observar I'exercici de la funcio docent i de la funcio com a Director o membre del Seminari o Departament corresponent, i faran saber, a la resta deis membres de la Comissio, sobre les conclusions derivades de la seua tasca avaluadora. Vuite. En tot cas, no sera possible acordar la qualificacio de <<no apte>> d'un Professor en practiques si previament no s'ha reiterat el compliment de tot el que disposa l'apartat anterior per tots i cada un deis membres de la Comissio Qualificadora i s'ha obtingut deis organs directius unipersonals i coHegiats del Centre, o d'unes altres instancies que consi-* DOGV - Num. 940 1988 11 10 5835 -dere oportunes la Comissio, una informacio escrita i tan complexa com sera possible sobre I'exercici per part del Professor en practiques de les seu es obligacions professionals. Nove. Les Comissions no podran redactar I'acta definitiva de <<apte>> o <<no apte>> sen se la presencia, almenys, de tres membres. En tot cas si, despres de constituida la Comissio, raons de fon;a major o causes imprevistes determinaven la impossibilitat de la compareixen!;a d'alguns deis Vocal s o del President, es posarien en coneixement del Director del Servei Territorial de Cultura i Educacio aquests fets, que resoldra adientment. Deu. Quedaran dispensats de I'avaluacio de la fase de practiques els qui hagen prestat serveis com a funcionari interi o com a personal contractat del cos per a I'ingres al qual han superat les fases de concurs i oposicio, sempre que el nomenament o contracte haja estat expedit per aquesta ConseI1eria de Cultura, Educacio i Ciencia, el Ministeri d'Educacio i Ciencia o organs competents de les altres Comunitats Autonomes convocants, amb assignacio de numero de registre de personal, i que la durada d'aquests serveis siga igual o superior a la requerida com a periode de practiques. Amb aquesta finalitat els interessats hauran d'acreditar davant de la Comissio Qualificadora els nomenaments com a funcionari interi o com a personal contractat per quedar di spensats de I'avaluacio de la fase de practiques. La Comissio Qualificadora fara constar les dispenses a I'Acta corres ponennt. Onze. Hom donara per finalitzades les practiques amb data 15 de gener de 1988. Totes les Comissions podran disposar d'un termini de 20 dies per redactar I'acta final i trametre-Ia a la Direccio General de Regim Economic i de Personal; tambe podran, si ho consideren oportu, emetre un informe complementari sobre el desenvolupament de les actuacions de les Comissions avaluadores, junt a I'Acta de la constitucio de la Comissio. Dotze. EIs Professors en practiques que tinguen la destinacio en Extensions de BatxilIerat, Seccions de Formacio Professional, Co!'!egis Municipals o un altre tipus de Centres, es consideraran com a pertanyents, a I'efecte d'aquesta avaluacio, al Centre de que formen part. De la mateixa manera, el Director del Servei Territorial determinara la Comissio Qualificadora que avaluara els Professors que realitzen les practiques en altres Centres diferents deis habituals. Tretze. Es tambe d'aplicacio tot el que disposa aquesta Resolucio als Professors que superaren les fases del concursoposicio en convocatories anteriors a la d'enguany i que no van realitzar la fase de practiques, durant el periode que els corresponia, per haver d'incorporar-se al servei militar, haver superat les oposicions per dos Cossos o algunes altres causes autoritzades. Catorze. Tambe resulta d'aplicacio el que disposen els apartats anteriors als Professors que superaren les fases de concurs-oposicio previstes en les convocatories fetes publiques per Ordre de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 23 de mar!; de 1988, i no s'han incorporat als Centres el darrer dia 1 d'octubre, amb la corresponent autoritzacio, per qualsevol de les causes esmentades en I'apartat anterior, amb la condicio que la incorporacio efectiva al Centre de destinacio es produesca abans del 15 de maig de 1989; en aquest casos, les Comissions que es creen per aquesta Resolucio no es consideraran disoltes fins al 15 de juny de 1989, data Iimit * 5836 1988 11 10 DOGV - Num. 940 -per a la redaccio i tramesa de I'acta final a que fa referencia I'apartat nove d'aquesta Resolucio. Valencia, 10 d'octubre de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 1801 RESOLUCIO de 20 d'octubre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoquen a concurs places de Cossos Docents Universilaris. [88/3311] Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalital Valenciana de 26 de setembre) i conforme amb el que disposa I'article 38,2 de la Llei Organica de Reforma Universitaria i I'article 2n., del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que figuren relacionats a I'annex 1 d'aquesta Resolucio: 1. Aquests concursos es regiran pel que disposa la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (<< Butlleti Oficial de l'Estat>> de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (<< Butlleti Oficial de l'Estat>> de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (<< Butlleti Oficial de l'Estat>> de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (>>Butlleti Oficial de l'Estat>> d'l1 de julio!), i en el que no esta previst per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per cadascuna de les places convocades. 2. Per ser admesos als esmentats concursos s'han de complir els seguents requisits generals: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de les funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impedesca desenvolupar les funcions corresponents a Professor d' Universitat. 3. Hauran de reunir, a mes a mes, les condicions especifiques que marca I'article 4t. del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la pla!;a i la classe de concurso 4. Aquells qui vulguen prendre part en el concurs remetran la sol'licitud corresponent al Retor de la Universitat d'Alacant, mitjan!;ant qualsevol deis procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en un termini de vint dies habils comptadors des del dia de la publicacio d'aquesta convocatoria en el << Butlleti Oficial de l'Estat>>, mitjan!;ant instancia segons model annex Il, degudament complimentada, juntament amb els documents que acrediten que es reuneixen els requisits per participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar que han pagat a I' Habilitacio-Pagadoria d'aquesta Universitat la quantitat de 1.500 pessetes en concepte de drets (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per dret d'examen). I..;Habilitacio expedira rebut, per duplicat, un exemplar deis quals s'haura d'adjuntar a la sol, licitud. Quan el pagament deis drets es fa!;a per gir postal telegrafic, aquest s'haura de dirigir a l'esmentada HabilitacioPagadoria, i es faran constar al talonet destinat a aquest Or-
