DOGV - Num. 833 1988 05 26 2575 -ORDENE: Artic/e primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal d'Alpuente (Valencia), d'acord amb la Proposicio de Classificacio inclosa en l'expedient, que afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud m Amplaria m Legal Necessaria 1 Assagador Reial de Castella 2 Sendera d'Alpuente 10.500 7 .400 75 3,5/20 75 3,5/7 Artic/e segon Contra aquesta Ordre hom podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 d'abril de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 780 ORDRE de 27 d'abril de 1988, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c/assificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal d/gar de Palancia (Valitncia). [88/1361) V ist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament, en compliment de l'Acord de Classificacio signat per I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca el 15 de setembre de 1986. V ists la Llei de V ies Pecuaries, de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la, de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958, i les altres disposicions concordants. V ista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i quants informes s'han soHicitat, En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal d'Algar de Palancia (Valencia), d'acord amb la Proposicio de Classificacio inclosa en l'expedient, que afecta les vies pecuaries seguents: * 2576 1988 05 26 DOGV - Num. 833 -Num. Denominacio Longitud m Ample'uia m Legal Necessaria 1 Assagador de Cas-tellnovo 3.600 3 7 ,5 3 7 ,5 2 Assagador de la Rambla d'Azuebar 4.300 7/3 7,5 7/3 7,5 3 Assagador de la Pista de Chovar 2.400 10/3 7,5 10/3 7,5 4 Sendera de Pla Co-lau 3 .700 20 20 5 Sendera del Colla-do de Arguinas 2.800 20 10 6 Assagador de la Sima 2 .000 8/10 8/10 7 Assagador Cami de Segorbe 2 .500 8/10 8/10 I.:ampUuia variable dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana vigent al municipi d'Algar de Palancia. Artic/e segon Contra aquesta Ordre hom podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 d'abril de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 781 ORDRE de 5 de maig de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula i planifica el tractament contra la mosca de la fruita (Ceratitis capitata Wied) a la Comunitat Valenciana, per a la campanya de 1988. [88/1322) El tractament contra la mosca de la fruita (Ceratitis capitata Wied) es realitza cada any a les arees citricoles de la nostra Comunitat, per tal de mantenir-hi la plaga en nivells de poblacio baixos, atesa la incidencia que aquesta plaga te sobre les collites i tenint en compte que te consideracio de quarentena als principals pa'isos importadors deIs nostres citrics. I.:Ordre de 25 de juny de 1955 (BOE de 5 de juliol) declara d'utilitat publica els treballs d'extincio d'aquesta plaga, mentre que l'Ordre de 7 d'abril de 1988 (BOE de 20 d'abril) declara d'interes estatal la campanya per a l'any 1988 i especifica que les comunitats autonomes en determinaran les zones de tractament obligatorio En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuldes,
