DOGV - Num. 890 1988 08 30 4553 Segona Aquest Decret vi gira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'agost de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 1386 DECRET 130/1988, de 16 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modi.l/ca el Decret 136/1986, de 10 de novembre, re,ulador del Registre de Cooperatives de la ColI1unitat Valenciana. [88/2475] La practica diaria del Registre de Cooperatives ha permes detectar en I'aplicacio del Decret 136/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, alguns punts que han prodult confusions quant al compliment de les formes exigides perque determinats actes accedisquen a l'esmentat Registre, mes que mes pel que fa a la inscripcio de nomenaments per a diversos carrecs i respecte a la inscripcio de delegacions de poders o facultats en organs de les Cooperatives, tant de caracter plural, com ara la Comissio Executiva, com de caracter individual, com pot ser el Conseller Delegat. En el primer cas, inscripcions de nomenaments, del context de la Llei 1111985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, es despren que bastara una simple certificacio de l'acord de l'organ corresponent, amb les signatures del President i Secretari ligitimades. En el segon cas, inscripcio de delegacions de poders o facultats, del text de la citada Llei, aixi com el vigent Codi Civil, es despren que la inscripcio en el Registre de Cooperatives ha de fer-se en virtut d'Escriptura Notarial. D'altra banda, l'exigencia de fer constar en l'Escriptura de constitucio de les Cooperatives la data del comenament de les operacions ha donat lloc a diferents problemes entre les Cooperatives ates que la dita data mai no coincideix amb la inscripcio en el Registre, moment en el qual l'Entitat hi adquireix personalitat juridica. Aquesta problematica desapareixeria suprimint tal exigencia. Per rao d'ao, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio feta el dia 16 d'agost de 1988, DECRET E: Artic/e primer En el Capitol III del Decret 136/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'hi afegeix un nou article amb el text seguent: <<Artic/e quaranta Seran objecte d'inscripcio els nomenaments i cessaments deIs membres del Consell Rector, deIs Consellers Delegats, deIs 4554 1988 08 30 DOGV - Num. 890 membres de la Comissio Executiva, del Director, deis Liquidadors, deIs Experts Comptables Independents verificadors de comptes, aixi com els estats financers seguents: Balan9 de situacio al tancament d'exercici, Compte de Resultats i Quadre de Finan9ament, i a mes, si s'escau, I'informe de verificacio de comptes, en els termes assenyalats en l'article 45.3.a) de la Llei 111 1985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. Amb aqueix fi es presentara al Registre de Cooperatives certificacio del corresponent acord de nomenament feta pel Secretari, amb el vist-i-plau del President, amb les firmes legitimades notarialment o autentificades pel mateix Registre. Els mateixos requisits formals seran aplicables als estats financers referits. Els apoderaments i delegacions de facultats s'hauran d'inscriure en el Registre en virtut de la presentacio de copia autoritzada d'Escriptura Notarial, i tres copies simples, incorporant la certificacio de l'acord corresponent. Article segon Es deixa sense contingut l'apartat h) de l'art. 33, u, del mencionat Decret 136/1986. DISP OSIClo FINAL Aquesta norma vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'agost de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1387 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Presidencia de la Generatitat Valenciana, anunciada per Convocatoria 51/88, de 13 d'abril (DO GV num. 818, de 5 de maig de 1988). [88/2335] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 24 de juny de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 51/88, de 13 d'abril (DOGV num. 818, de 5 de maig de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 11309: Cap del Negociat d'Informacio. Inspeccio General de Serveis (Oficina d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions de Castello de la Plana). Contrastades las instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i fetes les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Miguel Domingo Sanchis Segarra. 2. Alicia Munoz Valera . 1l,25 punts 8,50 >>
