* 3098 1988 06 16 DOGV - Num. 847 -ANNRelacio d'exclosos a les proveAuxiliar de la Universitat de Alade 1988 <<Butlleti Oficial del l'EANERelacion de excluidos a las Escala Auxiliar de la Universidade Marzo de 1988 <<Boletin OfiNOMBRE Y APELLIDOS CASANOVA TENDERO, GRACIA Maria CAVERO MARTINEZ, Pilar COLL GARCIA, Gema Carolina CRESPO VIDAL, Yolanda Margarita CRUZ HERNANDEZ, Rafael D.N.!. CAUSA DE EXCLUSION (e) 21.457.948 A 4.567.770 A 21.480.308 B 21.496.039 A 31.210.384 A 979 RESOLUCIO de 27 de maig de 1988, del Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca Curs de Disciplina Urbanistica, per a personal al servei de les Corporacions Locals Valencianes. [88/I7I1J Tot complint el Programa d'Actuacions per a 1988 de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, en I'area de Formacio adrec;ada a les Administracions Locals Valencianes, i dins deIs diferents tipus d'activitats de formacio, i concretament dins de les aplegades sota el titol Cursos Monografics (Urbanisme), escau de realitzar un curs de Disciplina urbanistica, d'acord amb les seguents: BASES Primera. Objectiu Actualitzar i perfeccionar els coneixements teorics i practies del personal al servei de les Corporacions Locals, en relacio amb les materies de disciplina urbanistica. Segona. Participants Podra participar en aquest curs el personal al servei de qualsevol Corporacio Local, que ocupe 1I0cs de treball relacionats amb el seu contingut. Tercera. Contingut Les materies a impartir tractaran sobre els aspectes se-guents: - Llicencies. - Consultes Urbanistiques. - Proteccio de la Legalitat. - Expedients Sancionadors. - Edificacions Fora d'Ordenacio. - Edificacio Forc;osa. - Estat de ruina. - Deure 'de Conservacio. - Responsabilitat Patrimonial de l'Administracio. - Peculiaritats de l'Organitzacio Publica de l'Urbanisme a la Comunitat Valenciana. I DOGV - Num. 847 1988 06 16 3099 -Quarta. SoHicituds Les persones interessades hauran de formular sol'licitud mitjanant instancia adreada al Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, d'acord amb el model annex d'aquesta convocatoria, que podra ser presentada a l' Institut mate ix (cl Museu, num. 3, 46003 Valencia), en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica d'Alacant (cl Aguilera Cerni, 1, 03007), i Castello de la Plana (Plaa Cardona Vives, 1, 12001 Castello), o be en la forma prevista per I'article 66.3 de la L1ei de Procediment Administratiu. Elslles soHicitants hauran d'adjuntar la corresponent autoritzacio del responsable de personal de qui depenguen. Cinquena. Termini Les soHicituds podran ser presentades fins al 14 d'octubre de 1988. Sisena. Quota d'inscripcio Les persones seleccionades seran notificades personalment de lIur admissio, i fins i tot, si era necessari, telefonicament. Hauran de justificar l'ingres de la matricula del Curs que s'estableix en 7.000 pessetes, a la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia (Oficina Principal, Plaa del Mercat, 4, 46001 Valencia), al compte corrent numero 070.0l3.110.000.6167, a nom de Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. Setena. L10c i data de celebracio El Curs tindra 1I0c als locals de I'Institut Valencia d'Administracio Publica (cl Museu, 3, 46003 Valencia), durant els dies 24 al 27 d'octubre en sessions de mati i vesprada, amb una durada aproximada de 23 hores (14 teoriques i 9 practiques). Vuitena. Participants i criteris de seleccio El nombre maxim d'assistents al Curs en sera de 40. Els alumnes procedents del Curs de Gestio Urbanistica, que hagen superat les proves realitzades a I'efecte, tindran dret preferent per a lIur assistencia a aquest Curso Tah1be tindran preferencia les persones que tinguen mes antiguitat en serveis a I'Administracio Local i que treballen en municipis de menys de 50.000 habitants. En cas que hi hagues exces de soHicituds, es tindra en compte que assistesca el major nombre de Corporacions Locals i tambe I'ordre d'entrada en el registre. Especial consideracio mereixeran els municipis en els quals, per la dinamica demografica o per peculiars caracteristiques, tinguen problematiques de disciplina urbanistica singulars. I..:Institut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les soHicituds presentades, elaborara la \lista definitiva de participants, d'acord amb e1s criteris anteriors. Novena. Certificats Una vegada finalitzat el Curs es lliurara el corresponent certificat d'assistencia, o d'aprofitament, per a la qual cosa podran establir-se, en el segon cas, les oportunes proves. El Certificat d'Assistencia es Iliurara als qui acrediten la permanencia en mes d'un 90070 de les hores del Curso Nota: Hom demana a totes les persones interessades que aporten la documentacio de les questions practiques, que puguen tenir interes, a fi d'estudiar-les durant el CurSo Valencia, 27 de maig de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. * 3100 1988 06 16 DOGV - Num. 847 -ANNEX CURS DE DISCIPLINA URBANIST ICA, PER A PERSONAL AL SERV EI DE LES CORPORACIONS LOCALS VALENCIANES DADES PERSONALS: Sr/Sra .................... . Adrea . Telefon . (treball) DNI num .. DADES PROFESSIONALS: Corporacio Local on presta serveis. Situacio juridica: Funcionarileiria . Habilitat/da. Unitat Administrativa. Antiguitat . Contractat/da . Altres. . (particular) SOL.L1CITA de prendre part en el Curs de referencia i declara, sota la seua responsabilitat, que son certes les dades consignades. Data i signatura, Autoritzat. d de 1988. IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE l..?INSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA. 980 RESOLUCIO de 30 de maig de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual son nomenats els TribufJals que han de jutjar les proves selectives per a ingres en el Cos deProfessors d'Educacio General Basica en el Concurs-Oposicio convocat per Ordre de 20 de marr de 1988. [88/1722) Tot complint el que assenyala l'Ordre de 20 de mar de 1988 (DOGV de 13 d'abril) per la qual es convoca ConcursOposicio a ingres en el Cos de Professors 'Educacio General Basica, resolc: Primer. Nomenar els Tribunals que figuren en la relacio que s'inclou com a Annex a aquesta Resolucio, davant deis quals han d'actuar els opositors admesos a la practica deis exercicis del Concurs-Oposicio. Els Tribunals seran constituits dins del termini de cinc dies naturals, comptats des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i ho comunicaran telegraficament a la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Una vegada constituit el Tribunal i comenats els exercicis aquest podra actuar amb un minim de tres membres. Si algun deis membres incorre en qualsevol de les causes d'abstencio previstes en l'artic1e 20 de la L1ei de Procediment
