DOGV - Num. 738 1988 01 08 51 Oposicions i concursos CONVOCATORIA 117/1987, de 9 de desem-bre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la pro-visio vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo Pag. 58 CONVOCATORIA 118/1987, de 10 de de-sembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la pro-visio vacants a la Conselleria de Sanitat i Con-sumo Pag. 6O ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Industria, Comer.; i Turisme ORDRE de 9 de desembre de 1987, de la Con-selleria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre revocacio de T itol-Llicencia d' Agencia de Viatges del grup A, a <<Viajes Luzon, S.A.L.>>, amb el numero 1.479 d'ordre. Pag. 62 ANUNCIS Pag. 63 EJI,eIIlplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia D i ----1 lAR! UFDE LA GENERALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. PalIeter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 23 ORDRE de 18 de desembre de 1987, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'unes parcel'les slIies en el terme municipal de la Pablo de Val/bono, partida del Gal/iponto [88/()()O2] La disminucio gradual del ramat equi a la Comunitat Valenciana, com a resultat del desenvolupament economic i de la mecanitzacio del camp, no ha suposat, de cap manera, la desaparicio del cens cavallar. Si en altres temps calia importar nombrosos exemplars de ra9a perxerona, hispano-bretona i poni-navarres, i la cria cavallar presentava una importancia relativa molt petita, en l'actualitat assistim de fet a unes expo'rtacions equines creixents des de la Comunitat Valencia-52 1988 01 08 DOGV - Num. 738 na. La explicacio resideix precisament en I'esmentat desenvolupament economic i en el sentit empresarial valencia. I..:esport hipic, el manteniment de la tradicio en les arees rurals i, molt singularment, I'existencia d'empreses que competeixen amb exit en les zones mes afamades d'Espanya, suposa una demanda de serveis al respecte i mes concretament del manteniment del de remunta cavallar. Cal destacar e1s exits obtinguts pels criadors valencians en els concursos de la ra<;a espanyola o andalusa i les vendes efectuades a la resta d'Espanya i fins i tot a I'estranger. Coincidint amb I'apreciable auge de I'activitat, es dona el fet de la proxima eliminacio de la ubicacio actual del diposit de sementals per al servei de remunta de I'exercit, la qual cosa ha produit gran inquietud entre els empresaris i propietaris en existir ofertes des d'altres Ilocs Ilunyans de la nostra terra per al trasllat del diposit de Betera. Amb la finalitat de solucionar aquesta questio pretenem adquirir un terreny per a la instaHacio del diposit de sementals i desenvolupar aquesta explotacio, be com a activitat propia, o be per a la coHaboracio amb l'Administracio militar. Per aixo, d'acord amb el que estableix I'article 30 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica oportuna previa i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE Article primer S'acorda I'adquisicio mitjan<;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda de les parceHes seguents: - Setanta-sis fanecades, equivalents a sis hectarees, trentauna arees i cinquanta-sis centiarees de terra de seca, sense dret a rec, amb oliveres i garrofers, en la major part campa, sitia en el ter me de la Pobla de Vallbona, partida del Gallipont. Confronta: Nord i Est, senyor Alegre Rubio, aban s Sra. Encarnacio Mayans, Sud, cami titulat del carrer propietat del senyor Alegre Rubio, i Oest, cami de la finca d'on aquesta procedeix. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Lliria, tom 261 de I'arxiu, Ilibre 53 de la Pobla de Vallbona, finca num. 1535, foli 188, inscripcio 5". - ParceHa de 69.690 m' sitia en el terme municipal de la Pobla de Vallbona, Partida del Gallipont. Confronta: Nord, cami del Gallipont, Sud, parce\*la A d'Almaquiba SA, Est, germans Martinez L1opis, i Oest, cami de la finca d'on procedeix i cami del Gallipont. Es part que se segrega per a la inscripcio independent de la que figura inscrita en el Registre de la Propietat de Lliria, tom 240 de I'arxiu, IIibre 46 de la Pobla de Vallbona, finca 6.670, foli 164, inscripcio 3", la descripcio de la qual es la seguent: - Un camp situat en el terme municipal de la Pobla de Vallbona, partida del Gallipont, que fa una superficie total de cinquanta hectarees, vint-i-una arees, noranta-quatre centiarees i cinquanta-tres decimetres quadrats, equivalents a siscentes quatre fanecades i cinquanta-una braces, de les quals son unes cent fanecades -vuit hectarees trenta-una arees i nou centiarees- de terra de seca amb garrofers i la resta de mont blanc; es creuat en part, de Nord a Sud, pels Camins Vell i Nou de Riba-roja -aquest ultim tambe anomenat de la Masia de Barrachina- i confronta: Nord, cami del Gallipont i terres d'Esteban Segarra, cami de l'Eliana o del carrer enmig, de Jose Yusa i de Joaquin Cervera, Sud, terres del terme de Riba-roja de Turia, cami enmig, d'Esteban Segarra, de Rafael Gallent, d'hereus de Francisco Miguel Monton, DOGV - Num. 738 1988 01 08 53 d'Eduardo Segarra, de Francisco Crespo i de Jose Yusa; Est, amb el cami del Gallipont i de terra de Jose Yusa, deis hereusde Jose Tena, de Sebastian Marti, de Jose Maria Gomis, deFernando Perez, d'hereus de Francisco Miguel Monton, deRafael Gallent, de Jose Yusa, en aquests tres uitims cami enmig, i tambe d'Eduardo Segarra, de Joaquin Cervera i de Jose Segarra i per l'Oest, cami del Mas de Castello o de les Hortes i terres deis hereus d'Eduardo Segarra, de Francisco Crespo i de Joaquin Cervera, en els tres cami vell de Riba-roja enmig i de Jose Yusa. Dins d'aquest camp, ocupant una part de la superficie total, en una extensio de mil set-cents vuitmetres i catorze decimetres quadrats, equivalents a una fanecada i cent vuitanta-set braces, es troba enclavada una casa masia sense demarcacio, composta de diverses habitacions, graner, corral s coberts i descoberts i mes dependencies propies d'aquesta classe d'edificis. D'aquesta finca se n'han efectuat dues segregacions, una de dues hectfuees, catorze arees, i divuit centiarees i vint-i-cinc decimetres quadrats, i l'altra de vuit-centes trenta-cinc arees i quinze centiarees, que hanpassat a formar finques independents. Aquests terrenys son propietat de la Societat MercantilALMAQUIBA, SAo Artic/e segon Els esmentats terrenys es troben lliures de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de trenta-nou milions set-centes cinquanta mil pessetes (39.750.000 PTA). Les despeses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts segons la Llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 18 de desembre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 24 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveiaa la vacant de Cap del Servei Juridic, adscrit a la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/0003) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 84/87, de 21 d'octubre (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt nomenar el Sr. Ramon Escrig Moreno, funcionari del Grup A, amb NRP 19856041DO, per al lloc de Cap del Servei
