* DOGV - Num. 958 1988 12 07 6585 -amb les corporacions local s per als centres de batxillerat de titularitat municipal. Ates que els alumnes del Centre, la supressio del qual se sol'licita, tenen garantia d'escolaritzacio adequada perque s'ha creat una Extensio de Batxillerat a la localitat amb efectes a partir del proper Curs Academic 1988/89. V ists, la Llei Orgfmica reguladora del Dret a l'Educacio, de 3 de juliol de 1985, el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre el regim juridic de les autoritzacions de Centres no estatal s d'ensenyament i d'altra legislacio complementfuia aplicable. En virtut d'aixo, d'acord amb els informes que ha emes la Inspeccio Eucativa, els acords plenaris de l'Ajuntament de Chiva i la proposta de la Direccio Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, fent us de les facultats que legalment m'han estat conferides, ORDENE: Artic/e unic: Autoritzar el cessament d'activitats del Centre Municipal Homologat de Batxillerat <<Luis V ives>> de Chiva, amb efectes a partir de la finalitzacio del Curs Academic 1987/88. DISPOSICIONS FINAL S Primera: S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per adoptar les mesures que estime necessaries per a l'aplicacio d'aquesta Ordre. Segona: La present Ordre entrara en vigor el dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i quedaran, en consequencia, extingides definitivament les activitats del Centre Homologat de Batxillerat de Chiva en acabar el Curs Academic 1987/88, i nuHes i sense cap efecte, a partir d'aquest moment, les disposicions per les quals va estar autoritzat el funcionament legal del Centre. Valencia, 19 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2022 ORDRE de 21 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es Crea a la localitat de Chiva (Valencia) una Extensio de Batxillerat. [88/3578] La demanda de llocs escolars de Batxillerat a la localitat de Chiva (Valencia), una vegada suprimit el Centre Municipal Homologat de Batxillerat que hi havia, aconsella crear en aquesta localitat un tipus de Centre docent la titular del cual sera la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per a cobrir les necessitats locals d'escolaritzacio en els Ensenyaments de Batxillerat. Per tal d'atendre aquesta necessitat d'escolaritzar els alumnes que opten per aquest nivell educatiu, s'ha considerat convenient crear a la localitat de Chiva una Extensio de Batxillerat, d'acord amb el Decret 177/1985 d'l1 de novembre del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 318 de 13 de desembre) pel qual es regula la modalitat d'Extensions de Batxillerat. * 6586 1988 12 07 DOGV - Num. 958 En virtut d'aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Aunomomia i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Primer: Es crea a la localitat de Chiva (Valencia) una Extensio de Batxillerat que dependni a tots els efectes academics i administratius de l'Institut de Batxillerat de Bunol, amb capacitat per a 200 llocs escolars i que impartira els ensenyaments de BU P i COU a partir del Curs Academic 1988/89, en la planta alta de l'edifici de l'extingit Centre Municipal Homologat <<Luis V ives>>, situat a l'Avda/ Dr. Corachan, num. 30 de Chiva, el cessament gratuit del qual, amb tot el mobiliari i equip escolar, l'ha realitzat l'Ajuntament de la localitat a favor de la Generalitat Valenciana, per impartir els ensenyaments de Batxillerat, en virtut d'acord de pIe de 23 de maig de 1988. Segon: A carrec de I'Extensio amunt consignada hi haura un professor numerari, amb categoria de vicedirector, que exercira les seues funcions per delegacio del Director de l'Institut de Batxillerat de que depen aquesta Extensio, i el nomenara el Director Territorial de Cultura i Educacio de Valencia de manera reglamentaria. Tercer: La Direccio General de Regim Economic i de Personal fara els tramits escaients envers la dotacio de personal docent, administratiu, subaltern i de neteja, aixi com del mobiliari i l'equipament didactic necessari, a l'efecte del qual, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa formulara l'oportuna i raonada proposta. Quart: Correspondra a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa determinar i gestionar els credits necessaris per a la posada en funcionament i manteniment de l'Extensio de Batxillerat de Chiva. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els seus efetes es consideraran referits al comenament del curs academic 1988/89. Valencia, 21 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2023 CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 14 dejuny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creen distintes Extensions de Batxillerat per al Curs Academic 1988/89. [88/3577) V istes errades en el text de l'esmentada Ordre, inserida en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num.882, de 9 d'agost, cal fer-ne les oportunes rectificacions: 1. En la linia 4 de l'Annex, Provincia de Valencia, on diu: << .... Situat a la crra. a Guadalest, s/n, de Benifairo de les Valls>>; ha de dir: << .... Situat a la crra. a Quartell, s/n, de Benifairo de les Valls>>. 2. En la part que correspon al text en Castella, en la linia 5 del segon paragraf, on diu: <<Decreto 177/1985, de 11 de no-
