3794 1988 07 20 DOGV - Num. 872 1198 INSTRUCCIO de 5 de juliol de 1988, de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, sobre fixacio del tipus de reten cio per I'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques al personal al servei de la Generalitat Valenciana. [88/21721 La dispersio de normes que regulen la fixacio del tipus de retencio per l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques, a aplicar, entre altres, als funcionaris de la Generalitat i la manca de normes internes aconsella dictar una instruccio que compile les actuacions a dur a terme. Els Serveis de Gestio de Personal de cada Conselleria tindran en compte per a la tasca d'actualitzacio anual deIs tipus de retencio les regles seguents: 1. La taula vigent de retencions es l'establerta pel Reial Decret 9/1988, de 15 de gener, que figura en l'annex. 2.1. Per a fixar el percentatge aplicable per les Conselleries unicament es prendra en consideracio el rendiment a satisfer. 2.2. La quantia de la reten cio sera, per als rendiments del treball i assimilats, el percentatge que en funcio de la seua quantia i de les circumstancies familiars del subjecte passiu resulte d'acord amb les taules i instruccions que conte l'article 157 del Reglament de l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques. El nombre de fills a tenir en compte per a l'aplicacio de les taules sera igual que aquell pel qual es tinga dret a la deduccio prevista en l'article 121 del Reglament. No es te dret a la deduccio: a) Per fills majors de 25 anys, llevat que siga invident, gran mutilat o gran invalid, fisic o psiquic, congenit o sobrevingut. b) Pels fills casats. c) Pels fills que tinguen rendes superiors a cent mil pessetes (100.000 PTA) anuals, excepte quan integren la unitat familiar. 2.3. En els rendiments anteriors, el percentatge aplicable es determinara en funcio de la percepcio integra anual que d'acord amb les estipulacions contractuals, normalment percebra el subjecte passiu i de la seua situacio familiar el dia primer del periode impositiu. 2.4. En casos de nou ingres o de reingres al servei actiu l'import a considerar per al calcul de la retencio sera la retribucio a satisfer des del dia de la presa de possessio o del reingres fins al final de l'exercici. 2.5. Les circumstancies familiars han de ser declarades pels interessats i, en cas que tots dos conjuges obtinguen rendiments del treball personal, soIs es considerara en un d'ells, a opcio deIs subjectes passius, que l'exerciran en la declaracio corresponent a presentar. 2.6. El percentatge aixi determinat s'aplican't a la totalitat deIs rendiments integres especificament satisfets, encara que aquests diferesquen deIs que serviren per a determinar el percentatge de retencio esmentat. 3. En les retribucions complementaries variables la retencio s'aplicara al percentatge que corresponga segons les taules. 4. Quan en virtut de normes de caracter general o convenis coHectius es produesquen en el transcurs del periode impositiu augments en les retribucions de treball personal, la determinacio deIs percentatges que figuren en les taules de retencio abans esmentades ho sera tenint en compte els augments referits. 5. Els subjectes passius podran sol*licitar a la Seccio de Nomines de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a traves de la Secretaria General de cada Conselleria, I'aplicacio de tipus de retencio superiors als que resulten deIs projectes DOGV - Num. 872 1988 07 20 3795 continguts en els articles 157 i 148 del Reglament de l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques, d'acord amb les normes seguents: a) La Seccio de Nomines estara obligada a atendre les soHicituds que li siguen formulades amb antelacio suficient a la confeccio de les nomines corresponents, en escrit dirigit a aquells. b) El nou tipus de retencio soHicitat podra ser modificat en el periode de temps que passe entre la sol*licitud i el final de l'any i s'aplicara al subjecte passiu durant els exercicis successius, mentre no renuncie, per escrit, al percentatge esmentat, o no sol* licite un tipus de retencio superior i sempre que no es produesca augment de les retribucions que determine un tipus superior, segons les taules de retencio. 6. A les retribucions dels membres deIs Consells d'Administracio o de les Juntes que actuen en lloc seu, qualsevol que en siga la quantia, se'ls aplicara el tipus fix de retencio del 25010. 7. En cas que un perceptor no presentes la declaracio, se li aplicara el tipus que pertoque segons els rendiments a satisfer i en la condicio de solteria. La presentacio ulterior tindra efecte a partir del mes seguent. 8. Les declaracions anuals deIs funcionaris, a efecte de la retencio, han de custodiar-se, almenys durant el termini de cinc anys, que es el temps de prescripcio de l'Impost. 9. El tipus de retencio aplicable a honoraris i altres retribucions a satisfer a professionals es del 10%, segons el Reial Decret 2535/1986, de 28 de novembre. 10. Amb l'excepcio recollida en la regla quarta, el tipus de retencio que correspon a cada perceptor ha d'aplicar-se des de la primera nomina de I'exercici, per la qual cosa els tramits d'exigencia de declaracio de la situacio familiar deis distints perceptors han de produir-se amb I'antelacio necessaria. 11. Perque tinguen efecte en nomina els tipus de retencio, cada Conselleria trametra una relacio que tinga com a dades: el numero de la nomina, l'ordre dins d'aquesta que correspon a cada perceptor, el nom i els cognoms i el tipus que cal retenir. 12. Dietes. a) Es consideren rendiments del treball les dietes i assignacions per a despeses de viatge abonades en lloc distint del treball habitual del perceptor (fabrica, taller, oficina, etc.) exceptuant-ne les de locomocio i les normals de manutencio i estada en hotels, restaurants i altres establiments d'hostaleria. b) Amb aquesta finalitat es consideraran com a despeses normals de manutencio i estada en hotel s, restaurants i altres establiments d'hostaleria, les assignacions per aquests conceptes que no superen la quantitat fixa de 20.600 pessetes diaries, si s'abonen per despla!;aments dins del territori espanyol o la de 41.000 pessetes diaries, si tenen lloc per despla!;aments a territori estranger. En aquestes quantitats no s'inclouen les des peses de locomocio. c) No caldra justificacio, pel que fa a la quantia, per a les des peses de manutencio i hostalatge a que fa referencia I'apartat anterior, que no ultrapassen la quantitat de 6.900 pessetes diaries, si s'abonen per despla!;ament dins del territori espanyol o la de 15.000 pessetes diaries, si tenen lloc per desplaament a territori estranger. d) I..:exces de les quantitats assignades per rao de dietes de desplaament o des peses de viatge sobre els limits abans assenyalats, segons es justifiquen o no, respectivament, les despeses de manutencio i estada en establiments d'hostaleria, estara subjecte a gravamen, al tipus de retencio anual que li resulte al perceptor. 3796 1988 07 20 DOGV - Num. 872 e) Les dietes i assignacions per des peses abonades en el municipi del 1I0c del treball habitual del perceptor es computaran en la seua totalitat. 13. Despeses de locomocio. S'exceptuen de gravamen les des peses de locomocio de I'empleat o treballador que es desplace fora de la fabrica, taller, oficina, etc., per a realitzar el seu treball en 1I0c distint, en les condicions seguents: a) Si el mitja de transport el facilita l'Empresa de forma gratuita. b) Si l'empresa li satisfa la despesa realitzada, segons el compte de quilometratge que ti presente l'empleat o treballador, sempre que aquest justifique la realitat del desplar;:ament. En el cas d'impossibilitat de justificacio de la quantia de la des pesa, se n'excloura la quantitat que resulte de computar 17 pessetes per quilometre recorregut. c) Quan l'Empresa rescabale el treballador o l'empleat mitjanr;:ant una retribucio global especifica, sempre que es justifique la realitat deIs desplaaments i que la quantia de la retribucio coincidesca anualment, de manera aproximada, amb el total de les des peses de desplar;:ament, amb el Iimit assenyalat en el paragraf anterior, quan no es justifique I'import de la despesa. d) Si el treballador o empleat utilitza mitjans de transport publiCo I'import de la des pesa que es justifique documentalment. En el cas d'impossibilitat de justificacio documental, s'exceptuara de gravamen el que resulte del numero de desplar;:ament i el preu del transport public utilitzat. Valencia, 5 de juliol de 1988. - Interventor General: Juan Murria Arnau. DADES FAMILIARS PER A RETENCIO DE L'IRPF ANY 1989 .... amb numero de Registre Personal . . ....... a I'efecte de la determinacio del tipus de retencio de l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques sobre les meues retribucions de 1989, declare que la meua situacio familiar 1'1 de gener es la seguent: Estat Civil .. Nombre de filIs amb dret a deduccio ... Obte el conjuge rendiments del trebaJI.... . ........ . En cas afirmatiu desitge que els filIs es consideren a I'efecte d'aplicacio de les taules de retencions: Al qui declara Al conjuge Aixi mateix i fent us de la facultat del numero 2 de l'article 149 del Reglament de l'Impost, soHicite que se m'aplique com a tipus de retencio superior a I'estrictament corresponent, l ..... OJo (o indiqueu que desitgeu un o mes punts sobre el resultant). ...... , d ............ de 1988 Signat: DOGV - Num. 872 1988 07 20 3797 A N E X O.Art. lS7. T'!'r. tk . l. Tabla general: .. 1 ** .... Hi.a 140.000 Mas-140.000 Mil. 900.000 Mil. l.oao.ooo lut. l. 100.000 Mas. l.300.ooo Mas. 1.500.000 Mas. 1.100.000 MM_ 2.00Q.000 Mas. 2.300.000 Mu. 2.600.000 .u.. 3.000.000 Mas. 3-'00.000 )1M de 4.000.000 MM. 4.500.000 .... S.ooo.OOO Mis de S.soo.ooo MaI. 6.000.000 .. ele 1.000.000 .... 1.000.000 .... t. GOO.OOO MM de 10.000.000 * .. * .. * .. * .. * .. * .. * . . * .. ... * .. . .. * .. ... ... ... . . . ... . . . * .. * .. * .. * .. . .... s e --2 1 S ) I , 10 I 12 11 14 1) IS IS 1. 17 19 .1 20 I 20 21 I 21 22 I I n 2) 2) 2S I 2S 26 26 27 U ZI 21 JI JI >> >> l4 )4 )6 )6 I 1 z ----2 1 4 ) 7 S 10 * JI ti t) t) l' IS 11 17 1t 11 20 20 Z2 n Z3 Zl ZS : 24 * , 2S 27 I 2J 21 .ti )1 lO >> )Z l4 ,. " ." CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1199 RESOLUCIO de 8 de juliol de 1988, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fOl*rosa, de la Diputacio Provincial de Valencia. [8812169] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 6 de juliol de 1988, ha estat declarada la urgent ocupacio d'uns bens afectats per expedient d'expropiacio forosa instruit i tramitat per l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia. <<La Diputacio de Valencia; despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, soI-licita la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del <<Projecte de connexio del ramal d'acces a l'autovia d'Ademuz (C-234) amb la VP-6044 de Burjassot a Torres-Torres (S-65)>>. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en les demandes de transit que suporta la carretera entre Burjassot i Naquera, per Godella i Betera, amb intensitat superior als J ---2 ) , , 12 '4 " 17 l' 21 12 24 2S 21 .ti )O J2 M ,.
