586 1988 02 03 DOGV - Num. 755 i197 RESOLUCIO de 20 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 96/87, de 17 de novembre (DOGV num. 712, de 27 de novembre de 1987). [88/0260) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Fundo Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 18 de gener de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 96/87, de 17 de novembre (DOGV num. 712, de 27 de novembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 5668: Cap de la Seccio d'lnformatica. Secretaria General Administrativa. Servei de Coordinacio, Organitzacio i Sistemes d'lnformacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Francisco 1. Gil Herrero... .3'25 punts 2. Jesus Ma. Redondo GOmez. . .......... 3'20 >> Queda exclos d'aquesta convocatoria Antonio V. Ciscar Escriva, per no reunir-ne els requisits per no pertanyer al personal al servei de l'Administracio. Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits per no pertanyer al personal del Grup A Isabel Gaja Diaz i Luis A. Soriano Ferriol. I en atencio d'aquests motius, es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'lnformatica (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Francisco Javier Gil Herrero, personal del Grup A, amb DNI 22.531.531. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 198 RESOLUCIO de 21 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria ddministracio Publica, anunciada per Convocatoria 104/87, de 19 de novembre (DOGV num. 726, de 18 de desembre de 1987). [88/0259) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 19 de gener de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 104/87, de 19 de novembre (DOGV num. 726, de 18 de desembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: DOGV - Num. 755 1988 02 03 587 !Uoc de Treball numero 5992: Cap de la Secci o de Personal Funcionari. Direccio general de la Funcio Publica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Amparo Clerigues Belloch. 2. Miguel Martinez-Carlon Manchon 3. Antonio Alcaraz Domenech. 9'75 punts ........ . 8'50 punts .... . 4'25 punts Queda exclosa de la convocatoria Cecilia Martinez Aracil per no ser funcionaria del Grup A. En atencio d'aquests motius, es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Personal Funcionari (nivell 24 i complement especific D) la Sra. Amparo Clerigues Belloch, funcionaria del Grup A, amb NRP 19815563FO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. OPOSICIONS I CONCURSOS 199 RESOLUCIO de 28 de desembre de 1987, de !'I1*lm. Sr. Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la relacio definitiva per ordre de puntuacio total obtinguda pel personal del Grup C, prom ocio interna. [88/0248] Publicada la relacio, amb expressio de la nota mitjana obtinguda, deIs aspirants que superaren el curs selectiu del Grup C, promocio interna (DOGV num. 602, de 5 de juny de 1987), es resol: Primer. Publicar la relacio definitiva deIs aspirants del Grup C, prom ocio interna, per ordre de puntuacio total, la qual esta formada per la suma deIs punts obtinguts en el primer exercici de les proves d'habilitacio mes la nota obtinguda en el curs selectiu i que figura en I'annex 1 d'aquesta Resolucio. Segon. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs d'AIada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies, a partir de la data de la publicacio d'aquesta Resolucio, d'acord amb I'article 122 de la Uei de Procediment Administratiu. Valencia, 28 de desembre de 1987. - El Director General: Andres Morey Juan.
