2848 1988 06 09 DOGV - Num. 842 -924 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors Numerarios d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura Frances, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme el opositors l'acte de presentacio. [88/1565] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de place s del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura Frances, convocat per Ordre de 23 de mar de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 29 de juny de 1988 a les 12.00 hores a Institut Politecnic de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici practic consistira: - Traduccio Frances-Espanyol - Traduccio Espanyol-Frances - Dictat - Test gramatical El primer exercici tindra lloc el dia 29 de juny de 1988, a les 17.30 hores a Institut Politecnic de Valencia. Valencia, 23 de maig de 1988. - La President del Tribunal: Carmen Teba Vegara. 925 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio l/iure, per a l'ingres al cos de Professors Numerarios d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura Angles, per la qual es fa publica la data, !loc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [88/1566] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numerarios d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura Angles, convocat per Ordre de 23 de mar de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 9.00 hores a l'Institut Politecnic <<El Cabanal>>. Cami del Cabanyal s/n. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 I'exercici practic consistira: - Test gramatical . - Traduccio inversa i directa - Redaccio El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 17.00 hores a l'Institut Politecnic <<El Cabanyal>>. Valencia, 23 de maig de 1988. - La Presidenta del Tribunal: Eva Susana Sanchez Aliaga.
