DOGV - Num. 752 1988 01 29 441 Valencia en data en que, avan!;at el curs escolar, suposaria inconvenients greus per al compliment de les funcions que te atribuides aq uest organ consultiu i de participacio social en la programacio general de I'ensenyament a la Comunitat Valenciana, procedeix I'adopcio de les mesures pertinents que garantesquen el funcionament pie del Consell Escolar Valencia fins que finalitze aquest curs escolar. En atencio d'aquests motius, oit el Consell Escolar Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell en la sessio de 25 de gener de 1988, DECRETE: Article unic Queda prorrogat fins al 30 de juny de 1988 el govern deis membres del Consell Escolar Valencia que hagen de cessar abans de la data esmentada. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a dictar tates les disposicions que calguen per a I'aplicacio i el desplegament del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el mateix dia de la pubEcacio en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1988. El President de la Gcneralitat. .lOAN LER:v1A I BLASCO El Comeller de Cultura. Educ:ac:io i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN 171 RESOLUCIO de 11 de gener de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Manuel Prunonosa Tomas, Professor T itular de Linguistica General, de la dita Universitat. [88/02111 De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la placa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Linguistica General, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Manuel Prunonasa Tomas, Professor T itular d'Universitat, en I'area de coneixement de Linguistica General, adscrita al Departament de Teoria deis L1enguatges. Valencia, a 11 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
