390 1988 01 27 DOGV - Num. 750 148 ORDRE de 20 de gener de 1988, de la ConseI/eria de Sanitat i Consum, per la qual es disposa el nomenament, amb caracter provisional, del Sr. Bernardino Iglesias Sanz com a Director per a la Gestio Economica i Financera del Servei Valencia de Salut. [88/0206J Fent us de les atribucions conferides per la Llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, i d'acord amb allo previst a l'article tretze del Decret 208/87, de 21 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Director del Servei Valencia de Salut, ordene no menar Bernardino Iglesias Sanz Director per a la Gestio Economica i Financera del Servei Valencia de Salut, amb caracter provisional. Valencia, 20 de gener de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA OPOSICIONS I CONCURSOS 149 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1987, de la Direccio General de Regim Economic i Personal, per la qual es resol el concurs d'adjudicacio de destinacions, per al personal laboral habilitat pel concurs-oposicio convocat per Ordre de 2 d'abril de 1987 (DOGV de 18 de maig de 1987), de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [88/0155) Despres de realitzada l'adjudicacio de destinacions en acte public presencial, i oferides les vacants als habilitats pel mateix ordre que el de la puntuacio obtinguda en el concursoposicio, d'acord amb I'article 13.3 de I'Ordre de Convocatoria, i en virtut del que estableix la Disposicio Final Segona de l'esmentada Ordre, he resolt: Primer. Adjudicar destinacions amb caracter definitiu als Educadors d'Educacio Especial, Adjunts de Taller i Fisioterapeutes per a cobrir places vacants en centres publics, despres del concurs de trasllats oportu, convocat per ResoluGio de 15 de maig de 1987 (DOGV de 15 de juliol de 1987), i als Assistents Socials per a les vacants en els Serveis Psicopedagogics de la Comunitat Valenciana, segons la relacio de I'Annex 1. Segon. Adjudicar destinacio amb caracter provisional als Educadors d'Educacio Especial i Fisioterapeutes habilitats pel concurs-oposicio esmentat, per a cobrir vacants de nova creacio segons es relaciona en I'Annex 11. Tercer. Habilitar amb el numero 9 de l'oposicio en la categoria de fisioterapeutes En Ricardo Martinez Sala per renuncia d'En Francisco Garcia Perez. Quart. Les persones interessades faran efectiva la presa de possesio de destinacio, tant de definitius com de provisionals, en la data que la Direccio General de Regim Economic i Personal hi determine. En cas contrari, i tret de causa justificada, s'entendra que renuncien als drets que els confereix el concurs-oposicio. Cinque. Rectificar les errades en el nom deis opositors que figuren en l'Annex 111. Sise. Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran interposar recurs de reposicio davant la Direccio General de Regim Economic i Personal, d'acord amb el que es-
