* DOGV - Num. 973 1988 12 30 7185 -DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 26 de desembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIES D'ECONOMIA I mSENDA I D' ADMINISTRA CiO PUBLICA 2215 DECRET 203/1988, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre regulacio del personal eventual al servei de la Generalitat Valenciana. [88/4077] El Decret del Consell 141/1984, de 22 de desembre, sobre regulacio del personal eventual al servei de la Generalitat Valenciana, determina a l'article segon que el nombre de llocs de treball qualificats de confian<,:a i d'assessorament especial de !liure designacio i separacio no seria superior a cinc. Tanmateix en el temps transcorregut des de aquella data, l'ambit de competencia de la Generalitat Valenciana ha experimentat un notable increment i complexitat no solament per l'asumpcio de funcions transferides per l'Administracio Central, sino com a consequencia de la integracio de l'Estat Espanyol a la Comunitat Economica Europea. Aquest canvi substancial te incidencia especial a l'area de la Presidencia de la Generalitat, necessitada, cada vegada mes, de l'assessorament precis i adequat per a l'adopcio de les decisions. Aixi mateix aquest assessorament ha de dotar-se de la flexibilitat suficient de mitjans, acords amb les necessitats de cada momento En virtut de les anteriors consideracions, a proposta deis Consellers d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio del dia 26 de desembre de 1988, DECRETE: Article primer Es considera personal eventual aquell a qui se li as signen les funcions expressament qualificades de confian<,:a o assessorament especial, el nomenament i el cessament del qual, que seran lliures, corresponen exclusivament al President de la Generalitat i als Consellers. Aquest personal cessara automaticament quan ces se l'Autoritat a la qual presta les funcions, sense que, en cap cas, l'exercici d'aquests llocs de treball puga constituir merit per a l'acces a la funcio publica o la promocio interna. Article segon El personal eventual de confian<,:a o assessorament especial sera retribult de manera que allo que perceben s'estables-* 7186 1988 12 30 DOGV - Num. 973 -ca tenint en compte tant la naturalesa del lloc de treball exercit com la dedicacio, el grau de preparacio exigit i el nivell de titulacio adequat per al millor acompliment de la funcio as signada sense que, en cap suposit, el comput total de les retribucions d'aquest personal puga sobrepassar els credits presupostaris aprovats anualment per a aquestes finalitats concretes. Article tercer El nombre de 1I0cs de treball d'aquesta caracteristica es fixa en un maxim de cinc per Conselleria. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret vigira el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El Conseller d'Administracio i Publica, JOAQUIM AZAGRA I ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2216 DECRET 197/1988, de 26 de desembre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qua! es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental al Centre <<Centro Municipal de Ensenanzas Musicales>> de Utiel (Valencia). [88/4062] Segons que disposa la Llei Organica reguladora del dret a l'educacio i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs Centres No Oficials d'Ensenyaments Artistics, fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i vist l'expedient incoat per l'Alcalde-President de l'Ajuntament d'Utiel, en el qual sol'licita la classificacio com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental al <<Centro Municipal de Ensenanzas Musicales>> d'Utiel (Valencia), a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 26 de desembre de 1988, DECRETE: Article unic Es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental, per a les assignatures de Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Piano, V ioli, V ioloncel, Oboe, Clarinet, Trompeta i similars, Trombo i similars, Instruments de Membranes, Lamines, Manxes manuals i similars, el Centre <<Centro Municipal de Ensenanzas Musicales>>, situat a la Plac;:a Fausto Perez, s/n, d'Utiel (Valencia), que quedara adscrit al Conservatori Professional de Musica de Torrent (Valencia) per tal de formalitzar la matricula i els examens de final de grau.
