174 1988 01 15 DOGV - Num. 743 Ivament han de ser incorporats al pressupost de I'exercici corrent. Disposicio addicional: Aquesta disposicio no s'aplicara als credits de I'exercici 1987 corresponents al traspas de les competencies de I'ambit de l'Institut Nacional de la Salut a la Generalitat Valenciana, que es regiran per les normes estatal s vigents i que no produiran efectes sobre les quantitats traspassades corresponents a I'exercici de 1988. Valencia, 2 de gener de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA I D'AGRICULTURA I PESCA 78 DECRET 2/1988, d'll de genero del Canse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeixen ajudes als agricultors afectats per les inundacions de 1987. [88/0079] D'acord amb el que estableix l'article nove del Reial DecretL1ei 4/1987, de 13 de novembre, i per mitja de I'Ordre de 30 de novembre de 1987, del Ministerio de Economia y Hacienda, foren regulades les condicions del credit oficial per als damnificats per les inundacions de 1987 a la Comunitat Valenciana. La magnitud deIs danys, la reincidencia d'aquesta catastrofe a zones que patiren la riuada de 1982 i la perdua de colIites conseguent ha suposat que les families que basen les rendes en els ingressos obtinguts d'explotacions .flgraries, vegen considerablement minvades les possibilitats d'endeutament. El conjunt de mesures que s'arbitren, en estreta co!'!aboracio amb les que l'Estat i la CEE adopten, han d'anar dirigides, d'acord amb la L1ei de la Generalitat Valenciana 9/1987, de 30 de desembre, de Credit Extraordinari, en el Pressupost de 1987, a contribuir al restabliment de les condicions de vida i treball. En atencio d'aquests motius, i a pro posta de les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca, i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia II de gener de 1988, DECRETE: Artic/e primer El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjanc;ant la Conselleria d'Agricultura i Pesca, atorgara subvencions al tipus d'interes deis prestecs subscrits pel Banc de Credit Agricola i els agricultors que es troben donats d'alta en la Seguretat Social Agraria, les explotacions deIs quals, compreses dins els termes municipals determinats per l'Ordre del Ministeri de l'Interior de 19 de novembre de 1987, haguessen estat afectades per les inundacions de 1987. DOGV - Num. 743 1988 01 15 175 IArticle segon Els prestecs esmentats a l'article anterior, concedits pel Banc de Crectit Agricola en les condicions establertes per l'Ordre del Ministeri d'Economia i Hisenda de 30 de novembre de 1987, els titulars deis quals estiguen donats d'alta en la Seguretat Social Agraria i destinats a paHiar exclusivament els danys en produccions, tindran una bonificacio en el tipus d'interes equivalent a tres punts, amb el limit d'1.5oo. 000 pessetes en l'import del prestec. Article tercer Les soHicituds per a obtenir aquestes ajudes, acompanyades del document justificatiu de la inclusio al Regim de la Seguretat Social Agraria, seran presentades a la Conselleria d'Agricultura i Pesca fins al 15 de marr; de 1988. S'utilitzanin els impresos normalitzats editats per aquesta Conselleria, que seran facilitats pels Serveis Territorials i les Agencies d'Extensio Agraria. Article quart Les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca queden facultades per a la signatura d'un Conveni de CoHaboracio amb el Banc de Crectit Agricola en el qual s'especificara la concertacio de les ajudes que esmenta aquest Decret. DISPOSIClo FINAL Les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca queden facultades per al desplegament d'aquest Decret, que entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de gener de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d' Economia i Hisenda, ANTDNIO BIRLANGA CASANOVA El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 79 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA ORDRE de 23 de desembre de 1987, del Conse/ler de Cultura, Educaci6 i Ciencia, en la qual delega competencies als Directors Gerents de /'/VAECM i de I'/VAM. [88/(073) La Llei 9/1986, de 30 de desembre, de la Generalitat Va lenciana, crea els ens de Dret Public <<Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica>> i <<Institut Valencia d'Art Modern>> (DOGV. num. 500, de 7 de gener de 1987). EIs articles 5e i 18 determinen els organs rectors d'ambdos Instituts, i els articles 9e i 22 assenyalen les atribucions de llurs Presidents, entre les quals es troben les d'autoritzacio, disposicio, liquidacio i ordenacio de pagaments. Per tal d'aconseguir una agilitat i eficacia majors en la gestio deis serveis d'aquests Instituts, conve delegar determinades atribucions de la Presidencia d'ambdues Institucions.
