I DOGV - Num. 841 1988 06 08 2777 -Article tercer En la pagina corresponent que haja estat inutilitzada, es fara constar la pagina del Llibre d'Escolaritat a la qual es trasliada el certificat de les qualificacions obtingudes en el Cicle. DISPOSIClo DEROGATORIA Son derogades les disposicions d'igual i inferior rang que s'oposen al que estableix aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de maig de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANECERTIFICAT D'ESTUCERTIFICADO DE ESTEn Na . Dina. CERTIFICA que l'alumne/a . CERTIFICA que el alumnola . Comen!;a el Cicle Mitja d'educacio General Basica amb da-tao Inicio el Ciclo Medio de Educacion General Basica con fecha i l'ha superat amb les qualificacions seguents (2): y lo ha superado con las calificaciones siguientes (2): Experiencia Social i Natural. Experiencia Social y Natural . Matematiques . Matematicas .. Ensenyament Religi6s o Etica . Ensenanza Religiosa o Etica . LLengua Castellana . Lengua Castellana. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 856 ORDRE de 30 de maig de 1988, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es crea el Programa Especial de Rehabilitacio en la Comunitat Valenciana. (88/1536) r..;aportacio de la Rehabilitacio a la Medicina i a la Societat, a contribuit a elevar la qualitat de vida en els pacients amb un proces !imitador de la capacitat funcional i de relacio, disminuint-ne les sequeles i accelarant lIur integracio social en les millors condicions possibles. 2778 1988 06 08 DOGV - Num. 841 -El creixent augment de les malalties osteoarticulatories de tipus degeneratiu per envelliment de la poblacio, les sequeles d'accidents de tnlnsit, laborals, neurologiques i respiratories, condueixen a estimar adient I'impuls de mesures especifiques que contribuesquen a un avan en les tecniques i els tractaments de rehabilitacio a la Comunitat Valenciana, a traves de la creacio d'un Programa especial, dins del Pla aprovat pel Decret 47/1988, de 12 d'abril del Consel!. Per aquests motius, a proposta del Comite Directiu del Pla de Programes Especials d'Assistencia Sanitaria, i d'acord amb el que preveu l'article cinque del Decret 47/1988, de 12 d'abril, del Consell, ORDENE Article 1 S'aprova el Programa Especial de Rehabilitacio, dins del marc del Pla de Programes Especials d'Assistencia Sanitaria de la Comunitat Valenciana. Article 2 D'acord amb el que preveu el Decret 47/1988, de 12 d'abril, el Programa Especial de Rehabilitacio s'adscriu a la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria i el Comite Directiu que regula I'article quart del Decret efectuara la direccio i el contro!. Article 3 Son objectius del Programa Especial de Rehabilitacio: 1) La planificacio de les necessitats de Recursos Humans i Materials en aquesta materia per a la distribucio per Arees de Salut i Centres Assistencials. 2) I..:estudi nosologic de la Rehabilitacio en la Comunitat Valenciana, seguint les directrius de I'OMS, unificant criteris i efectuant estudis actualitzats de les malalties, que competen a la demanda social que aquestes generen. 3) La profilaxi i el tractament rehabilitadors de tota la poblacio. 4) La creacio d'equips multidisciplinars per a l'elaboracio d'un protocol de valoracio de les sequeles, tenint com a objectiu primordial la integracio socio-laboral deis pacients segons el grau d'aqueixes. 5) I..:establiment de criteris per al control i cost per tractaments, analitzant els factors que hi intervenen. Article 4 La planificacio deis tractaments seguira els seguents cri-teris: 1) Definicio de nivells d'Assistencia, determinats entre els serveis medics i de fisioterapia, per a la rehabilitacio hospitalaria, ambulatoria i domiciliaria. 2) Elaboracio d'un programa anual per objectius que incloura el control de qualitat deis tractaments i la duracio d'aquests. 3) Establiment de normes de coordinacio entre l'assistencia hospitalaria, extrahospitalaria i domiciliaria. Article 5 D'acord amb el que estableix I'article sete del Decret 47/1988, de 12 d'abril, el Programa Especial de Rehabilitacio comptara per a la seua realitzacio amb: a) Un Grup Assessor Tecnic, els membres del qual seran nomenats pel Conseller de Sanitat i Consum i que estara format per especialistes en medicina de rehabilitacio, fisioterapeutes, treballadors socials, psicolegs, comptant tambe amb la participacio d'associacions de tecnics ortopedics i d'asso-* DOGV - Num. 841 1988 06 08 2779 -ciacions de disminui'ts i amb la co!'!aboracio de les societats cientifiques escaients. b) El Coprdinador del Programa i del Grup Assessor Tecnic que s'integran} com a Vocal en el Comite Directiu del Pla de Programes Especials. El Coordinador tinddt com a funcions complir i fer complir les mesures adoptades pel Comite Directiu, impulsar i coordinar els trebalIs del Grup Assessor Tecnic i avaluar el complimel}t de les etapes del Programa Especial. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultada la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria per dictar les instruccions que caldran a fi d'executar i desplegar la present norma. Segona En tot el que no preveu aquesta Ordre, hi sera d'aplicacio el regim que conte el Decret 47/1988, de 12 d'abril, del ConseIl. Tercera Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1988. El Comcller de Sanilal i Consum, JOAQUiN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 857 RESOLUCIO d'1 de juny de 1988, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es resol la lliure designacio de la plar;a de Gerent convocada per Resolucio del 25 de febrer de 1988 (ROE 1-3-88, DOGV 2-3-88). [88/1624J V istes les soHicituds presentades a la lliure designacio de la plaa de Gerent, convocada per Resolucio del 25 de febrer de 1988, aquest Rectorat, fent us de les atribucions que li confereix l'articIe 20 de la LRU en relacio amb l'articIe 49.4 d'aquesta i el que disposen els articIes 124 i 188 deIs Estatuts d'aquesta Universitat, i efectuats els tramits preceptius que hi son prevists, resol nomenar Gerent de la Universitat de Valencia el Sr German Marco Ponce. El nomenament te efectes des del dia d'avui, i la presa de possessio podra ser efectuada a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio. Valencia, 1 de juny de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
