* DOGV - Num. 792 1988 03 25 1411 -DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de febrer de 1988. 432 El Comelkr de Cultura, Educacion y Ciencia. CEI3RIA CISCAR I CASAI3AN ORDRE de 16 de febrer de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio y Ciencia, per la qual es nomenat vocal en representacio deIs interessos socials en el Conse/l Social de la Universitat d'Alacant, el SI: Eduardo Carrasco Munoz. [88/0804J Havent-se produit el cessament anticipat del Sr. Bernardi no Iglesias Sanz como a vocal del Consell Social de la U niversitat d'Alacant en representacio deIs interessos socials, procedeix la substitucio d'acord amb la proposta elevada pel President del Consell Social de la Universitat d'Alacant. De conformitat amb que disposen el Reglament d'organitzacio i funcionament del Consell Social de la Universitat d'Alacant, aprovat pel Decret 29/1986, de 10 de mar',:, del Consell de la Generalitat Valenciana, i els articles 1 r. i 2n. de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar',: de 1985, i en virtut de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de 1983, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Nomenar com a vocal del Consell Social de la Universitat d'Alacant, en representacio deIs interessos socials, el Sr. Eduardo Carrasco Munoz. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de febrer de 1988. 433 El Conseller de Cultura, Educacion y Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUC1O de 19 de febrer de 1988, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat Cap del Servei d'Analisi de la Despesa Publica a la Direccio General de Pressuposts. [88/07961 V ista la proposta de la Comissio Avaluadora formulada a l'efecte en relacio amb la convocatoria 127/87, de 22 de desembre (DOGV num. 744, de 18 de gener de 1988), per a la provisio del lloc de treball num. 10601, Cap del Servei d'Analisi de la Despesa Publica, he resolt de nomenar el Sr. Jose Raimundo GarCIa-Romeu Perez, amb NRP 21324928S0, Cap * 1412 1988 03 25 DOGV - Num. 792 -del Servei d'Analisi de la Despesa Publica, en aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, a la Direccio General de Pressuposts. Valencia, 19 de febrer de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. 434 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacanr de Cap de la Divisio de Carreteres, adscrit a la Direccio General d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/0797] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a I'efecte, corresponent a la convocatoria 130/87, de 28 de desembre (DOGV num. 744, de 18 de gener de 1988), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de nomenar el Sr. Carlos Domingo Soler, funcionari del Grup A, amb NRP 188977IONO, per al lloc de Cap de la Divisio de Carreteres (10623), adscrit a la Direccio General d'Obres Publiques, d'aquesta Conselleria. Valencia, 26 de febrer de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany. 435 RESOLUCIO de 10 de marr de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual son nomenars funcionaris de la Generalirar Valenciana els aspiranrs que superaren les proves espeCIfiques i el curs d'adaptacio per a contractats laborals fixos, Auxiliars, Grup D, convocades per Resolucio de 6 de novembre de 1986. [88/0798] U na vegada fetes les proves i finalitzat el curs d'adaptacio a que fa referencia I'esmentada Resolucio, per tal que ingressen en el regim administratiu funcionarial de la Generalitat Valenciana els contractats laborals fixos al seu servei, pertanyents al Grup D, Auxiliars. V ista la Resolucio de 2 de novembre de 1987 (DOGV de 25 de novembre de 1987), del Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual era publicada la relacio deis aspirants que han superat el curs d'adaptacio per a Contractats Laborals Fixos, Auxiliars Aministratius, Grup D, i amb la finalitzacio del termini de presentacio deis documents relacionats en la Base 4 de la Convocatoria, en base a les atribucions que em confereix I'artide 26,l.j) de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, he resolt: Nomenar funcionaris de carrera de la Generalitat Valenciana, Grup D, Auxiliars Administratius, sector Administracio General, les persones relacionades en l'Annex 1. Contra la present Resolucio els interessats podran interposar el recurs previ de reposicio que determinen I'artide 52
