I DOGV - Num. 961 1988 12 13 6695 -2049 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 30 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es defineix el Programa Transicio, i es convoca un concurs public per a premiar experiencies que faciliten el pas deIs joves de l'escola a la vida activa i adulta. [88/3704] Havent advertit errors en el Ir. article de l'Ordre i en el Ir. article de l'Annex d'aquesta, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 873, del 21 de juliol de 1988, s'escau la rectificacio. - En I'article primer de l'Ordre, on diu: <<per tal d'estimular el desplegament d'activitats en els Centres d'Ensenyament Mitja (BUP,FP), d'Educacio Permanent d'Adults, en les Associacions juvenils i en els Ajuntaments que faciliten I'acces deis joves al mon del treball i al deis adults>>; ha de dir: <<per tal d'estimular el desplegament d'activitats en els Centres d'EGB, d'Ensenyament Mitja (BUP,FP), d'Educacio Permanent d'Adults, en les Associacions Juvenils i en els Ajuntaments que faciliten l'acces deIs joves al mon del treball i al deis adults>>. - En l'article primer de I'Annex: on diu: <<es poden presentar al concurs els Centres d'Ensenyament Mitja, els d'EPA, leS Associacions Juvenils i els Ajuntaments de la Comunitat Valenciana>>; ha de dir: <<es poden presentar al concurs els Centres d'EGB, d'Ensenyament Mitja, els d'EPA, les Associacions Juvenils i els Ajuntaments de la Comunitat Valen ciana>>. Valencia, 7 de novembre de 1988. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches Gonzalez. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2050 ORDRE de 7 de desembre de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'asssignen competencies en materia de Serveis Socials. [88/3845] l?execucio de les ajudes derivades del Fons Nacional d'Assistencia Social d'auxili als ancians i malalts que preveu el Reial Decret 2.620/81, de 24 de juliol (BOE de 6 de novembre) destribueix les competencies deis organs resolutius distingint la naturalesa de l'ajuda, per be que la practica diaria ha revelat que es mes efectiu atribuir les facultats de resolucio a un sol organ perque d'aquesta manera es simplifica la gestio administrativa. Per aquesta rao, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, Llei de Govern Valencia (DOGV de 30 de desembre), i el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana de 10 de man; de 1982 (Diari de 15 de maig). ORDENE: Artic/e unic La competencia per tal de resoldre les soHicituds d'ajuda per malaltia o invalidesa formulades a l'empara del Reial Decret 2.620/81, de 24 de julio, Decret regulador de les Ajudes * 6696 1988 12 13 DOGV - Num. 961 -corresponents al Fons Nacional D'Assitencia Social, pertoca als Caps deIs Serveis Territoiral de Serveis Social s de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, facultats que exerciran dins l'ambit territorial de llurs competencies. DISP OSICIO FINAL Aquesta Ordre sera d'aplicacio a la totalidat d'expedients presentats al llarg d'enguany i que es troben pendents de resolucio. Valencia, 7 de desembre de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 2051 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c/assificacio de les vies pecuaries del terme municipal de la Yesa (Valencia). [88/3735] Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament per tal de complir l'acord de classificacio de 15 de setembre de 1986. Vistes la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les al tres disposicions concordants. Vists la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes que han estat soHicitats. Fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries exis tents al terme municipal de la Yesa (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a l'expedient, la qual afecta les vies pecUelries seguents: Num. Denominacio Longitud m. Amplfuia m. Legal necessfuia Canada de Castilla Tram ler 7.400 I12x75 1/2x75 Tram 20n 5.600 75 75 2 Vereda de Alpuente 8.000 5 a 20 5 a 7 * 3 Vereda de los Planos 6.000 20 7 * I.;amplaria variable d'aquesta sendera s'adapta a punts determinats als obstacles naturals del terreny. Artic/e segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de repo sicio, pas previ al contencios administratiu, davant el Conse ller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Genera/Itat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958.
