4994 1988 09 29 DOGV - Num. 912 d'obres per a la insta!'!acio d'una Estacio de Servei en terrenys situats en el terme municipal de Gandia junt a la carretera Natzaret-Oliva, classificats com sol urbanitzable no programat, formulada a I'empara de I'article 85 de la Llei del Sol per Casimiro Lucio Tomas, i obrir un periode d'exposicio publica de 15 dies a efectes que es formulen les a!'!egacions que s'estimen convenients. Valencia, a 29 de juliol de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1515 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'atorga l'aprovacio previa a la sol* licitud d'autoritzacio d'obres promogudes pel Sr. v,'ctor Garda Plaza en representacio de Ravito, SA, en el terme municipal de Sagunt. [88/2724] Vist I'expedient de sol*licitud formulada pel Sr. Victor Garcia Plaza, en representacio de Ravito, SA, per a I'autoritzacio d'obres per a habilitar i ampliar naus existents a la parcel*la num. 2 de poligon num. 67 del Terme Municipal de Sagunt, amb I'objecte de destinar-les a la instaHacio d'un complex consistent en barbacoa, piscina i discoteca, i Vist que en data 11 de mar de 1988 Victor Garcia Plaza en representacio de Ravito, SA, sol*licita a l'Ajuntament de Sagunt, la iniciacio deis tramits corresponents per a l'autoritzacio de construccio del referit complex, segons que estableix I'article 85 de la Llei del Sol i 44 del Reglament de Gestio Urbanistica. Vist que la Comissio de Govern de l'Ajuntament de Sagunt en sessio celebrada el dia 16 de setembre de 1987, a la vista de I'informe emes al respecte pels Serveis Tecnics Municipals i de conformitat amb el dictamen de la Comissio d'Urbanisme, acorda informar favorablement dita soHicitut i trametre-Ia a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a la sancio definitiva. En dits informes s'expressa que l'us proposat es tolerat segons el planejament vigent. No obstant al tractar-se de Sol Urbanitzable No Programat, sois poden autoritzar-s'hi obres a I'empara del que disposa I'article 85 de la Llei del Sol, tractant-se d'edificacions o instaHacions d'utilitat publica o interes social que hagen d'emplaar-se en el medi rural, arnes d'adequar-se'n la condicio amada amb prohibicio expressa d'edificis caracteristics de zones urbanes. La Comissio de Govern valora la utilitat publica o I'interes social en base a criteris com: - Necesitat d'extraure les instaHacions existents del medi urba, no existint sol ame per a rebre la instaHacio. - Conveniencia d'allunyament deis nuclis urbans per les caracteristiques intrinseques de molesties, insalubritat o perillositat. - Tractar-se d'obres de reutilitzacio d'edificis existents o inmobles parcialment construUs. - Interes en la rehabilitacio d'edificis per les seues caracteristiques tipologiques, ambiental s o historico-artistiques. En I'informe del tecnic municipal s'indica a mes que dita DOGV - Num. 912 1988 09 19 4995 parcel*la esta classificada com a Sol Urbanitzable No Programat, Residencial Intensiu R-2. Per altra part l'us proposat constitueix una activitat qualificada subjecta al Reglament d'Espectacles. Vist que amb data de 28 d'abril de 1988, fou enviat a l'Ajuntament de Sagunt un escrit en el qual s'indicaven certes deficiencies esmenables del projecte presentat, que basicament consistien en: - Si be, les naus existents, no guarden la separcio a limits en alguns deis costats, cosa que no es va objectar pel fet que ja estan construides. Si, han de respectar-se les distancies corresponents a limits, de les parts de l'edificacio que s'amplien. Aquesta distancia es de 5 m per als usos tolerables, segons la normativa per al Sol No Urbanitzable del Pla General vigent. Segons el criteri anterior ha de modificar-se la ubicacio del vestibul on es localitzen les taquilles, que es proposa totalment adosat al cami d'Almudafer. - El cami d'Almudafer ha de de tenir un ample minim de calc;:ada de 6 m, tal com indicava la normativa del Pla General, cas d'acces d'usos diferents deIs d'habitatge, magatzems i casa d'eines. En la memoria del projecte, no es diu res, de les caracteristiques de dit cami, i segons el pla d'emplac;:ament, aquest es fa estret, exactament, en el mateix punt on s'accedeix a la discoteca, rao de mes per a recular el vestibul que s'amplia. Vist que amb data 27 de maig de 1988, fou tramesa a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per l'Ajuntament de Sagunt, documentacio complementaria, pero al hora s'observaren contradiccions referents al tamany i forma de la parceHa entre la documentacio presentada inicialment i la complementaria aportada amb posterioritat. Vist que la Comissio de Govern de l'Ajuntament en sessio celebrada el dia 20 de juliol de 1988 acorda donar el visti-plau a la documentacio complementaria posteriorment presentada. Vist que la parceHa te una superficie total de 10.384 m2 i l'edificacio que es preten rehabilitar i ampliar te una superficie aproximada de 423 m2* Ates que examinat el Projecte Basic i d'Execucio corresponent, s'observa que l'edificacio que es preten rehabilitar i l'autoritzacio de la qual es sol*licita se situa sobre Sol Urbanitzable No Programat complint amb l'establert en la normativa del planejament vigent per dita classe de sol sobre parcel*la minima, ocupacio de sol, edificabilitat, numero de plantes i altura de l'edificacio, no guardant la separacio a limits en alguna de les vores, cosa que no es va objectar pel fet de tractar-se d'una rehabilitacio d'edificis existent, i no d'obra de nova planta, tot aixo sen se perjuici del compliment del que disposatamb respecte a l'activitat qualificada subjecta al Reglament d'Espectacles. Ates que no hi ha possibilitat de formacio de nucli de poblacio, que es tracta d'una instaHacio d'utilitat publica i interes social, i que no es destina a us residencial. Ates que s'ha donat compliment de tot el que preceptuen els articles 85 i 86 de la Llei del Sol i 44 del Reglament de Gestio Urbanistica. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacio, resole atorgar l'aprovacio previa a la sol*licitud d'autoritzacio d'obres, promogudes, per Victor Garcia Plaza en representacio de Ravito, SA, per a l'autoritzacio d'obres per habilitar i ampliar naus existents, en la parceHa num. 2, del poli-4996 1988 09 29 DOGV - Num. 912 Igon num. 67 del Terme Municipal de Sagunt, en sol c1assificat com Sol Urbanitzable No Programat, amb objecte de destinarles a la instaHacio d'un complex consistent en barbacoa, piscina i discoteca i obrir un periode d'exposicio publica de 15 dies a I'objecte que puguen presentar-se aHegacions a dit projecte. Valencia, a 29 de juliol de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA 1516 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 18 de juliol de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es resalen diversos expedients de sol, licitud d'autoritzacio per a I'establiment de noves especialitats d'Ensenyaments i Activitats TecnicoProfessionals en Centres privats de BUP. [88/2742) Advertides errades en la insercio de I'esmentada Resolucio, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 884, de 16 d'agost, es transcriuen a continuacio les rectificacions corresponents. En el primer paragraf de la introduccio, en la versio valenciana, on diu: <<La Resolucio de 18 d'abril de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans (DOGV de 12 de maig) d'especialitats d'Ensenyaments i Activitats TecnicoProfessionals en BUP>> i en la versio castellana, on diu: <<La Resolucion de 18 d'abril de 1986, de la Direccio General de Ensenanzas Medias (DOGV de 12 de mayo) establece el procedimiento de especialidades de ensenanzas y Actividades Tecnico-Profesionales en el BUP>>, ha de dir: >>La Resolucio de 18 d'abril de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans (DOGV de 12 de maig), estableix el procediment que cal seguir per a I'establiment d'especialitats d'Ensenyaments i Activitats Tecnico-Professionals en el BUP>>. En el segon paragraf de la introduccio, en la versio castellana, on diu: <<efeciacia>>, direl: <<eficacia>>. En el punt 2, en la versio castellana, on diu: <<establecerse>> dira: <<establecer>>. En el punt 3, en la versio valenciana, on diu: <<es complia>>, dira: <<s'acompleix>>. Valencia, 6 de setembre de 1988. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Francisco Ferrer Sanchez. 1517 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 18 de juliol de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es resalen diversos expedients de sol, licitud d'autoritzacio per a l'establiment de noves especialitats d'Ensenyaments i Activitats TecnicoProfessionals en Centres de BUP. [88/2744) Advertides errades en la insercio de I'esmentada Resoludo, publicada en el Diari Ojicial de la Generalitat Valencia-
