126 1988 01 13 DOGV - Num. 741 isis metres quadrats, segons nota al marge, resulta ser de dues hectilrees, noranta-sis arees, seixanta-dues centiarees. Aquesta parceHa es propietat de la Sra. Dolores Perez Huguet. Artic/e segon r.;esmentada parcel'la es troba Jliure de carregues i gravamens. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de tres milions quatrecentres seixanta-una mil quaranta pessetes (3.461.040 PTA). Les des peses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts segons la Llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 1 de desembre de 1987. 62 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 26 d'octubre de 1987, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea en Alacant una extensio De Batxil/erat depenent de /'Institut de Batxil/erat <<Francisco Figueras Pacheco>> de l'esmentada localitat. [88/(023) La demanda de lIocs escolars en els ensenyaments de Batxillerat a la ciutat d'Alacant i el deficit existent 'fa necessaria la creacio de nous lIocs escolars publics. Per tal d'atendre aquesta necessitat i mentre no siga possible la creacio deis corresponents Instituts de Batxillerat, s'ha considerat convenient crear una Extensio de Batxillerat a la zona de Benalua-Florida de la ciutat d'Alacant, depenent de l'Institut de Batxillerat <<Francisco Figueras Pacheco>> de la ciutat, d'acord amb alIo que s'estableix en el Decret 177/85, d'l1 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 318, de 13 de desembre de 1985), pel qual es regula la modalitat d'Extensions de Batxillerat. En virtut d'aixo i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), en materia d'educacio, ORDENE: Primer Es crea a la ciutat d'Alacant, Barri de Benalua-Florida, cl Fernando Madronal sinO, una Extensio de Batxillerat, depenent de l'Institut de Batxillerat <<Francisco Figueras Pacheco>> d'Alacant, i amb una capacitat de 160 lIbes escolars. DOGV - Num. 741 1988 01 13 127 Segon I.:Extensio de Batxillerat impartira els ensenyaments de Batxillerat en l'Aulari que hi ha al carrer Fernando Madronal sino, de la ciutat d'Alacant. Tercer Com a responsable d'aquesta hi haura un professor numerari amb categoria de Vice-director, que actuara per delegacio del Director de l'Institut de Batxillerat <<Francisco Figueras Pacheco>> d'Alacant, i que sera nomenat pel Director Territorial d'Educacio d'Alacant en la forma reglamentaria. Quart La Direccio General de Regim Economic i de Personal, i si s'escau la Secretaria General, fixara la corresponent dotacio de personal docent, administratiu, subaltern i de neteja, aixi com del mobiliari i de I'equipament didactic necessaris, amb aquesta finalitat la Direccio deis Serveis Territorials d'Alacant haura de formular la proposta raonadament i corres ponent. Cinque Correspondra a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa determinar i gestionar els credits necessaris per a la posada en funcionament i el manteniment de la Seccio de Formacio Professional que es crea per la present Ordre. DISPOSIClo FINAL La present disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i tindra efectes a partir del comen9ament del Curs Academic 1987/88. Valencia, 26 d'octubre de 1987. 63 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 26 d'octubre de 1987, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritzen les extensions de Batxillerat esmentades per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1987/88. [88/0028] V istes les corresponents propostes que presenten els Serveis Territorials de Valencia i Alacant amb I'informe de la Inspeccio Educativa corresponent per tal que les Extensions de Batxillerat indicades en l'Annex de la present Ordre impartesquen els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1987/88. Tenint en compte que deIs informes aportats es dedueix la necessitat d'impartir aquesta mena d'ensenyaments corresponents al Curs d'Orientado Universitaria. Aquesta Conselleria, en virtut de les atribucions legalment conferides, ordena: Article unic Les Extensions de Batxillerat relacionades en l'Annex impartiran els ensenyaments de COU amb efectes a partir del curs academic 1987/88.
