I DOGV - Num. 958 1988 12 07 6583 -2017 ORDRE de 8 de setembre de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el cessament de funcionament al Centre Public d'EGB <<Avenida de los Martires>>, de Valencia. [88/3587] Examinat l'expedient de cessament d'activitats, promogut d'ofici pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, del Centre Public d'EGB <<Avenida de los Martires>>, situat a l'Avda/ deIs Miutirs, num. 141, de Valencia, amb Codi num. 46013372, autoritzat per l'Ordre Ministerial de data 14 de maig de 1975 (BOE de 21 de maig) per a impartir la Primera Etapa d'EGB i la titularitat del qual corres pon a l'Ajuntament de Valencia. Tenint en compte que, de les dades que ha facilitat la Inspeccio Educativa, s'ha comprovat que el Centre ha deixat d'impartir ensenyaments, i aixo implica, de fet, un cessament d'activitats. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, fent us de les atribucions que legalment li han estat conferides, ha resolt autoritzar el cessament d'activitats del Centre PUblic d'EGB <<Avenida de los Martires>>, situat a l'Avda/ deIs Miutirs, num. 141, de Valencia, Codi num. 46013372, i la titularitat del qual ostenta l'A juntament de la ciutat. Valencia, 8 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2018 ORDRE de 9 de setembre de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el cessament d'activitats al Centre d'Educacio Pre-escolar <<Virgen del Pilar>> de Valencia. [88/3586] Examinat l'expedient de cessament d'activitats, promogut d'ofici pels Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, del Centre d'Educacio Pre-escolar <<Virgen del Pilar>>, situat a la caserna de la Guardia Civil de Cantarranas-El Grau, de Valencia, amb classificacio definitiva per una Unitat de Piuvuls, d'acord amb l'Ordre Ministerial de 23 de desembre de 1982 (BOE de 2 de febrer de 1983). Tenint en compte que de l'Informe que ha emes la Inspeccio Educativa corresponent, es despren que el Centre amunt consignat ha deixat d'impartir ensenyaments i aixo implica, de fet, un cessament d'activitats. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, fent us de les facultats que legalment li han estat conferides, ordena: Artic/e unic Autoritzar, d'acord amb els Informes i la proposta deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, el cessament d'activitats del Centre d'Educacio Pre-escolar <<V irgen del Pilar>>, situat al Cuarter de la Guardia Civil de Cantarranas-El Grau, de Valencia, amb Codi num. 46012549, la titularitat del qual correspon al Patronat de la Guardia Civil. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
