7124 1988 12 28 DOGV - Num. 971 2198 CONVOCATORIA 227/88, de 7 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social. [88/4045] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de TrebaIl i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de huit punts per al lloc numero 153 i de sis punts per al Iloc numero 755. 1. Lloc de TrebaIl numero 153: Cap de la Seccio d'Ordenacio Laboral. Centre de destinacio: Direccio Territorial de TrebaIl. Localitat Iloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A. Llicenciat en dret. Merits preferents: experiencia en Ilocs de normativa juri-dica. CompleRlent de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: executar l'accio administrativa en materia d'ordenacio laboral. 2:-Lloc de treball numero 755: Cap del Negociat de Seguretat i Higiene. Centre de destinacio: Direccio Territorial de Treball. Localitat Iloc: Alacant. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitacio d'expedients en materia de seguretat i higiene. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Lagarto Fernandez, Secretari General de la Conselleria de TrebaIl i Seguretat Social. - Sr. Jose Luis Duran Alvarez, Director General d'Ocupacio i Cooperacio. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Vicente Eduardo Tejedor Gil, Cap del Servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Ramon Rocamora Jover, Secretari General de la Delegacio Territorial de Treball d'Alacant. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret DOGV - Num. 971 1988 12 28 7125 -69/86, de 2 de'juny, els aspirants deis Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instimcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instimcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se so!'!icita , .. Conselleria .. . ..... . . . .. . Numero i data de la Convocatoria ... . Cognoms . . ......... ........... ... . Nom ..................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball Cos o Escala Adre<;a oficial .. Teleron oficial. DNI. ..................... NRP .. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1... 2... 3 'c ............. . Valencia, a ... ... d .  ...... .. de 1988 . Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 2199 CONVOCATORIA 228/88, de 9 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social. [88/4046) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Adminlstracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana.
