DOGV - Num. 871 1988 07 19 3773 O1188 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1988, de la Direccio General de Serveis Socials de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social, per la qual es fa publica la convocatoria de cinquanta-una places de becaris per al curs escolar 88/89 per a Residencies de Menors de la Direccio General de Serveis Socials. [8812158J Les Residencies de Ser veis Socials, com a recursos publics de cankter educatiu i d'integracio social, ofereixen als acolIits resposta assistencial i de promocio personal com a sol ucio al seu conflicte socio-familiar. En aquest sentit son 1I0cs idonis per a la formacio practica d'estudiants mitjanant el suport necessari deIs professionals del Centre. La Conselleria de Treball i Seguretat Social vol afavorir la progressiva incorporacio d'estudiants d'ambit social i reconeix de molt interes la convivencia de xiquets jovens interns amb jovens estudiants que hi comparteixen i tutelen, alhora, les activitats de lIeure. Per aixo, aquesta Direccio General, fent us de les atribucions que te conferides, ha disposat el seguent: Primer. Convocar concurs per a la cobertura de cinquanta-una places d'Educadors Becaris, la duracio de les quals sera d'll mesos, des del Ir de setembre de 1988 fins al 31 de juliol de 1989, en els Centres d'Internat de la Direccio General de Serveis Socials, la relacio i distribucio de les quals es relacionen en l'Annex num. 1. Segon. Els requisits indispensables per a participar en aquesta convocatoria son els seguents: a) Ser espanyol, o pertanyer a algun programa d'intercanvi cultural, laboral o del Fons Social Europeu. b) Tenir com a maxim 25 anys d'edat en el moment de la publicacio de la Convocatoria. c) Estar cursant estudis superiors o mitjans de Facultat Universitaria, Escoles Tecniques, FP segon grau o Escoles d'Animacio Socio-Cultural. d) No beneficiar-s de cap altra beca, sobretot de les concedides pel Ministeri d'Educacio. Tercer. Els interessats hauran d'omplir la sol'licitud i adjuntaran els Certificats seguents: - Certificacio deis estudis que realitza, mitjanant la presentacio de la matricula d'aquest Curso - Certificacio de les qualificacions de l'aspirant a la be-ca durant el Curs 87/88, o fotocopia d'aquesta. - Declaracio de I'aspirant dient que no rep altra beca. Quart. La Concessio de la beca comporta: a) Allotjament i manutencio gratults en els Centres mentre dure la beca, ao es des de 1'1 de setembre de 1988 fins al 31 de juliol de 1989. b) l.?assignacio durant el curs de 277.550 PTA, de les quals 35.000 es destinaran al principi de curs per a des peses de matricula i material s d'estudi, i la resta es distribuira en onze parts. c) Que el becari dedique 20 hores setmanals a les activitats d'aprenentatge acordades amb la Direccio del Centre, que les podra desenvolupar durant la setmana o en el cap de setmana. Cinque. El Becari rebra deis Educadors del Centre el suport i el seguiment que caIga per al seu aprenentatge; participara en totes les comissions educatives i en les activitats que la Direccio determine. Sise. Per a I'adjudicacio les places es tindra en compte aquest ordre: 1. Situacio Familiar. 2. Expedient academic. 3. Experiencia de tracte amb menors. 4. Cursar estudis que estiguen directament relacionats 3774 1988 07 19 DOGV - Num. 871 amb I'activitat objecte de la beca: tecnics en adaptacio social, magisteri, pedagogia, psicologia, treball social, dret i animacio socio-cultural. 5. Altres coneixements culturals, esportius, musical s, etc. 6. Motiu de la soHicitud. Sete. Els interessats, una vegada seleccionats, tindran un termini de deu dies habils, comptadors a partir de I'endema de la comunicacio de la seleccio, per tal de presentar la documentacio fefaent d'aquelles dades consignades en la soHicitud. La manca de presentacio de la documentacio impedira I'adquisicio de la condicio de Becari i aixo sense perjudici de I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. Vuite. La condicio de Becari es perd per Resolucio motivada del Director General de Serveis Socials quan hi concorrera una de les causes seguents: a) Per la finalitzacio del periode de temps per al qual es concedeix. b) Per incompliment de les obligacions, despres de I'informe del Director del Centre, i a proposta del Cap d' Area de Serveis Socials corresponent. c) Per comprovacio de la falsetat i I'incompliment de qualssevol de les dades consignades en la soHicitud, a proposta del Cap d' Area de Serveis Socials. Nove. Les soHicituds, segons el model oficial (Annex 1I), es presentaran en el termini de vint dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana en les Direccions d' Area de Serveis Socials: cl Teatre, num. 37. Alacant - 03001. avinguda de Borriana, num. 13-15. Castello - 12005. avinguda del Baro de Carcer, num. 36. Valencia - 46001. El que es fa public perque tothom en prenga coneixement. Valencia, 7 de juliol de 1988. - El Director General de Serveis Socials: Antoni Torres i Salvador. ANNEX I Relacio de Places d'Educador Becari Curs 88-89 Nom del Centre Centres de Recepcio Places - Valencia. . . . . . . . . . . . . . . . . . l - Alacant . Residencies I nfantils - Residencia Infantil Les Palmeres. Alboraia. - Residencia Infantil Campanar. Valencia . Residencies Comarcals . 1 ..... . 2 ... 2 - Residencia Comarcal Monteolivete. Valencia . . .. 2 - Residencia Comarcal El Cabanyal. Valencia. .2 - Residencia Comarcal I..:Horta. Aldaia. . ....... 2 - Residencia Comarcal Campanar. Valencia..... . .... 2 - Residencia Comarcal La Foia de Bunyol. Bunol .... 2 - Residencia Comarcal Les Rotes. Denia . . .. 2 - Residencia Comarcal El Teix. Alcoi . . .. ... 2 - Residencia Comarcal I..:Alacanti. Alacant . . .. 2 - Residencia Comarcal Tabarca. Alacant ........... 2 - Residencia Comarcal Castello. Castello .............. 2 - Residencia Comarcal La Plana Alta. Castello. . .. 2 Centres de recepcio Places DOGV . Num. 871 1988 07 19 3775 Residencies Juvenils - Pis el Sant Tomas. Castello. - Pis el Moreria. Castello: ... . - Pis el Herrero. Castello . .  . - Pis avinguda del Mar. Castello . - Pis el Francesc Tarrega. Vila-real . - Pis el Picasso. Vinaros. - Pis cl Primitivo Perez. Alacant.. - Pis cl Segura. Alacant - Pis cl Rigoberto Albors. Alcoi . - Pis cl Mare Vella. Valencia . Centres de Reedueacio - Residencia Juvenil Pi Gros de Castello . - Residencia Juvenil Granadella d'Alacant . - Residencia Juvenil Colonia Sant Vicent lla . ANNEX 1 1  Model de sol' licitud 1 .  Dades del sol*licitant. 1.1. Cognoms. 1 .2. Nom 1 .3. Data de naixement . . ................ Sexe . 1 .4. L10c de naixement i provincia . 1 .5. Domicili 1 .6. Teleron . . ... Estat civil .. 2. Dades de la Unitat Familiar. ....... 2 . ...... 1 . 1  . ... 1 . ....... 1 .... 1 . 1  1 .. 1 .... 1 .... 4 . ....... 4 Ferrer de Gode.. ... . 4 DNI Cognoms i nom Data Parentesc Ocupacio Circumstancies Naixement SoHieit. Personals 3. Determinacio de la Renda per Capita. Ingressos Familiars: Num. Perceptor Entitat Pagadora Import Brut Total ........... . Renda Ingressos Totals Num. Membres Unitat Familiar Renda Per Capita 4. Plaa o places que se soHiciten relacionades per ordre de preferencia. 2.1. 2.2. 2.3. 2.4. Provincia 5. Dades Academiques. Localitat 5. 1. Titols que posseeix. . ........... . 5.2. Estudis realitzats en el Curs 87/88 ............ . 5.3. Qualificacio obtinguda en el Curs 87/88 . 5.4. Centre on els ha realitiat . . . . . . . Localitat ............ . 5.5. Estudis a realitzar en el 88/89. 5. 5.1. Ensenyament lliure o oficial.. 5.5.2. Centre on fara (ha fet) la matricula . . . . . . . . . Localitat . 6. Altres coneixements o titols (musicals, esportius, etc.). 3776 1988 07 19 DOGV - Num. 871 7. Raons per les quals demana la pla!;a . 8. Fou Becari en el Curs Escolar 87/88 o estigue relacionat amb el tema. 9. No posseeix cap altra beca en el periode d'aquesta convocatoria Declare sota jurament que son certes les dades consignades en aquesta sol"licitud, i em compromet, en cas de ser-hi seleccionat, a presentar la documentacio acreditativa que sobre aquestes em siguen demanades. (Data) (Signatura) ADMINISTRACIO DE JUSTICIA Aumf:NCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIERA CIVIL CEDULA DE NOTIFICACIO [88/21521 La Sala Primera Civil de l'Audiencia Territorial de Valencia ha dictat la sentencia, I'encap<;alament i la part dispositiva de la qual son com segueix: <<Sentencia num. 233. Sala Primera Civil. 1I*lms. Senyors: President, Angel Querol GinerMagistrats, Pedro Nacher Soler i Vicente Boquera Oliver. Valencia, 7 de juny de 1988. Vistes per la Sala Primera Civil d'aquesta Audiencia Territorial, essent-ne Ponent l'Il*lm. Sr. Magistrat Pedro Nacher Soler, les actuacions de judici executiu promogudes davant el Jutjat de Primera Instancia Numero Un d'Alacant, per Banco de V izcaya, SA, contra Rafael Puerto Martinez amb Nieves Botella Sanchez, Rafael Puerto Martinez, Ana Martinez Penalva y Muebles Cermar, SA, sobre accio executiva; que es troben pendents davant d'aquesta Sala en virtut de recurs d'apeHacio interposat pel demandat Rafael Puerto Martinez, representat pel Procurador Sr. Fernando Bosch Melis i dirigit pel Lletrat Sr. Manuel Perales Candela, ates que hi ha comparegut la demandant apel'lada, representada pel Procurador Sr. Salvador Pardo Miquel, sota la direccio del Lletrat Sr. Juan Colomina Barbera; no havent-ho fet els demandats apeHats, Sentencia: desestimem l'apel'lacio formulada en nom i representacio de Rafael Puerto Martinez i confirmem la sentencia de 28 de man; de 1987, d'on procedeixen aquestes actuacions, amb imposicio expressa de les costes d'aquesta al<;ada a la pan apeHant. Notifique's aquesta resolucio a la part apel'lada incompareguda. I al seu temps, amb certificacio literal d'aquesta resolucio i l'ofici escaient, que es tornen les actuacions originals al Jutjat d'on provenen. Aixi, per aquesta sentencia nostra, de la qual s'adjuntara certificacio a I'expedient, ho pronunciem, manem i signem.>>. La sentencia transcrita ha estat publicada el mateix dia de la seua data i no hi cap recurso I perque valga de cedula de notificacio com cal als demandats-ape!'!ats no compareguts Nieves Botella Sanchez, Rafael Puerto Martinez, Ana Martinez Penalva i Muebles Cermar, SA, l'expedesc i signe a Valencia, el 6 de juliol de 1988. El Secretari de Sala: Juan Valor Pons.
