I 7272 1988 12 31 DOGV - Num. 974 -CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2231 ORDRE de 26 de desembre de 1988, de la Conse/leria d'Administracio Publica, per la qual es aprovat el Pla d'Actuacions amb les Diputacions Provincials per a I'any 1989. [88/4087J Amb I'informe emes pel Consell Superior de Coordinacio en la sessio que tingue lloc el dia 30 de novembre de 1988, i en virtut del que estableix el Decret 129/85, de 30 de juliol, i fent us de les facultats que m'han estat conferides per I'artiele 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern valencia. OR DENE: Article primer Aprovar el Pla d'Actuacions de la Conselleria d'Administracio Publica i les Diputacions Provincials per a I'any 1988 pe! que fa a les materies d'assessorament a Municipis, els Plans Provincials de Cooperacio a les obres i serveis municipals, la Proteccio Civil, la prevencio i extincio d'incendis, la seleccio i formacio del personal al servei de les Corporacions Locals i la informatitzacio deis Municipis, d'acord amb el contingut que es publica en els annexos d'aquesta ordre. DISPOSIClC) FINAL Aquesta ordre comen<;ara a vigir el primer de gener de 1989. Valencia, 26 de desembre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUiN AZAGRA ROS PLA D'ACTUACIONS DE LA CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA ANNEX 1. Area d'Administracio Local A) Materia: Assessorament a les Corporacions Locals Resta constitui*da una comissio de treball, integrada pels tecnics responsables deIs serveis d'Assessorament Municipal de les respectives Diputacions i de la Direccio General d'Administracio Local; l'objectiu principal d'aquesta es la unificacio de criteris en la prestacio del servei d'assessorament juridic, economic i administratiu adre!;at a les Entitats Locals. La comissio es reunira amb una periodicitat mensual, i desplegara les activitats seguents: l.a Un estudi conjunt d'informes sobre les questions d'interes general per a la gestio municipal i, deis dictamen s iuridics relatius a les consultes que, sobre el tema, realitzen les Corporacions Locals. 2.a Preparacio de circulars d'informacio i de divulgacio per a distribuir-les als Ajuntaments de la Comunitat Valenciana. 3: Realitzacio de visites informativo-assessores, per part del tecnic que considere adient la respectiva Diputacio Provincial, als Ajuntaments que ho soI-liciten. 4.a Recopilacio deis dictamens elaborats en el transcurs de I'exercici, i que hom considere rellevants i de major interes, per a I'edicio * DOGV - Num. 974 1988 12 31 7273 -conjunta entre les Diputacions i la Direccio General d'Administracio Local. 8) Materia: Plans Provincials de Cooperacio a les obres i ser veis municipals Les Diputacions Provincials, en I'elaboracio deis Plans Provincials d'obres i serveis, s'atendran als criteris aprovats en el Pla d'Actuacions per a 1988. Aixi destinaran el 80OJo deis recursos total s del Pla Provincial a les obres i serveis que, de cankter general s'assenyalen a I'artide 26.l.a) de la Llei 7/85, de 2 d'abril, atenent de manera especial i prioritaria els Municipis de menor capacitat economica. El projecte del Pla Provincial sera informat preceptivament per la Direccio General d'Administracio Local, sense perjudici de I'informe que ha d'emetre la Comissio Provincial de Co!'!aboracio amb les Corporacions Locals; i, una vegada aprovat definitivament, es trametra al Consell Valencia d'Administracio Local perque en tinga informe. Les Diputacions Provincials facilitaran periodicament a la Direccio General d'Administracio Local les dades necessaries per a l'elaboracio deis corresponents informes sobre el Pla aprovat i el grau d'execucio d'aquest. ANNEX 1 1. Area d'Interior A) Materia: Proteccio Civil D'acord amb el pla de treball elaborat per la Comissio de Proteccio Civil de la Comunitat Valenciana en que la Generalitat i les Diputacions Provincials, conjuntament amb l'Administracio de l'Estat i els Ajuntaments estan desenrotllant el Pla Assistencial per a catastrofes, i els plans d'emergencia front als riscos d'innundacions, incendis forestals, mercaderies perilloses i moviments sismics, hi ha previst per a l'exercici 1989, dur a ter me, conjuntament, les activitats seguents: 1:' Les Diputacions Provincial s consolidaran i perfeccionaran el Pla de V ituallament indos en el Pla Assistencial, d'acord amb les directrius emanades de la Comissio de Proteccio Civil de la Comunitat Valenciana. 2.a Dotacio i posada en marxa deis Centres Provincials de Coordinacio de Recursos davant les Catastrofes. 3:' Les Diputacions impulsaran els Ajuntaments perque elaboren els Plans d'Emergencia Municipal davant els riscos catastrOfics, sense perjudici que, si cal, es contracten a cada provincia els tecnics idonis per a I'elaboracio d'aquestos plans; en aquest cas la Generalitat Valenciana contribuira economicament a les des peses que en comporte la contractacio. La gestio i el control de les actuacions esmentades es dura terme, conjuntament, per la Direccio General d'Interior i les Diputacions Provincials, i se n'assegurara la coordinacio mitjan<;ant les reunions periodiques entre els representants d'ambdues Institucions. 8) Materia: Prevencio i Extincio d'Incendis Una volta constitults els Consorcis Provincials de Prevencio, Extincio d'Incendis i Salvament impulsats conjuntament per la Generalitat i les Diputacions, ensems els municipis indosos en la seu a area operativa, i, ates que escau a aquells la coordinacio d'aquesta materia, les actuacions que es desplegaran conjuntament durant 1989 son les seguents: I.a Consolidacio deis Consorcis Provincials, amb una incrementacio de l'area de cobertura i de I'eficacia de les actuacions. 2:' Elaboracio d'un unic Reglament de Regim Interior que s'assumira per part deis Consorcis Provincials. 3:' Elaboracio de criteris homogenis per a la regulacio de les condicions d'acces i d'ascens del personal deis Serveis d'Incendis deis Consorcis Provincials. 4:' Elaboracio d'un unic Pla Formatiu que s'assumira per part deis Consorcis; els en correspondra la preparacio de la infrastructura adequada (camp i torre de maniobres) en les insta!'!acions provincials per tal de facilitar el desplegament del programa de formacio de manera descentralitzada. 5:' Elaboracio d'un Pla Director d'Actuacio, i expansio de l'area de cobertura dels Consorcis. El finan<;ament de les despeses d'inversio i de funcionament que, sobre aquestes materies, assumeixen les parts, es concretitza en: * 7274 1988 12 31 DOGV - Num. 974 -- Despeses d'inversio: d'acord amb els Plans de finan!;ament que establesquen les Entitats Consorciades. - Despeses corrents: per funcionament i manteniment deis Consorcis, i d'acord a les previsions de lIurs estatuts. - Diputacions: (50070) 1.095 M. - Generalitat: 900 M. destinats a finan<;:ar les aportacions als Consorcis Provincials pels conceptes de: a) aportacio fixada en els Estatuts (30070). b) Assumpcio d'aportacions de Municipis menors de 20.000 h. c) Incorporacio de les arees operatives deis parcs municipal s de Castello, Alacant i Elx. ANNEX IIl. Area de I'IVAP Seleccio i formacio del personal Es potenciara les Iinies d'actuacio empreses per a la coHaboracio amb les Diputacions, per mitja de la subscripcio de convenis, tant en els processos selectius com en la realitzacio de cursos i jornades per a la formacio del personal de l'Administracio Local. ANNEX IV. Area d'Informatica A) Materia: Informatitzacio de municipis xicotets i mitjans Les activitats que s'hi preveu realitzar, que consisteixen en la informatitzacio de Municipis en coHaboracio amb les Diputacions Provincials, es concreten en: Alacant - 40 Ajuntaments de menys de 1.500 h. - 5 Ajuntaments de mes de 3.000 h. Castello - 3 Mancomunitats. - 14 Ajuntaments. Valencia - 20 Ajuntaments. B) Materia: Assistencia a grans Municipis Aquesta funcio es assumida per la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio i s'adre!;a a l'assistencia tecnica i economica a un nombre aproximat de 12 a 15 Municipis que tenen instal'lacions grans. Costos Xicotets Grans Total Alacant 12.000.000 20.000.000 32.000.000 Castello 8.000.000 7.000.000 1 5.000.000 Valencia 9.000.000 14.000.000 23.000.000 Fons de maniobra 25.000.000 TOTAL 95.000.000 En les quantitats anteriors no s' inclouen les aportacions de les Diputacions Provincials ni deIs propis Ajuntaments, els quals hauran de realitzar les consignacions pressupostaries pertinents. La materialitzacio de les subvencions anteriors sera de la manera seguent: - Per als Ajuntaments xicotets, d'assistencia conjunta, la contractacio d'ordinadors i programacio l'efectuara cada una de les Diputacions, a les quals la Conselleria trametra el certificat de la subvencio concedida i posteriorment es transferira la quantitat en la forma i terminis establits. - Per als Ajuntaments grans, el procediment sera similar; es trametra al pro pi Ajuntament la subvencio concedida per tal que puga iniciar la contractacio oportuna, i la transferencia de la quantia es fara efectiva una volta iniciada la contractacio.
