* 5972 1988 11 16 DOGV - Num. 944 -minat <<Calvario>> de <<zona verda>> per la de <<zona verda privada>>, per la qual cosa s'haura de procedir com mes aviat possible a modificar puntualment, a tal fi, les esmentades Normes Subsidiaries, tenint en compte els aspectes tractats en I'ultim vist per tal que aquests queden perfectament definits. Contra aquesta Resolucio, que es definitiva, es podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, a comptar des de la data de publicacio d'aquesta resolucio, previ al contencios a interposar, si s'escau, davant la Sala Contenciosa Administrativa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos mesos, si la resolucio del recurs de reposicio era expressa, o en el d'un any des de la data de la interposicio de I'esmentat recurs, tot a<;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 27 de setembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1851 RESOLUCIO de 5 d'octubre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estimen parcialment els recursos de reposicio acumulats que els Srs. Ricardo Guillen Polo i Luis Espinosa Fernandez van interposar contra Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 16 de novembre de 1987, per la qual s'aprovava definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General de Valencia en la zona induslrial de Torrent. [88/3335] V ists els recursos de reposicio acumulats que els Srs. Ricardo Guillen Polo i Luis Espinosa Fernandez van interposar contra la resoludo de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 16 de novembre de 1987, per la qual s'aprovava definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General de Valencia en la zona industrial de Torrent, tret de l'area afectada per la carretera de la Xarxa Basica Metropolitana que travessa la carretera de Masia del Juez en el Poligon industrial del mateix nom i Vist que el 9 i 15 de desembre de 1987 es van interposar respectivament els esmentats recursos de reposicio, en els quals es combatia la citada resolucio, i es basava la seua argumentacio en que s'exc\oia de I'aprovacio l'area afectada per la carretera de la Xarxa Basica Metropolitana que travessa la carretera de Masia del Juez en el Poligon industrial del mateix nom i es demanava l'aprovacio pura i simple de I'esmentat Projecte de Modificacio Puntual. Vist que en el periode d'exposicio publica de la formulacio de les Normes de Coordinacio Metropolitana, es van presentar a!'!egacions referents al tra<;at de la Xarxa Basica, i es va canviar a consequencia d'ao el tra<;at previst en l'aprovacio inicial. Vist que les Normes de Coordinacio Metropolitana es van aprovar definitivament el 18 de juliol de 1988 (DOGV 25-7-88), i es va recollir en el Document aprovat el nou tra<;at de la Xarxa Basica, que no travessa el Poligon de Masia del Juez, amb el despla<;ament del nou tra<;at cap a la zona exterior situada a I'oest de I'esmentat poligono * DOGV - Num. 944 1988 11 16 5973 -Ates que, a consequencia del que s'ha exposat abans, en desapareixer la previsio que es conte en el document aprovat inicialment de les Normes de Coordinacio, referent a I'espai que ocuparia la Xarxa Basica Metropolitana quan travessa el Poligon industrial de Masia del Juez, donat que s'altera el traGat d'aquest, ja no te sentit suspendre I'aprovacio en la zona afectada per la Xarxa Basica a que feia referencia la resolucio que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports va dictar el 16 de novembre de 1987. Ates que s'enten com a delimitacio i superficie del nou sol urba qualificat la determinda en el vist num. 10 de la resolucio que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports va dictar el 16 de novembre de 1987, en el qual es concreten aspectes ambigus del projecte. Ates que la Revisio del Pla General de Torrent, actualment en proces de formulacio, determinara la superficie, ubicacio i normativa reguladora de cada zona destinada a serveis d'interes social (Pare de Bombers, Estafeta de Correus, Serveis Socials i Comercials) i estacionaments, amb el desglossament convenient deis 24.266 me destinats a aquests usos, els quals es consideren necessaris per al bon funcionament del poligon industrial, maxim si es considera, a mes, que equipaments com el Pare de Bombers son regulats expressament per les Normes de Coordinacio Metropolitana, com s'especificava en la resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el 16 de novembre de 1987. V ists cls preceptes legals susdits, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'alt res d'aplicacio escaient, resolc: Avaluar parcialment els recursos de reposicio acumulats que els Srs. Ricardo Guillen Polo i Luis Espinosa Fernandez van interposar contra la Resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 16 de novembre de 1987, per la qual s'aprovava definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General de Valencia en la zona industrial de Torrent, on s'exclo"la de I'aprovacio una area, que es preveia afectada pel traGat de la Xarxa Basica Metropolitana i que ara s'inc!ou en el context de I'aprovacio, la qual feia referencia a la totalitat de I'ambit del projecte, sense perjudici d'altres consideracions contingudes en I'esmentada resolucio. Contra aquesta Resolucio, que es definitiva, es podra interposar Recurs Contencios Administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos mesos comptadors des de la data de la publicacio d'aquesta resolucio. Valencia, 5 d'octubre de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1852 RESOLUCIO de 7 d'octubre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qua! s'aprova definitivament la modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda, en l'Art. 5, Capftol6 i Titoll, de les Normes Urbanistiques d'aquest. [88/33301 V ist I'expedient corresponent a la Modificacio puntual del Pla General d!Urdenacio Urbana d'Elda, aprovat definitiva-
