4692 1988 09 08 DOGV - Num. 897 -1428 RESOLUCIO de 12 d'agost de 1988, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual son proverdes vacants en aquesta Conselleria, pertanyents al Servei Valencia de Salut. [88/2571) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora creada a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 72/88, de 26 de maig (DOGV num. 852, de 23 de juny de 1988), per a la provisio de diferents llocs mitjanant el sistema de lliure designacio pertanyents al Servei Valencia de Salut, he resolt el seguent: Ir. Nomenar el funcionari del Grup A, Sr. Jose Manuel Merino Cruz, amb DNI 19.490.430, per a exercir el lloc de treball numero 11509, de Cap d'Assessoria Juridica del Servei Valencia de Salut, classificat amb un complement de destinacio de nivell 26 i complement especific C. 2n* Nomenar el funcionari del Grup A, Sr. Antonio de la Asuncion Aguado, amb DNI 19.449. 663, per a exercir el lloc de treball numero 11519, de Cap del Servei de Tramitacio dssumptes de Personal del Servei Valencia de Salut, classificat amb un complement de destinacio de nivell 28 i complement especific D. 3r* Declarar deserts els restants lIocs de treball convocats, corresponents a Cap del Servei de Compres i Subministraments, Cap del Servei de Comptabilitat i Analisi Financera, Cap del Servei de Gestio Pressupostaria, Cap del Servei d'Hostaleria i Cap del Servei de Despeses de Personal, tots aquestos pertanyents al Servei Valencia de Salut, per no posseir els aspirants la formacio especifica exigida. Valencia, 12 d'agost de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONCURSOS 1429 RESOLUCIO de 5 de setembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es fa publica la /lista d'exclosos i admesos i es declara deserta una piara en el Concurs-Oposicio per a cobrir vacants en I'IVESP. [88/2563) En compliment de la base 2a de la Resolucio de 12 de juliol de 1988 d'aquesta ConselIeria, per la qual s'anuncia concurs-oposicio per a cobrir vacants en l'Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica, i conformement amb les facultats que m'atorga la legislacio vigent, resole: 1) Aprovar la llista d'aspirants admesos i exclosos en el concurs-oposicio per a cobrir vacants en l'lnstitut Valencia d'Estudis de Salut Publica, que figuren en l'Annex I d'aquesta Resolucio. 2) Declarar deserta la plaa de professor IVESP, Area AnaIisi Salut Publica, per no haver-s'hi presentat cap candidat. Contra la present Resolucio hom podra interposar Recurs de Reposicio en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Sanitat i Consumo Valencia, 5 de setembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. DOGV - Num. 897 1988 09 08 4693 ANNEX 1 Re/ocio d'admesos: - Lloc de treball: Professor IVESP. Area Metodologia Epidemiologica: Sr. Ildefonso Hernimdez Aguado. - Lloc de tre ball: Professor IVESP. Area de Prom ocio de la Salut: Sra. Concepcion Colomer Revuelta. Re/ocio d'exclosos: No cap. ANUNCIS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT VALENCIANA CONCURS PUBLIC [88/2555) La Presidencia de la Generalitat Valenciana vol contractar mitjanant concurs public el subministrament i la instaHacio de I'ebenisteria del Centre de Produccio de Programes de TVV, per un import de dinou milions cinquanta-tres mil cinccentes noranta-una pessetes (19.053.59 1 PTA). Les Bases que regeixen la contractacio es troben a disposicio deis qui liciten de 9 a 14 hores, de dilluns a divendres, a les dependencies de la Secretaria General Administrativa de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. El model de proposicio es el que s'insereix al final de les Bases. Les proposicions seran presentades al Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana dins deis vint die s habils seguents al de la publicacio d'aquest anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, es a dir el 8 de setembre de 1988. La documentacio exigida sera la que especifica l'article sete del Plec de Condicions economico-administratives que regeixen la contractacio. La fiana provisional sera del 2070 del tipus de Iicitacio. Valencia, 2 de setembre de 1988. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM SERVEI VALENCIA DE SALUT [88/2551) 1. Tipus de licitacio: Concurs obert. 2. Numero: 16/88-D.L. 3. Objecte: Subministrament de mobiliari general i clinic, aparells i dispositius, instrumental i estris. 4. Pressupost: Partida A) Mobiliari general B) Mobiliari clinic C) Aparells i disposititus D) Instrumental E) Estris Pressupost 6.536.439 1.552.800 1.673.700 546.600 1.899.650 5. Termini d'execucio: 30 dies a comptar des de la notificacio de I'adjudicacio. 6. Destinatari: Centre de Salut de Cocentaina. 7. Domicili: Avd. Real Blanc s/n, Cocentaina (Alacant). 8. Oficina on s'exposen el Plec de Clausules Administratives Particulars i altres elements necessaris per a la millor AdlaBPtrepqclalarilateaescanAcicasu
