* DOGV - Num. 794 1988 03 29 1463 -d'agost de 1974, que regula I'exercici de I'activitat professional que correspon a les Agencies de V iatges, en el qual s'especifiquen e1s documents que hauran de ser presentats conjuntament amb la sol, licitud d'atorgament del Titol-Llicencia. V ist que tramitat l'oportu expedient, en la Direccio General de Turisme, apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els articles lO, 1 2  i 1 5  de l'esmentat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del Titol-llicencia d'Agencia de V iatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencias assignades per Decret 21 /1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat per Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt concedir el Titol-Ilicencia d'Agencia de V iatges del Grup <<A>> a Viajes V ial Travel, SL, amb el numero 1760 d'Ordre i Casa Central a Valencia, Gran V ia Marques del Turia, 67, la qual podra exercir I'activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalital Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/73, Reglament 9 d'agost de 1974, i altres disposcions aplicables. Valencia, 11 de man; de 1988. El Comeller d'lndu,tria, Comcr, i luri,mc, ANDRFS GARCIA RFCHl AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 451 O RDRE de 15 de febrer de 1988, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciimcia, per la qual es nomenat vocal en representacio deIs interessos socials en el Consell Social de la Universitat de Valencia el Sr. Jose Maria Jimenez de Laiglesia Santonja, [88/0822] Ates que ha tingut Iloc el cessament anticipat del Sr. Pedro Agramunt Font de Mora com a vocal del ConseIl Social de la Universitat de Valencia per renuncia propia, la qual ha estat acceptada per les associacions empresarials que I'hi designaren. D'acord amb el que disposen el capitol II 2) del Reglament d'organitzacio i funcionament del ConseIl Social de la Universitat de Valencia, aprovat pel Decret 30/1986, de 10 de man;, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, i els articles Ir i 2n de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 1 6  de man; de 1985, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de 1983, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e unic Nomenar vocal del ConseIl Social de la Universitat de Valencia en representacio deIs interessos socials el Sr. Jose Maria Jimenez de Laiglesia Santonja, designat per les as sociacions empresarials mes representatives. 1464 1988 03 29 DOGV - Num. 794 -DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de febrer de 1988. 452 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN RESOLUC/O de /4 de mar{: de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 11188, de 2 de febrer (DOGV num. 761, de 11 de febrer de 1988). [88/0830] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte de data 8 de mar de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 11/88, de 2 de febrer (DOGV num. 761, d'l1 de febrer de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 10690: Cap del Servei de Seguretal. Direccio General d'Interior. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Jose Vicente Vallet Perez 14'00 punts Queda exclos de la convocatoria V icente Molla Donat, per presentar la sol'licitud fora de termini. En atencio d'aquest motius es designat per a cobrir la vacant de Cap del Servei de Seguretat (nivell 26 i complement especific C) el Sr. Jose V icente Vallet Perez, funcionari del Grup A, amb DNI 22.620.365. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de mar de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 453 RESOLUCIO de 15 de mar{: de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 13188, de 4 defebrer (DOGV num. 761, d'11 de febrer de 1988). [88/0829] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUida a l'efecte de data 8 de mar de 1988, acorde de resol-p
