* 6782 1988 12 16 DOGV - Num. 963 OPOSICIONES Y CONCURSOS 2095 RESOLUC/ON de 21 de noviembre de 1988, de la Universitat de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos a plazas de Profesorado de esta Universidad. [88/3696] En cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 6.8 del Real Decreto 1888/84, de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/86 de 13 de junio, y una vez designados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del mencionado Real Decreto, por el cual han sido designados por el Consejo de Universidades los Vocales correspondientes. Este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de Profesorado de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Universitat de Valencia de 4 de mayo de 1987 (BOE de 15 de junio), y que se resenan en el anexo. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el BOE. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universitat, en el plazo de quince dias habiles a partir del dia siguiente al dia en que sea publicada. Valencia, 21 de noviembre de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. Cuerpo: Catedratico de Universidad. Area: Cirugia. Concurso ndeg 3. Comision Titular Presidente: D. Joaquin Barraquer Moner. Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal Secretario: D. Juan Luis Barcia Salario. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Luis Fernandez-Vega Sanz. Catedratico de la Universidad de Oviedo. D. Francisco Gomar Sancho. Catedratico de la Universidad de Valladolid. D. Miguel A. Zato Gomez de Liano. Catedratico de la Universidad de Extremadura. Comision suplente Presidente: D. Alfredo Dominguez Collazo. Catedratico de la Universidad Autonoma de Madrid. Vocal Secretario: D. V icente Chilia Campos. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Luis Maria Vinagre Velasco. Catedratico de la Universidad de Extremadura. D. Antonio Navarro Quilis. Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. D. Daniel Ignacio Lopez Aguado. Catedratico de la Universidad de La Laguna. * DOGV - Num. 963 1988 12 16 6783 Comision Suplente Presidente: D. Carmelo Lozano Serrano. Catedratico de la Universidad de Santiago. Vocal Secretario: Da Ma Teresa Soler Roch. Catedratico de la Universidad de Alicante. Vocales: D. Alejandro Menendez Moreno. Catedratico de la Universidad de Valladolid. D. Alberto Genova Galvan. Profesor Titular de la Universidad de La Laguna. D. Perfecto Yebra Martul-Ortega. Profesor Titular de la Universidad de Santiago. Cuerpo: Catedratico de Escuela Universitaria. Area: Economia Aplicada. Concurso nO 6. Comision Titular Presidente: D. Juan Antonio Tomas Carpi. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Celestino Suarez Burgue!. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Tomas Raga Gil. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. D. Juan de Dios Jimenez Aguilera. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Da Ana Maria Montiel Torres. Catedratico d'e Escuela Universitaria de la Universidad de Malaga. Comision Suplente Presidente: D. Emerito Bono Martinez. Catedratico de la U niversidad de Valencia. Vocal Secretario: Da Josefa Fernandez Arrufe. Catedratica de la Universidad de Valladolid. Vocales: D. Carlos Murillo Fort. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Da V ictoria 1. Jimenez Gonzalez. Catedratico de Escuela Universitaria de la universidad de La Laguna. D. Salvador Guix Lamesa. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. 2096 RESOLUCION de 29 de noviembre de 1988, de la Universitat de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos a plazas de Profesorado de esta Universidad. [88/3795J En cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 6.8 del Real D ecreto 1888/84, de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/86 de 13 de junio, y una vez designados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del mencionado Real Decreto, por el cual han sido designados por el Consejo de Universidades los Vocales correspondientes. Este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de Profesorado de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Universitat de Valencia de 31 de mayo de 1988 (BOE de 9 de junio), y que se resenan en el anexo. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo
