DOGV - Num. 883 1988 08 11 4083 Id) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assig-natures anuals ................................................... 9.400 e) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assig-natures anuals, en tercera o succesives matricules . ......... 11.280 f) Plans d'estudis estructurats per credits. Per cada cre-dit. . .......... 600 g) Programa de doctorat. Per cada credit ................ 3.820 1.2. Els altres estudis universitaris. a) Curs complet . 38.550 b) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set as-signatures anuals . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ................... 9.830 c) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set as-signatures anuals, en tercera o succesives matricules ........ 11.800 d) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assig-natures anual s . . ............................. 6.550 e) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assig-natures anuals, en tercera o succesives matricules ............ 7.860 f) Plan s d'estudis estructurats per credits. Per cada credit 425 g) Programa de doctorat: Per cada credit ................ 2.730 2. Certificat d'aptitud pedagogica (inclou tots e1s cur-sos).. . ...................................................... 12.775. 3. Estudis de les Especialitats Mediques, que no requereixen formacio hospitalaria de I'apartat 3r de I'annex del Reial Decret 127/1984, d'l1 de gener, d'Unitats docents acreditades. Per cada cre-dit. .................................. . ........ 2.000 4. Estudis de les Especialitats d'Infermeria en Unitats acreditades, contemplades en el Reial Decret 992/1987, de 31 de julio\. Per cada credit. . .... 500 5. Estudis de l'Especialitat de Farmacia, Analisis Cliniques, en Escoles Professionals reconegudes segons el Reial Decret 1708/1982, de 15 d'octubre. Per cada credit . . ........... 2.000 6. Proves d'aptitud per a I'acces a la Universitat . . .. 4.370 7. Per projectes de fi de carrera . . . . . . . ....... 8.030 8. Avaluacio academica i professional per a I'obtencio, per convalidacio, de titols de Diplomats en Escoles Universitaries .. 8.030 9. TrebaIls exigits per a I'obtencio, per convalidacio, de titols de Diplomats en Escoles Universitaries. . . 13.375 10. Examen per a Tesi Doctoral ........................... 8.030 11. Taxes de Secretaria: Il.l Obertura d'expedient academic, certificacions academiques, i traslIats d'expedients academics ............... 1.530 11.2 Compulsa de documents . ................. . .. 600 11.3 Expedicio de targetes d'identitat. . ....... 330 CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1304 DECRET 116/1988, de 29 de juliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic de I'Institut Valencia d'Estadistica. [88/2354] Per Llei de la Generalitat Valenciana 2/1988, de 17 de maig, es crea l'Institut Valencia d'Estadistica, com a Organisme Autonom de caracter administratiu, adscrit a la Conselleria d'Economia i Hisenda. nnstitut Valencia d'Estadistica es l'organ encarregat d'impulsar, organitzar i dirigir l'activitat estadistica d'interes per a la Generalitat Valenciana. Segons que preveu la Llei esmentada, i amb els tramits i estudis previs corresponents, s'estableix el Reglament de l'Institut Valencia d'Estadistica, el qual desplega l'estructura organica, alhora que s'adscriuen als organs i unitats que integren aquesta estructura les competencies corresponents. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat en sessio celebrada el dia 29 de juliol de 1988, 4084 1988 08 11 DOGV - Num. 883 IArtic/e primer DECRETE: CAPITOL 1 Introduccio I.:Institut Valencia d'Estadistica es un Organisme Autonom de caracter administratiu adscrit a la Conselleria d'Economia i Hisenda, al qual correspon la consecucio deIs fins i l'exercici de les competencies que preveu la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1988, de 17 de maigo Artic/e segon I.:Institut tindra al seu ciurec amb caracter general impulsar, organitzar i dirigir l'activitat estadistica d'interes per a la Generalitat Valenciana. Amb aquesta finalitat comptara amb la coHaboracio de les Conselleries i establira els Convenis oportuns amb altres Ens publics o privats, en especial amb els organs estadistics de l'Administracio Central o d'altres Administracions Publiques. Artic/e tercer I.:Institut, Entitat de Dret public, amb personalitat juridica propia i amb autonomia economica i administrativa per a la realitzacio de les seu es finalitats i la gestio del seu patrimoni, tindra les exempcions o les bonificacions tributaries que la Llei establesca per a la Comunitat Autonoma. CAPITOL II DeIs organs de l'Institut Artic/e quart Els organs de l'Institut Valencia d'Estadistica son: a) La Comissio Executiva. b) El Director. c) Les Arees Tecniques. d) El Consell Valencia d'Estadistica. CAPITOL III De la Comissio Executiva Artic/e cinque La Comissio Executiva es l'organ de govern, participacio i control de l'Institut. Artic/e sise La Comissio Executiva esta composta pels membres seguents: a) El President que sera el Conseller d'Economia i Hisenda. b) El Vice-president, que sera nomenat pel Conseller d'Economia i Hisenda entre els seus Directors Generals. c) Un Vocal en representacio de la Presidencia de la Generalitat, almenys amb categoria de Director General, nomenat pel President de la Generalitat. d) Un Vocal en representacio de cadascuna de les Conselleries, almenys amb categoria de Director General, nomenats pel Govern Valencia a proposta deIs Consellers corresponents. e) Sis Vocals en represeIltacio de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana, designats per l'Associacio d'Entitats Locals amb major implantacio en aquesta. f) Podra incorporar-s'hi, si escau, un vocal designat pel Ministre d'Economia i Hisenda, amb categoria almenys de Sots-director General, en representacio de l'Institut Nacional d'Estadistica. g) El Director de l'Institut, que actuara de Secretario DOGV - Num. 883 1988 08 11 4085 Artic/e sete Son funcions de la Comissio Executiva: a) Definir les directrius de funcionament de l'Institut. b) Elaborar l'avantprojecte del Pla d'Estadistica de la Comunitat Valenciana, per a la tramitacio posterior. c) Examinar i aprovar aquells programes que, tot i no estar inclosos en el Pla d'Estadistica, siguen considerats necessaris i urgents. d) Examinar i aprovar l'avantprojecte de pressuposts de l'Institut, per a la tramitacio posterior. e) Proposar al Consell Valencia d'Estadistica, per a l'aprovacio, la memoria anual d'activitats de l'Institut. f) Aprovar els Convenis que l'Institut puga establir amb qualsevol Administracio Publica o Entitat Privada. g) Examinar i aprovar, si escau, mitjan!;ant l'evacuacio de l'informe corresponent, els termes de qualsevol acord o Conveni de contingut estadistic entre qualsevol organ de la Generalitat i d'altres Administracions Publiques o Ens privats. h) Qualssevol altres que siguen necessaries per al compliment deIs fins i l'execucio de les competencies atribuldes a l'Institut i aquelles altres que en el futur se li puguen atribuir. Artic/e vuite U. Per a una major agilitat i eficacia en l'execucio de les funcions de la Comissio Executiva, aquesta podra constituir al seu si Comissions Delegades, amb les funcions i atribucions que aquella li delegue expressament. Dos. DeIs acords de les Comissions Delegades es donara ocmpte a la Comissio Executiva en la primera sessio que celebre. Artic/e nove A les sessions de la Comissio Executiva o de les seues Comissions Delegades podran assistir el Director Adjunt o els tecnics de l'Institut, quan hi siguen requerits, amb veu i sense vot. Artic/e deu U. La Comissio Executiva es reunira, almenys, una vegada per trimestre i totes les vegades que siga convocada pel President. Dos. Les Comissions Delegades es reuniran totes les vegades que siguen convocades pels qui les presidesquen. Tres. Per a l'existencia de quorum en la Comissio Executiva i en les seues Comissions Delegades caldra la presencia de. la majoria absoluta deIs seus membres en primera convocatoria, i d'un minim de cinc en segona convocatoria per a la Comissio Executiva i de tres per a les Comissions Delegades. Artic/e onze Seran funcions del President: a) Ostentar la superior representacio de l'Institut en totes les relacions amb Entitats publiques o privades. b) Ordenar les convocatories, fixar l'Ordre del Dia i presidir, amb vot de qualitat, les sessions de la Comissio Executiva i del ConsellValencia d'Estadistica. c) Proposar a la Comissio Executiva les directrius generals de funcionament de l'Institut. d) Presentar a la Comissio Executiva la memoria anual d'activitats perque l'aprove, si escau. e) Adoptar les resolucions necessaries per a executar i fer complir els acords de la Comissio Executiva. f) La contratacio administrativa del Institut, i disposar les des peses i ordenar els pagaments derivats de la gestio i l'activitat de l'Institut, sense perjudici de la possible delegacio en el Vice-president i Director de l'Institut. 4086 1988 08 11 DOGV - Num. 883 g) En general, i de forma amplia, tates aquelles que procuren el millar desenvolupament de l'Institut. Article dotze El Vice-president de l'Institut substituira al President en els casos d'absencia, vacant o malaltia i tindra, a mes de les que li puguen ser delegad es per la Comissio Executiva o pel President, les funcions seguents: a) Presentar a la Comissio Executiva I'avantprojecte de pressuposts per tal que I'aprove, si aixi pertoca. b) Exercir l'alta direccio, govern i regim disciplinari del personal de l'Institut. CAPITOL IV De la Direccio i les Arees Tecniques Article tretze U. El nomenament del Director de l'Institut recaura en persona de reconeguda capacitat i competencia relacionades amb I'activitat estadistica. Dos. El Director de l'Institut sera nomenat per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana a pro posta del President de l'Institut. Del nomenament es donara compte a la Comissio d'Economia, Pressuposts i Hisenda de les Corts Valencianes, en el termini de quinze dies des que es produi. Article catorze Son funcions del Director: a) La direccio, la representacio i la gestio efectives de 1'Institut en els aspectes tecnics, administratius i de personal, sense perjudici de les facultats reservad es al President i al Vice-president. _ b) I.:execucio i el seguiment deis aords adoptats pels organs de l'Institut. c) l.:impuls, el desenvolupament i la direccio dels treballs, deIs estudis, de les investigacions i de les altres activitats de les Arees Tecniques. d) l.:elaboracio de I'avantprojecte de pressuposts i la memoria de l'Institut. e) l.:administracio financera i comptable de l'Institut i la gestio de la contractacio administrativa. f) La coordinacio administrativa i la gestio deis serveis de regim interno g) La vigilancia i la fiscalitzacio de les dependencies al seu carrec, dictant les circulars i instruccions internes necessaries per al bon funcionament de l'Institut. h) I.:atencio als assumptes de caracter general o indeterminat no atribults a altres organs de l'Institut. i) En general, qualsevol que els organs de l'Institut lideleguen o encomanen. Article quinze U. Depenent directament del Director de l'Institut s'enquadren el Director Adjunt i la Unitat Administrativa d'Assumptes Generals. Dos. La Direccio Adjunta tindra al seu carrec la coordinacio tecnica de les Arees Tecniques de produccio estadistica, enteses com a sectors funcionals, i de l' Area de Proces de Dades i Documentacio. Aixi mateix li correspondra les funcions que li siguen encomanades pel Director. Tres. El Director Adjunt i el personal tecnic i administratiu de l'Institut seran seleccionats i es regiran segons que estableix la Llei de la Funcio Publica Valenciana i altres normes que la complementen o desple&uen. Quatre. a) Les activitats de les Arees Tecniques de pro-DOGV - Num. 883 1988 08 11 4087 Iduccio estadistica realitzades per l'Institut s'estructuren dins de dos sectors funcionals: 1. Sector d'Estadistiques Economiques i Comptabilitat Regional, que te assignada l'execucio d'estadistiques sobre produccio, consum, preus, conjuntura, activitats sectorials i de serveis, etc. i la seua posterior integracio en forma de comptes economics i taules input/output. 2. Sector d'Estadistiques Demografiques i Socials, que te assignada I'execucio d'estadistiques i de grans investigacions censals sobre poblacio, cultura i ensenyament, estudis demografics, activitat laboral, enquestes complementaries a lIars, investigacions socials i sanitaries, etc, i que proporcionen una amplia visio demografica, social i cultural de la poblacio valenciana. 3. Per al desenvolupament de la produccio, els sectors funcionals de l'Institut Valencia d'Estadistica s'estructuran en les Unitats Tecniques que en cada moment es consideren necessaries per a la consecucio deIs objectius proposats pel Pla d'Estadistica. b) VArea de Proces de Dades i Documentacio te al seu carrec la implantacio informatica exigida pel desenvolupament del Pla d'Estadistica de la Comunitat Valenciana, en les seues distintes fases que comprenen des del disseny fins a l'explotacio, i estableix els mecanismes informatics optims per a la custodia i la recuperacio de la informacio estadistica. De l' Area de Proces de Dades i Documentacio dependra el Servei d'Informatica i la Unitat Tecnica de Documentacio. Cinc. La Unitat Administrativa d'Assumptes Generals sera I'encarregada deis serveis generals de l'Institut i, en especial, de la preparacio i gestio pressupostaria, el registre i arxiu de documentacio, el control de personal, el manteniment de les instaHacions i el material. CAPITOL V Del Consel/ Valencia d'Estadistica Artic/e setze El ConselI Valencia d'Estadistica es l'organ de caracter consultiu i supervisor de I'lnstitut. Artic/e disset U. Seran membres del ConselI Valencia d'Estadistica: a) Quinze representants deis Grups Parlamentaris de les Corts Valencianes. b) Dotze representants del Consell de la Generalitat Valenciana. c) Vuit representants de les altres Institucions i Organitzacions previstes en el numero quatre de I'article quart de la L1ei 2/1988, de 17 de maigo Dos. Els membres del Consell en representacio deis Grups Parlamentaris seran designats directament per cadascun d'ells en un numero identic al de la seua representacio en la Comissio d'Economia, Pressuposts i Hisenda de les Corts Valencianes, entre persones que no ostenten la condicio de Diputat autonomic. Tres. Els membres del Consell Valencia d'Estadistica en representacio del Consell seran: - El President de I'Institut, que ho sera del Consell. - El Vice-president de I'Institut, que ho sera del Consell. - El Director de l'Institut, que actuara de Secretari del Consell. 4088 1988 08 11 DOGV - Num. 883 - Els nou Vocals de la Comissio Executiva de l'Institut nomenats en representacio de la Presidencia de la Generalitat i cadascuna de les Conselleries. Quatre. EIs membres del Consell Valencia d'Estadistica en representacio de la resta de les Organitzacions i Institucions previstes en la Llei, seran: - Un representant de la Universitat d'Alacant, nomenat per aquesta. - Un representant de la Universitat de Valencia, nomenat per aquesta. - Un representant de la Universitat Politecnica de Valencia, nomenat per aquesta. - Un representant de les Cambres de Comen;:, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana, nomenat pel Consell Regional de Cambres. - Un representant de les Associacions Empresarials, nomenat per la de major implantacio. - Dos representants de les Organitzacions Sindicals, nomenats per les mes representa ti ves. - Un representant de les Associacions de Consumidors i Usuaris inscrites en el Registre d'Associacions de Consumidors de la Comunitat Valenciana, elegit per Acord entre aquestes i si no n'hi hagues, per sorteig. Cinc. El Director de l'Institut, com a Secretari del Consell, podra ser assistit en les seues funcions pel Director Adjunt que no disposara de vot. Artic/e divuit Son funcions del Consell Valencia d'Estadistica: a) Informar sobre I'avantprojecte del Pla d'Estadistica de la Comunitat Valenciana. b) Aprovar el projecte de memoria anual d'activitats de l'Institut. c) Informar sobre tots els projectes que els siguen sotmesos a consideracio. d) Proposar les mesures que es consideren convenients sobre questions relacionades amb l'activitat de l'Institut. e) Qualsevol altres mesures que s'estimen escaients sobre questions relacionades amb l'activitat de l'Institut. Artic/e dinou El Consell Valencia d'Estadistica es reunira amb caracter ordinari, previa convocatoria del President, dues' vegades a l'any, una dins de cada semestre natural, i amb caracter extraordinari quan ha acorde el President de l'Institut o aixi li ho sol'liciten un ter deIs membres del Consell. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera El Consell Valencia d'Estadistica haura d'informar sobre l'avantprojecte de Llei d'Estadistica de la Comunitat Valenciana, a que fa referencia la disposicio transitoria segona de la Llei de la Generalitat Valenciana 2/1988, de 17 de maigo Segona En el termini maxim de tres mesos des de l'entrada en vigor d'aquest Decret haura de'ser aprovada la plantilla de l'Institut Valencia d'Estadistica per al periode 1988-1991, que estara subjecta a les previsions financeres del Segon Programa Economic Valencia. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Economia i Hisenda queda facultat per a DOGV - Num. 883 1988 08 11 4089 dictar les disposicions necessiuies en desplegament i aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1988. El ConseIler d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1305 ORDRE de 7 de juny de 1988, per la qual es modifiquen els horaris lectius deis Plans d'Estudi de Formacio Professional de Primer Grau. [88/2383) Publicada l'Ordre Ministerial de 19 de maig de 1988 (BOE del 25),i Correccio d'Errades i Omisions per Ordre de 27-5-1988 (BOE del 31) per la qual es modifiquen els horaris lectius deis plans d'estudi de Formacio Professional de Primer Grau, establert en l'Ordre Ministerial de 13 de juliol de 1974, que presten basicament reduir el nombre de disciplines de cada curs de FP1, plantejar la globalitzacio de continguts de I'Area de Coneixements Tecnics i Practics i centrar en el primer curs les materies instrumentals, tot aixo sense oblidar la caracteristica de flexibilitat que en relacio amb aquest ensenyament es troben referencies en l'exposicio de motius i alguns articles del Reial Decret 707/1986 de 5 de mar sobre Ordenacio de la Formacio Professional. Ates que aquesta Ordre estableix en la disposicio addicional segona que les Comunitats Autonomes que tenen en el Pla d'estudi l'ensenyament de la Ilengua propia de la Comunitat, podra introduir-hi en els nous horaris d'acord els criteris anteriors. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia fent us de les competencies que li atribueix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, sobre Tranferencies de Funcions d'educacio a la Comunitat Valenciana, i el Decret 95/87, de 17 d'agost (DOGV 649, de 27-8-87) per la qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ORDENE: Primer I..:horari setmanal deis ensenyaments de FP 1 sera per a cada Branca el que figura en l'Anex d'aquesta Ordre. Segon La implantacio sera progressiva d'acord amb el calendari seguent: Curs 1988/89 = Primer Curs Curs 1989/90 = Segon Curs
