DOGV - Num. 787 1988 03 18 1325 -AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 395 RESOLUCIO de 2 de marr; de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Esther Perez Lorences, com a Professora Titular d'Universitat de Biologia Vegetal, de la dita Universitat. [88/0734] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE del 29 de maig), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, iuea de coneixement de Biologia Vegetal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix I'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facuItats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Esther Perez Lorences, com a Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement de Biologia Vegetal, adscrita al Departament Biologia Vegetal. Va:Jencia, a 2 de mar<; de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 396 RESOLUCIO de 3 de marr; de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria 1/88, de 4 de gener (DOGV num. 747, de 21 de gener de 1988). [88/0718J Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 22 de febrer de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 1188, de 4 de gener (DOGV num. 747, de 21 de gener de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat, en els termes seguents: LIoc de Treball numero 8816: Cap del Negociat d'Estudis. Gabinet Tecnic de la Inspeccio General de Serveis. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la seguent puntuacio: 1. M a Amparo Blay Climent. 2. Carmen Covisa Peris. 3. Cristina Moreno Fernandez . 4. Mario Magenti Javaloyas 5. Amada Navarro Herrero 12,25 punts ..8,25 punts . .... 7,50 punts . . . 6,75 punts .. . . . 6,75 punts Queden excIosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits al no ser funcionaris de la Generalitat Valenciana: - Ramiro Alegre Gil. - Dimas Izquierdo Culebras. - Francisco Roig BioL * 1326 1988 03 18 DOGV - Num. 787 -En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Estudis (nivell 16 i complement especific B) la Sra. M" Amparo Blay Climent, funcionaria del Grup C, amb NRP 19077481QO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de mar!; de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 397 RESOLUCIO de 7 de marr; de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a I'Institut Valencia d'Art Modern de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 6/88, de 21 de gener (DOGV num. 758, de 8 de febrer de 1988). [88/0717J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte de data 2 de mar!; de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 6/88, de 21 de gener (DOGV num. 758, de 8 de febrer de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a I'Institut Valencia d'Art Modern de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 10700: Auxiliar Administratiu. Institut Valencia d'Art Modern. Contrastades les instancies formulades; i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la seguent puntuacio: l. M' Remedios Grande Sanchez. 2. M a Isabel Nacher Faubel. 3. Ana Isabel Lopez Martinez . 4. Fernando J. Tovar Sahuquillo . 5. Isabel Such AIbinana . 6. Justo Figueroa Pastor. ... 10,50 punts ... .... .. 2,50 punts .2,00 punts .. ... 2,00 punts . . 1,50 punts .1,00 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Auxiliar Administratiu (nivell 12 i complement especific B) la Sra. M' Remedios Grande Sanchez, funcionaria del Grup D, amb NRP 22659830AO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de mar!; de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis.
