I DOGV - Num. 944 1988 11 16 5967 -tament en Pie en sessio celebrada el 15 de desembre de 1987, va acordar amb la declaracio previa d'urgencia per unanimitat, so!'!icitar de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a I'empara del que disposen I'article 47.2 de la Llei del Sol i 157.2 del Reglament de Planejament Urbanistic, I'autoritzacio per procedir a la revisio anticipada del Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana. Vist que 1'11 de maig de 1988, l'Ajuntament, mitjanant escrit de l'Alcaldia, va so!'!icitar a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports I'esmentada autoritzacio. Les raons que s'exposen en I'acord municipal, consisteixen a considerar que com el periode de vigencia del Pla esta en la primera meitat del segon quatrienni i tot i que aquest ha estat modificat en di verses ocasions, circumstancies sobrevingudes posen de manifest la necessitat d'alterar determinacions del Pla que s'excedeixen del contingut d'una modificacio. Es preten amb la revisio el canvi en la classificacio del sol en determinades arees, la creacio de zones d'equipament i el canvi en I'ordenacio d'amplies zones de sol urba i optar pel model d'aprofitament extensiu que substituesca I'intensiu en altura fins ara vigent, amb la conseguent repercussio sobre zones verdes i espais lliures. Vist que d'acord amb que estableix I'article 157.2 del Reglament de Planejament Urbanistic, la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio celebrada el dia 22 de juny de 1988, va acordar informar favorablement la revisio anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana de Cocentaina i elevar I'expedient a I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per resoldre'l. Ates que les raons que exposa l'Ajuntament de Cocentaina es consideren justificades, i que el planejament vigent i en concret en I'article lA Titol 1 r., Capitol 2n. de les Ordenances d'Edificacio del Pla, no preveu els casos o les circumstancies que abans s'indicaven. Vists el preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio escaien, resolc: Autoritzar la so!'!icitud de revisio anticipada del Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana de Cocentaina que formula l'Ajuntament. Valencia, 23 de setembre de 1988. - El ConseIler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1848 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per fa qual s'autoritza la sol, licitud per procedir a la revisio anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alberique, queformula l'Ajuntament. [88/3333] Vist I'expedient de sol, licitud d'autoritzacio per procedir a la revisio anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alberique, aprovat el 27 de gener de 1981, i V ist que el 29 de febrer de 1988, es va soHicitar l'esmentada autoritzacio mitjanant escrit de l'Alcaldia, on s'exposaven els motius seguents: * 5968 1988 11 16 DOGV - Num. 944 -<<1. Que el Ministerio de Obras Publicas y Urbanismo te previst, en el Pla General de Carreteres de l'Estat, I'execucio de l'autovia Valencia-Albacete que travessara aquest terme municipal fet que sen s dubte provocara un canvi social i economic important. 2. Que el planejament vigent te sol qualificat per a us de 2a residencia en exces, i aquest fet demana un estudi profund que determine i fixe el que siga adequat per a les necessitats actuals i futures en previsio de I'execucio de I'autovia susdita. 3. Que la inundabilitat demostrada en els ultims anys d'una gran superficie qualificada com a urbana i que pertany a l'area central requereix I'estudi d'aquesta en profunditat>>. S'indica al mateix temps que les circumstancies es mentades tenen el pes especific suficient per a requerir I'adopcio de nous criteris respecte de I'estructura general i organica del Territori. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia en sessio celebrada el 29 de mar<;: de 1988, va adoptar I'acord d'informar favorablement la sol'licitud de revisio anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alberique. Ates que les circumstancies exposades per l'Ajuntament d'Alberique tenen entitat suficient per a promoure la revisio anticipada del Pla, ja que les rectificacions que s'han d'introduir superen el caracter de modificacions puntuals per no tractar-se de simples canvis aillats en la classificacio del sol, afecten I'estructura general i organica del territori, i incideixen substancialment *en I'ordenacio establerta en el Pla. Ates que esta justificada la conveniencia i I'oportunitat d'accedir al que so!'!icita l'Ajuntament d'Alberique, d'acord amb el que preveuen els articles 154.2, 156 i 157 del Reglament de Planejament. Vists el preceptes legal s esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio oportuna, resole: Autoritzar la so!'!icitud per procedir a la revisio anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alberique que formula l'Ajuntament. Valencia, 23 de setembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1849 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritza la sol, licitud formulada per l'Ajuntament de Benimuslem per procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de /'esmentat terme. [88/3327J Vist I'expedient de sol'licitud d'autoritzacio per procedir a la revisio de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Ber:imuslem aprovades definitivament el 24 de desembre de 1981 i V ist que l'Ajuntament de Benimuslem va sol'licitar el 22 de mar de 1988 al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la revisio anticipada de les esmentad es Normes, fonamentant la necessitat en aquests objectius: protegir la poblacio d'immobles deis desbordaments periodics deis rius Xuquer i Verd i ampliar el perimetre del
