* 5658 1988 11 04 DOGV . Num. 936 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERf; I TURISME 1754 ORDRE de 14 de setembre de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, per la qual s'estableix l'obligacio de col* locar portes en les cabines deis ascensors que no en tinguen, i d'instal-lar un sistema d'emergencia autonom per a la il*luminacio i l'alarma acustica en la cabina. [88/3220] A fi d'evitar els accidents que es produeixen en els ascensors sense porta en la cabina, es va publicar 1'0rdre ministerial de 20 de juliol de 1976, en que s'obligava a col*locar porta en tots els ascensors de nova instaHacio. Transcorreguts els terminis fixats per a l'entrada en vigor d'aquesta Disposicio, i tenint en compte els accidents que s'originen en els ascensors que manquen de porta en la cabina, resulta necessaria l'extensio a aquests de la dita obligatorietat. La gran quantitat d'aparells elevadors existents aconsella d'establir terminis escalonats per a l'execucio de les instaHacions, que comenen.;:ara per aquells en que resulte mes gran el risc que es vol prevenir, ja siga per la seu a antiguitat o pel lloc on es troben instaHats. Aixi mateix, en aquesta Disposicio es preten que, en col*locar les portes esmentades, no s'hi reduesca la llum lliure, necessaria en l'acces a la cabina, ni la superficie minima d'aquesta. Finalment s'hi han inclos les condicions que han d'observar-se en la iHuminacio d'emergencia i en l'alarma acustica, a fi d'acomodar-les al que disposa el Reglament Electrotecnic per a la Baixa Tensio. Amb tot a.;:o es tracta de millorar, substancialment, els elements que contribuesquen a la seguretat activa i passiva dels aparells elevadors. En atencio d'aquestes consideracions, aquesta Conselleria d'Industria, Comer.;: i Turisme, ha disposat: Article 1 l. Els titulars d'aquells ascensors que no tinguen porta o portes en la cabina, queden obligats al compliment de l'article 54 del Reglament d'Aparells Elevadors aprovat per Ordre de 30 de juny de 1966 i modificat per Ordre de 20 de juliol de 1976, per tant caldra que coHoquen en la seua cabina la corresponent porta o portes, amb les excepcions que a l'esmentat article s'estableixen. 2. Les caracteristiques d'aquestes portes s'ajustaran a allo que estableix el mencionat Reglament o, voluntariament, al que disposa la Instruccio Tecnica Complementaria (lTC MIEAEM-l) del Reglament d'Aparells Elevadors i Manutencio, aprovada per Ordre de 23 de setembre de 1987. Article 2 l. La instal*lacio de la porta en la cabina no podra reduir l'ample d'entrada per davall deis limits que estableix l'article 57 del Reglament d'Aparells Elevadors, de 30 de juny de 1966. En les instal.acions anteriors al citat Reglament, en que l'ampie resulte inferior, la co!'!ocacio de la porta no implicara una reduccio d'aquest. En aquells casos en que les cabines siguen utilizades per minusvalids, usuaris de cadires de rodes, l'ample d'entrada no podra reduir-se de forma que impidesca l'acces d'aquests als usuaris. 2. Tampoc no podra reduir-se la superficie util de la ca-* DOGV - Num. 936 1988 11 04 5659 -bina per davall de la indicada a l'esmentat Reglament d'Aparells Elevadors, fixada d'acord amb el numero de passatgers previstos per a l'ascensor. Article 3 El que disposa l'article primer d'aquesta Ordre es dura a cap en els terminis seguents: l. Ascensors instal'lats en locals de publica concurrencia, aixi com els que tinguen 10 o mes nivells de recorregut, i els que circulen per recintes que no recaiguen directament a l'escala de la finca en tots els seus accesos: Abans de 1'1 de juliol de 1989. 2. Per a la resta d'ascensors, els terminis seran: - InstaHats fins el 31 de desembre de 1971: Abans de 1'1 de gener de 1990. - InstaHats entre 1'1 de gener de 1972 i el 31 de desembre de 1974: Abans de 1'1 de gener de 1991. - InstaHats entre 1'1 de gener de 1975 i el 31 de desembre de 1978: Abans de 1'1 de gener de 1992. - La resta: Abans de 1'1 de gener de 1993. Article 4 Dins deis terminis establerts a l'article anterior, els ascensors, inclosos els que ja disposen de porta o portes en la cabina, hauran de tindre instaHat un equipament d'emergencia, amb alimentacio autonoma de recarrega, que siga capa<; d'alimentar, almenys, una bombeta d'l W durant 1 hora, en cas de fallar I'alimentacio normal; connectant-s'hi a la iHuminacio d'emergencia automaticament, des que falle el subministrament de la iHuminacio normal. Aquesta mateixa font de socors s'utilitzara tambe, quan hi manque el subministrament normal, per alimentar el di spositiu d'alarma acustica d'emergencia, per a la qual cosa s'hi haun't de preveure la capacitat suficent. DISPOSICIO ADDICIONAL Unica I..?incompliment del que estableix la present Ordre sera sancionat de conformitat amb el que disposa la Llei 2/1987, de 4 d'abril, de I'Estatut de Consumidors i Usuaris, de la Generalitat Valenciana, i en el Reial Decret 1945/1983, de 22 de juliol, sobre infraccions i sancions en materia de defensa del consumidor. DISPOSICIONS FINALS Primera A mesura que vagen coHocant-se les corresponents portes de cabina, deixara de ser obligatori de disposar del retol que esmenta l'Ordre del Ministeri d'Industria i Energia, de 20 de juliol de 1976. Segona La present Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de setembre de 1988. El ConselIer d'Industria, Comer-= i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE
