* 1366 1988 03 23 DOGV - Num. 790 -412 ORDRE de 4 de febrer de 1988, de la Consel/e-ria de Culrura, Educacio i Ciencia, per la qual es revoca I'autoritzacio concedida a la seccio de formacio professional dependent del centre pri-vat d'Educacio General Basica, denominat <<Sa-grada Familia>> de Massamagrel/ (Valencia). [88/0762] Examinat l'expedient de revocacio de l'autoritzacio incoat a la seccio de formacio professional, dependent del centre privat d'EGB <<Sagrada Familia>>, de Massamagrel! (Valencia), figuran-ne com a titular las Hermanas Terciarias Capuchinas. Vist que l'Ordre Ministerial de 10 de novembre de 1973 va autoritzar el funcionament d'aquesta Seccio per a impartir els ensenyaments corresponents al Primer Grau de Formacio Professional en la Rama Administrativa i Comercial. Vist que la Seccio ha cessat de fet les activitats docents i que el Centre ha comunicat el cessament temporal d'aquestes en data 19 d'octubre de 1987. Vist que la Coordinacio de FP en data 19 de novembre de 1984 va indicar al Centre que la sol*licitud de suspensio temporal de les activitats en el nivell de FP no te cobertura legal, ja que no es possible mantenir una situacio de dret, quan es renuncia a impartir aquests ensenyaments. Vist que la Resolucio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de data 7 de juliol de 1987 incoa al Centre un expedient de revocacio d'autoritzacio perquc ha cessat les activitats sense la reglamentaria sol*licitud de cessament els termes prevists en el Decret 1955/74, de 7 de juny formalitzantse alhora el preceptiu tramit de vista i audiencia. Vist que, usant el dret que te l'interessat mitjanant un escrit de data 31 de juliol de 1987, formula les aHegacions que estima convenients sostenint la legalitat de la iniciativa del Centre en seguir amb les activitats de FP sus peses sense que aixo constituesca causa de revocacio d'autoritzacio del nivell de FP. Ates que l'autoritzacio concedida al Centre ja no respon a la situacio real s'han cessat de fet les activitats docents de FP sense que el cessament fos autorirzat en la forma que preveu la legislacio, puix concretament el Decret 1855/74, requereix una autoritzacio expressa per al cessament legal i de cap manera es possible interpretar, segons el Decret que una nova comunicacio de suspensio temporal d'activitats siga compatible amb el manteniment per al funcionament del Centre en el nivel! de FP <<el hecho de renunciar a mantenir el funcionament d'aquest nivel! de FP, implica renunciar-hi, perque no es pot mantenir una situacio de dret quan renuncia a impartir els ensenyaments de FP>>. Ates que en l'escrit d'aHegacions que l'interessat ha formulat es reconeix que no s'imparteixen ensenyaments de FP des del curs 1984 en el Centre <<Sagrada Familia>> sense la preceptiva autoritzacio de cessament tal com disposa el Decret 1855/74, en l'artide 18. Ates que d'altra banda, la titularitat del Centre, a pesar de les advertencies de la Direccio Territorial d'Educacio, no ha intentat de cap maneera acollir-se al procediment as senyalat el Decret 1855/74 per a un cessament d'aquestes circumstancies. Ates que en aquest expedient s'han observat tots els tramits que preceptua la legislacio vigent en materia de Centres Privats. I DOGV - Num. 790 1988 03 23 1367 -Vistes les disposicions legals de pertinent aplicacio. En virtut d'aixo, a iniciativa i proposta deis Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, vist I'informe de la Coordinacio de FP i d'acord amb el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, aquesta Conselleria ha resolt: Primer Revocar I'autoritzacio concedida a la Seccio de Formacio Professional depenent del Centre Privat d'EGB <<Sagrada Familia>>, de Massamagrell ( Valencia), segons que preveu el Decret 1855/74, de 7 de juny en I'artide quinze, un, b i c), complits els tramits assenyalats en I'artide setze de I'esmentada disposicio. Segon Si se li havia dotat de material (mobiliari o equip didactic) amb carrec a subvencions atorgades amb aquesta finalitat per les disposicions corresponents es quedaria a disposicio d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Contra aquesta Ordre I'interessat podra interposar un Recurs de Reposicio davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un me a partir de la data de notificacio o publicacio. Valencia, 4 de febrer de 1988. El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l C:\ABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 413 RESOLUCIO de 19 de febrer de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat Cap del Servei d'Administracio del Pressupost a la Direccio General de Pressuposts. [88/0720J V ista la proposta de la Comissio Avaluadora formulada a I'efecte en relacio amb la convocatoria 127/87, de 22 de desembre (DOGV num. 744, de 18 de gener de 1988), per a la provisio del lloc de treball num. 10600, Cap del Servei d'Administracio del Pressupost, per lliure designacio, he resolt de nomenar el Sr. Manuel Vicente Asensi Alamo, amb NRP 2252286800, Cap del Servei d'Administracio del Pressupost, en aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda a la Direccio General de Pressuposts. Valencia, 19 de febrer de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. 414 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es prorroga el nomenament d'Assessors Tecnico-Pedagogics deIs Centres de Professors de la Comuni!at Valenciana. [88/07521 Per Resolucio de 18 de febrer de 1986 es van nomenar Assessors Tecnico-Pedagogics deis Centres de Professors de la
