DOGV - Num. 762 1988 02 12 715 248 RESOLUCIO de 25 de gener 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Isabel Balaguer Sola, Profesora Titular d'Universitat de Psicologia Socia/, de la dita Universitat. [88/0352] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Pro fessor Titular d'Universitat, area de coneixement Psicologia Social, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Isabel Barlaguer Sola, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Psicologia Social, adscrita al Departament de Psicologia Social. Valencia, a 25 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 249 RESOLUCIO de 25 de gener 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Josefa Alventosa del Rio, Profesora Titular d'Universitat de Dret Civil, de la dita Universitat. [88/0353] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Pro fessor Titular d'Universitat, area de coneixement Dret Civil, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Josefa Alventosa del Rio, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Dret Civil, adscrita al Departament de Dret Civil. Valencia, a 25 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. AL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 250 RESOLUCIO de 2 de febrer de 1988, del Director del Gabinet del President de la Generalitat, per la qual es convoca la concessio de 20 beques per a fer practiques professionals en televisio. [88/0359] Vist que la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social formula proposta per a fer la convocatoria de conces-716 1988 02 12 DOGV - Num. 762 sio de 20 becas per a fer practiques professionals en TV, per a la qual cosa s'han elaborat les bases que l'han de regir. Vist que hi ha prou consignacio pressupostaria en el Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1988. Ateses les facultats que em confereixen el Decret 162/87, de 7 d'octubre, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Presidencia, resole: 1. Procedir a la convocatoria de concessio de 20 beques per a fer practiques professionals en TY. 2. Aprovar les bases que s'adjunten, que han de regir la convocatoria. Valencia, 2 de febrer de 1988. - El Director del Gabinet del President: Joaquim Puig Ferrer. ANNEX Convocatoria de 2 de febrer de 1988, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per a la concessio de 20 beques per a fer practiques professionals en TV. La Presidencia de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, amb la finalitat de fomentar I'especialitzacio i milIora deIs professionals i aspirants a professionals que vulguen dedicar la seua activitat al mitja televisiu, ha decidit convocar la concessio de vint beques per a fer practiques professionals en TV. Per tot aixo, fem publica aquesta convocatoria que es regira per les bases seguents: 1. Objecte. Les beques tenen per objecte la formacio complementaria i l'especialitzacio en les funcions i tasques especifiques d'un centre de produccio de programes de televisio, atenent-ne tots els aspectes. 2. Nombre i dotacio. Las beques son 20 i estan dotades de 80.000 pessetes brutes mensuals, per una durada maxima de sis mesos durant l'any 1988, incloent-hi tambe una assegurana d'assistencia medica als becaris. 3. Classes de beques. Les beques es distribueixen en nou classes: - Classe ET: es concedira una beca d'Enginyer T ecnic de Telecomunicacio per a fer practiques en l'area tecnica d'explotacio. - Classe TE: Es concediran dues beques de Tecnic Electronic per a la realitzacio de practiques de manteniment i control tecnic deIs equips. - Classe OC: Es concediran dues beques d'Operadors de Camera, en el sentit mes polivalent del terme, es a dir, per a exercir amb cameres de video fixes o portatils, en exteriors o estudio - Classe OE: Es concediran tres beques d'Operadors d'Equips, per a fer practiques de gravacio, edicio i reproduccio de programes. - Classe 01: Es concedira una beca d'Operador d'Il'luminacio per a fer practiques d'iHuminacio interior i exterior. - Classe RR: Es concediran sis beques de Reporter per a fer practiques de periodisme amb mitjans de produccio electronica lleugera (ENG). - Classe OS: Es concediran dues beques d'Operadors de So per a fer practiques d'enregistrament i reproduccio de so, en estudi o exteriors, muntatge i mescla de bandes sonores i sonoritzacio de programes. - Classe PR: Es concedira una beca de Productor per a fer practiques de produccio de programes informatius ilo documentals. - Classe DO: Es concediran dues beques de Documentalista per a fer practiques en arxius de noticies, en qualsevol tipus de suport per a la documentacio deIs programes. DOGV - Num. 762 1988 02 12 717 l4. Requisits a) Poden optar a la beca de la classe ET (Enginyer de Telecomunicacio) les persones amb titol d'Enginyer T ecnic de Telecomunicacio. - Poden optar a les beques de la classe T E  (T ecnic Electronic) les persones que tinguen, almenys, el titol de Tecnic Especialista en les rames d'lmatge i So o E1ectronica, corresponents al 2n grau de Formacio Professional. - Poden optar a les beques de les classes OC, OE, 01 i OS (Operadors de Camera, Operadors d'Equips, Operadors d'IHuminacio i Operadors de So) les persones que almeyns tinguen el titol de T ecnic Especialista en la rama d'lmatge i So. Les personas que tinguen almenys el titol de T ecnic Especialista en la rama d'Electronica poden optar tambe a les beques de la classe OE i OS. - Poden optar a les beques de la classe RR (Reporters) els titulats superiors en Ciencies de la Informacio, o els que acrediten la condicio de Periodista per una organizacio professional legalment reconeguda. - Poden optar a la beca de la classe PR (Productor) els titulats superiors en Ciencies de la Informacio, especialitat Imatge, o els titulats superiors que puguen acreditar alguna experiencia o especializacio en el disseny i realitzacio de Projectes de Produccio complexos en qualsevol area d'activitat. - Poden optar a les beques de la classe DO (Documentalistes) els titulats superiors amb formacio complementaria en documentacio, bancs de dades, informatitzacio de la documentacio o biblioteconomia. b) Tota titulacio superior a I'exigida per a cada classe de beca i que faculte el candidat per a exercir-ne les tasques corresponents, sera valida a efectes del compliment deIs requisits que estableix aquesta base. 5. Condicions generals. Sera condicio general haver obtingut el titol a que fa referencia la base anterior o la condicio que el capacite per a optar a la beca en els cinc anys darrers. Els candidats a les beques han d'estar disposats a residir a Valencia, aixi como assistir i participar plenament en els programes de treball que s'establesquen. Per a la qual cosa, caldra garantir en cada cas la compatibilitat de la practica de les beques amb activitats laborals regulars. 6. Proces de seleccio. El proces de seleccio s'ajustara al procediment seguent: a) La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social anaIitzara el compliment deIs requisits exigits als soHicitants per aquestes bases a efectes d'admisio. b) Els aspirants admesos seran convocats a fer una prova tipus test de coneixements generals. c) Dins deIs tres dies habils seguents a la realitzacio de la prova, s'exposaran en el tauler d'anuncis de la Presidencia de la Generalitat la IIista deIs aspirantes que hagen superat I'a prova anterior, aixi com la convocatoria de la seguent. d) La prova seguent consistira en fer uns tests psicotecnics. e) Els candidats que hagen superat el nivell mitja de les proves anteriors, fins a un maxim de 3 aspirants per beca convocada, seran citats per la Direccio General de Mitjans de Comunica cio Social per fer una entrevista, en la qual se'ls valoraran els coneixements Professionals especifics sobre la classe de beques a que concorren, aixi com aquells altres extrems aHegats en el curriculum. Els aspirants convocats hauran de presentar, en aquesta fase, expedient academic i justificacio de I'experiencia i les practiques adduldes. f) La Comisio Avaluadora d'aquestes proves estad presidida per la IHma. Sra. Directora General de Mitjans de Comunicacio Social, i composta pels responsables tecnics que aquesta designe per a cada tipus de prova. El Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, o persona en qui delegue, hi fara de Secretario 7. Adjudicacio. Culminat el proces d'avaluacio anterior, les beques seran adjudicades per Resolucio del Subsecretari Director del Gabinet del Pre-718 1988 02 12 DOGV - Num. 762 Isident, ates a la facultat que Ii confereix I'art. 1 del Decret 38/87, de 10 de setembre, del President de la Generalitat, pel qual es deleguen competencies en el Director del Gabinet del President i del Secretari General de Presidencia, a la vista de la pro posta de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. Els aspirants que no sent adjudicataris de cap beca hagen superat les I?roves de coneixement generals i psicotecniques, segons el que establelx el punt 5 de la base anterior, constituiran una borsa de reserva als efectes previstos en la Base 10. La Presidencia de la Generalitat es reserva la facultat de deixar deserta alguna de les beques. 8. Formalitzacio de les soHicituds. . Els impresos de soHicitud estaran a disposicio de les persones mteressades en la Secretaria General Administrativa (Registre Genral) de la Presidncia de la Generalitat Valenciana (Plac;:a de Mamses s/n). Els candldats hauran de presentar-lo en el Registre General de la Presidencia, o trametre'l per qualsevol de les formes que estableix I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu emplenat juntament amb fotocopia compulsada del DNI i curriclum viae, segos questionari adjunt a I'impres. No s'acceptara cap curnculum vItae que no s'adapte a aquest questionari. El termini de soHicitud sera de deu dies naturales a partir de I'endema de la publicacio de la convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9. Durada i destinacio de les beques. La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social establira I.e,s destinacins, .Ies activitats i la dedicacio, i la data d'incorporaclO deIs becans, dms del mes seguent a la publicacio de la Resolucio de la adjudicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El periodo de possessio de cada beca sera com a maxim de sis mesos, comptadors des de la data d'incorporacio a una destinacio i sempre dins de l'any 1988. De les vint beques convocades, fins a un maxim de vuit becaris, podran ser destinats al Centre Regional de TVE en la Comunitat Valenciana. 10. Incompliment. La Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social podra, davant l'incompliment pels becaris de les funcions propias, soHicitar la rescissio d'una beca determinada abans del quinze dia de cada mes. El Subsecretari Director del Gabinet del President, amb l'informe previ de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social i amb I'audiencia previa de la persona interessada, podra resoldre deixant sen se efecte la beca; en aquest ca s, la vacant sera automilticament coberta segons I'ordre establert en la borsa de reserva que resulte de la seleccio. Tambe, qualsevol renuncia o abando que hi haja durant el periode de possessio de la beca, sera automaticament cobert segons I'ordre establert en la borsa de reserva. 11. Incidencies. La Presidencia de la Generalitat Valenciana resoldra les incidencies que hi haja durant el periode de possessio de les beques i podra deixar-Ies sense efecte en el cas que hi haguera incompliment de les obligacions per part deIs becaris. SOL'LICITUD DEn/Na/N' . amb domicili a. . ..... , vei de. . ., amb DNI num . .  expedit a .................... , amb data. . ........... , en nom propi, coneixedor de I'anunci publicat en el DOGV num .. de data. ., pel qual la Presidencia de la Generalitat convoca la concessio de beques per a la formacio i especialitzacio en les funcions d'un centre de produccio de programes de T V, i assabentat de les condicions establertes per les Bases, es compromet d'acceptar-Ies i d'assistir i participar plenament en els programes de treball que siguen establerts, en cas d'esser-ne adjudicatari, i que totes DOGV - Num. 762 1988 02 12 I719 PRACTIQUES REALITZADES * Per als soHicitants de beques classe OC, OEEn relacio amb les funcions de la classe de becREALITZAT? Amb ocasio de: En el mitja de:Practiques (Institut Televisio o cursets) O Produccio (videoCoHaboracions Espectacles o beques O Radio Contractacions Estudi gravacioprofessionals O Altres * Per als soHicitants de beques classe RR: Acreditacio professional de periodista O QUINS EXERCICIS PROFESSIONALS HFuncions iI o generes En mitja/ans Durant quant je temps . QUINA RELACIO HEU TINGUT AMB L* Per als soHicitants de beques classe PR: En relacio amb el disseny i realitzacio de proCIA TENIU? (especifiqueu-la al maxim) * Per als soHicitants de beques classe DO: QUlNES pRACTIQUES DE DOCUMENT A720 1988 02 12 IDOGV - Num. 762 CD AD IDND QUESTIONARI -Sol'licitud de beca c1asse O Nom Adrer;a Telefon/s Carnet de conduir O Servei militar fet O Llengues que escriu: Cognoms .. que parla i enten: que llegeix: ..... . TlTULACIO (marqueu amb creu i especifique* Ciencies de la Informacio O * Altres titols universitaris O * Enginyeria Tecnica Telecom. O * Imatge i So: F .P. 2n grau * Electronica: F. P. 2n grau * Altres tItols o O O Cursos d'especialitzacio (especifiqueu-ne breum(1) Abans de la fase d'entrevista no cal justificar la do
