DOGV - Num. 867 1988 07 13 3677 quisits que exigeix la normativa vigent en aquesta materia. Per tot aixo, i fent us de les competencies que reconeix l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions que confereix el Reial Decret 2093/83, de 28 de julio!. ORDENE: Artic/e unic Classificar definitivament, en el nivell d'Educacio Preescolar el Centre docent privat <<Arco Iris>>, situat al CI Via Augusta del Vedat-Torrent (Valencia), per a 2 unitats de Jardi d'Infants i 2 unitats de parvuls, i capacitat per a 103 1I0cs escolars. Valencia. 20 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1161 RESOLUCIO de 30 de maig de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es declaren aptes en la fase de practiques els opositors que superaren el concurs-oposicio convocat per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 23 de man; de 1987 (DOGV de 9 i BOE de 12 d'abril), per a ingres en els Cossos Docents No Universitaris d'Ensenyaments Mitjans, Ensenyaments Art(stics i Idiomes. [8812085] Per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 23 de mar de 1987 (DOGV de 9 i BOE de 12 d'abril), es convoca Concurs-Oposicio per a ingres en els Cossos de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escola de Mestratge Industrial, Professors Agregats de Batxillerat, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, Professors d'Entrada i Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Realitzada la fase de practiques prevista en la Base 9 de l'Ordre de convocatoria. Aquesta Direccio General ha resolt: Primer. Declarar aptes en la fase de practiques i aprovats en el Concurs-Oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per l'Ordre de 14 d'octubre de 1987 i que havien de superar el periode de practiques establert en la Base Comuna 9. Segon. Perllongar l'avaluacio en la fase de practiques a Margarida Noguera Tur, Professora Numeraria d'Escoles de Mestratge Industrial, fins el curs 1988/89 perque li ha estat concedida prorroga legal d'incorporacio per malaltia. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se Recurs d'Alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies a partir de la publicacio. Valencia, 30 de maig de 1988. - El Director General de R egim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
