I 3454 1988 06 30 DOGV - Num. 857 -1084 RESOLUCIO de 14 de juny de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Industria, Comer{: i Turisme, anunciades per Convocatoria 37188, de 21 de mar{: (DOGV num. 815, de 2 de maig de 1988). [88/1918) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 25 i 31 de maig de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 37/88, de 21 de mar<; (DOGV num. 815, de 2 de maig de 1988) per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball numero 920: Cap de la Unitat de Mines. Servei Territorial d'Industria de Valencia. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Jose Antonio Soria Vidal '" .... 14,50 punts Queda exclos d'aquesta convocatoria, el Sr. Javier de la Villa Albares per no reunir-ne els requisits per tal que no esta al servei de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Unitat de Mines (nivell 24 i complement especific B) el Sr. Jose Antonio Soria Vidal, funcionari del Grup A, amb NRP 19981411AO. 2. Lloc de Treball numero 7641: Cap de la Unitat d'Energia. Direccio General d'Industria. Servei Territorial d'Industria de Valencia. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Enrique Climent Sirvent ............ . .... 11,75 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Unitat d'Energia (nive1l 24 i complement especific B) el Sr. Enrique Climent Sirvent, funcionari del Grup A, amb NRP 21626896T O. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins del termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de juny de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1085 RESOLUCIO de 15 de juny de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria 59188, de 3 de maig (DOGV num. 825, de 16 de maig de 1988). [88/1919) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora cons--DOGV - Num. 857 1988 06 30 3455 tituida a l'efecte de data 9 de juny de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 59/88, de 3 de maig (DOGV num. 825, de 16 de maig de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 9411: Tecnic de Telecomunicacions. Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat el candidat amb la puntuacio seguent: 1. Juan Antonio Sastre Domenech ... . .. ... 13,00 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic de Telecomunicacions (nivell 21 i complement especific B) el Sr. Juan Antonio Sastre Domenech, funcionari del Grup A, amb DNI 28.383.554. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins del termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juny de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia San chis. 1086 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 20 d'abril de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a 1'1nstitut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, anunciada per Convocatoria 25/88, de 23 de febrer. [88/1920) Havent-se publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 818, de 5 de maig de 1988, la Resolucio de 20 d'abril de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per a la qual es proveida vacant a l'Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, anunciada per Convocatoria 25/88, de 23 de febrer, s'ha observat l'errada seguent: On diu: << ... Sr. Javier Ignacio Tormo Gomez, funcionari del Grup A, amb NRP 19466657 JO.>> Ha de dir: << ... Sr. Javier Ignacio Tormo Gomez, personal laboral del Grup A, amb NRP 19466657JO.>> Valencia, 16 de juny de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 1087 CONVOCATORIA 76188, d'1 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la ConseI/eria de Sanitat i Consumo [88/1922) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia
