. DOGVNu889198808254543DOGV - Num. 889 1988 0AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1381 RESOLUCIO de 8 de marr; de 1988, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, que modifica la resolucio de 2 de desembre de 1987 de la mateixa Direccio General, per la qual es concedeixen i deneguen ajudes als ajuntaments que col* laboren en el desplegament del programa per a l'animacio i prom ocio de I'Educocio Permanent ddults a la Comunitat Valenciana, i a les entitats coflaboradores. [88/2375] Per l'Ordre de 21 d'abril de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es convocaren ajudes destinades als Ajuntments que participen en el desplegament del Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults i a les Entitats CoHaboradores que promouen aquesta mena d'activitatsense intencio lucrativa. Per la Resolucio de 2 de desembre de 1987 es concedeixen ajudes destinades als ajuntaments i a les Entitats que col*laboren en el desplegament del Programa per a l'Animacio i Promocio de l'E.P.A. Examinada la proposta realitzada pel Consell d'Animacio i Promocio de l'E.P.A. del Servei Territorial d'Alacant. Segons que estableix la base quarta de l'esmentada Ordre i el Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa ha resolt, Primer Concedir una ajuda a l'Ajuntament de Teulada per un import total de 110.000 pts. distribuId es en els seguents apartats: Apartat 1. 100.000 PTA . Apartat 4. 10.000 PTA Segon Retirar l'ajuda concedida per Resolucio de 2 de desembre de 1987 de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa a l'Ajuntament de Alguena per un import de 110.000 PTA per no tenir iniciades les activitats en l'any 1987, tal com disposa la base primera de l'Ordre de 21 d'abril de 1987. DISPOSICIONS FINALS Primera La present disposicio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona Contra la present Resolucio podra interposar-se recurs d'ale;ada en el termini de quinze dies des de la modificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 8 de mare; de 1988. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Baltasar V ives i Moncho.
