* 2852 1988 06 09 DOGV - Num. 842 -932 RESOLUCIO de 25 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a l'ingres al cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura Educacio Flsica, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que duran a terme el opositors l'acte de presentacio. [88/1560] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de I'assignatura Educacio Fisica, convocat per Ordre de 23 de mar de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1988 a les 9.00 hores a 1'1B Campanar de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira: I'analisi d'una produccio audiovisual que presente una situacio real d'ensenyament determinada. 1. Identificacio deIs objectius que es pretenen aconseguir en aquesta sessio. 2. Identificacio del metode o els metodes d'ensenyament que s'utilitzen. 3. Identificacio dels plantejaments d'organitzacio. 4. Plantejament d'alternatives raonades a aquesta sessio a partir de la seua analisi critica. El primer exercici tindra lloc el dia 25 de juny de 1988, a les 11.00 hores a 1'1B Campanar de Valencia. Valencia, 25 de maig de 1988. - El President del tribunal: Victor Tella Munoz. 933 RESOLUCIO de 25 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a l'ingres al cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura Violoncel, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que duran a terme el opositors l'acte de presentacio. [88/1607] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conser vatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura V ioloncel, convocat per Ordre de 23 de man; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1988 a les 11.00 hores a al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera s/n, Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 8 I'exercici practic consistira: S'atindra a allo establert en I'esmentat apartat i al questionari a que fa referencia I'apartat 4 de la mateixa base. El primer exercici tindra lloc el dia 25 de juny de 1988, a les 11 hores, a al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera s/n, Valencia. Valencia, 25 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Fernando Badia Marin.
