DOGV - Num. 750 1988 01 27 387 ica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de gener de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 140 RESOLUCIO de 13 de gener de 1988, del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, pel qual es nomena el Sr. Enric Peris Vidal, Director de Relacions Informatives. [88/0164) Segons que disposa l'artide 6e de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, resole nomenar Eventual el Sr. Enric Peris Vidal com a Director de Relacions Informatives, corresponent-li percebre unes retribucions mensuals equivalents al Grup A, Nivell 27 de complement de destinacio, i complement especific D, amb efectes des del dia 15 de gener de 1988, cessant en l'anterior lloc de treball. Qualsevol increment que amb caracter general s'establesca per al personal de la Generalitat Valenciana, li sera d'aplicacio mentre exercesca el carrec esmentat. Valencia, 13 de gener de 1988. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche. 141 RESOLUCIO de 13 de gener de 1988, del Conseller d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual es nomena el Sr. Juan L/obell L/eo, Director del Gabinet del Conseller. [88/0165) Segons que disposa l'artide 6e de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, resole nomenar Eventual el Sr. Juan Llobell Lleo com a Director del Gabinet del Conseller, corresponent-li percebre unes retribucions mensuals equivalents al Grup A, Nivell 27 de complement de destinacio, i complement especific D, amb efectes des del dia 15 de gener de 1988. Qualsevol increment que amb caracter general s'establesca per al personal de la Generalitat Valenciana, li sera d'aplicacio mentre exercesca el carrec esmentat. Valencia, 13 de gener de 1988. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche. 142 RESOLUCIO de 20 de gener de 1988, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveeix la vacant de Cap del Servei Territorial de Sanitat d'Alacant de la Conselleria de Sanitat i Consumo [88/0185) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 2 de desembre de 1987 (DOGV num. 728, de 22 de de-388 1988 01 27 DOGV - Num. 750 isembre de 1987), per a la provisio d'un lloc de treball de lliure designacio en la Delegacio Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant, he resolt de nomenar Ricardo Comendador GraBero, T itulat Superior, Grup A, amb DNI 19.801.639, per al lloc de treball de Cap del Servei Territorial de Sanitat d'Alacant, de la Direccio Territorial de Sanitat i Consum de la mateixa localitat. Valencia, 20 de gener de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 143 RESOLUCIO de 20 de gener de 1988, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveeix la vacant de Cap del Servei Territorial de Sanitat de Valencia, de la Conselleria de Sanitat i Consumo [88/0186] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 2 de desembre de 1987 (DOGV num. 728, de 22 de desembre de 1987), per a la provisio d'un lloc de treball de lliure designacio en la Delegacio Territorial de Sanitat i Consum de Valencia, he resolt de nomenar Jose Antonio Manrique Martorell, T itulat Superior, Grup A, amb DNI 22.611.242, per al lloc de treball de Cap del Servei Territorial de Sanitat de Valencia, de la Direccio Territorial de Sanitat i Consum de la mateixa localitat. Valencia, 20 de gener de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 144 ORDRE de 20 de gener de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es disposa el cessament, a peticio propia, del Sr. Ramon Torres Lopez com a Director per a la Gestio Economica del Servei Valencia de Salut. [88/0202] Fent us de les atribucions conferides per la Llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, i d'acord amb allo previst a l'artide tretze del Decret 208/87,de 21 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, ordene el cessament, a peticio propia; de Ramon Torres Lopez com a Director per a la Gestio Economica del Servei Valencia de Salut. Valencia, 20 de gener de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA
