* 2886 1988 06 10 DOGV - Num. 843 -939 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL RESOLUCIO de 12 de maig de 1988, de la Direccio General de Treba/l, per la qual s'ordena el Registre, el Diposit i la Publicacio del Text del Conveni Col'lectiu sobre les condicions de treba/l del Personal Laboral al Servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988. [88/16131 V ist el text articulat del Conveni CoHectiu sobre les con-. dicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 entre representants de I'Administracio Autonomica i les Centrals Sindicals Unio General de Treballadors i Comissions Obreres, presentat davant d'aquesta Direccio General el dia 4 de maig actual, i, d'acord amb el que disposen els artieles 90.2 i 3 de la Llei 8/1980, de 10 de mar!;, de l'Estatut deIs Treballadors, i artieles 2 i 6 del Reial Decret 1040/198 1 ,  de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deIs Convenis CoHectius de Treball, aquesta Direccio General de Treball. ACORDA: Primer. Ordenar la inscripcio del Conveni esmentat en el Registre de Convenis CoHectius de Treball d'aquesta Direccio General, amb notificacio a la Comissio Negociadora, quedant el text original dipositat en l'oficina corresponent. Segon. Disposar-ne la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de maig de 1988. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. Conveni coHectiu signat entre la Generalitat Valenciana i les centrals sindicals Unio General de Treballadors i Comissions Obreres, sobre les condicions de treball del personal laboral al servei de l'Administracio autonomica Article l. Objectiu i norma supletoria a) Naturalesa, efectes i estructures de la negociacio Aquest Conveni, negociat a I'empara del que disposen els artides 82, 83 i concordants de la Llei 8/80, de 10 de mar4;, l'Estatut deis Treballadors, i la Llei Orgimica 1 1 /85, de 2 d'agost, de Llibertat Sindical, regula les condicions de treball del personal laboral que presta serveis a la Generalitat Valenciana i estableix els sistemes propis d'aplicacio. b) A tot allo que no reculla aquest Conveni, sera d'aplicacio les disposicions legals que dicte l'Estat o la Comunitat Autonoma en rao de les seues competencies. Article 2. Ambit d'aplicacio Funcional: Aquest Conveni sera d'aplicacio al personal que, sota qualsevol tipus de relacio juridico-laboral, preste serveis a la Generalitat Valenciana, ades als centres de treball existents a hores d'ara, ades en aquells que durant la vigencia del Conveni poguessen ser creats o transferits. De forma semblant, sera d'aplicacio al personal laboral dependent d'Organismes Autonoms i Institucions i igualment afectara les empreses publiques dependents de la Generalitat Valenciana que acorden i soHiciten I'adhesio d'acord amb I'artide 92 de l'Estatut deis Treballadors. Aquest Conveni CoHectiu no es d'aplicacio al personal laboral del Servei Valencia de Salut. DOGV - Num. 843 1988 06 10 2887 -Territorial: Aquest Conveni sera d'aplicacio a I'ambit territoride la Comunitat Valenciana, que compren les provincies d'AlacanCastello i Valencia. Temporal: Aquest Conveni tindra vigencia des de la data de publicacio en el DOGV fins al 31 de desembre de 1989, i efectes economics retroactius, en els termes que especifica el capitol de retrbucions, a 1'1 de gener de 1988. No obstant aixo, I'article 5e deixarde vigir el 31 de desembre de 1988. Hom considerara incorporats a aquest Conveni els pactes qus'adopten com a consequencia dels treballs que hi son encomanaa comissions o grups de treball especifics, amb I'assumpcio prevd'aquells per part de la Com!ssio d'Interpretacio. Aquests pactesconvencions entraran en vigor en la data de lIur publicacio en DOGV, o en el termini d'un mes des de la data d'adopcio de l'Acode la Comissio. Artic/e 3. Denuncia del Conveni Aquest Conveni es considerara tacitament prorrogat per perides anuals successius si no hi havia denuncia expressa de qualssevde les parts. Artic/e 4. Comissio d'Interpretacio, Estudi i Vigilancia En els 15 dies seguents a la data de la publicacio d'aquest Coveni en el DOGV es constituira una Comissio amb la denominacde I'epigraf, amb composicio paritaria de sis membres per cada pai lIurs suplents, amb caracter permanent; estad integrada per reprsentants de les Conselleries d'Administracio Publica, d'EconomiaHisenda i de Treball i Seguretat Social, i pels representants de la pasocial signant, designats per aquesta ultima. Els membres de la Cmissio podran comptar amb I'assistencia d'assessors en les reunioque efectuen. Assumira les funcions d'interpretacio, estudi i viglancia d'allo pactat, el seguiment del desenvolupament de tots easpectes que integren aquest instrument juridic i els seus annexdurant la totalitat de la vigencia. En especial, la Comissio intercedra amb caracter previ a la interposicio de qualsevol conflicte co!'!etiu derivat de la interpretacio o I'aplicacio del que disposa aqueconveni; aixi mateix, intercedira en qualsevol suposit de concurrecia r1e convenis. EIs membres de la Comissio elaboraran un reglament de procdiment i funcionament. la Comissio estara presidida pel DirectGeneral de la Funcio Publica i els acords adoptats per aquesta Cmissio tindran el caracter que aquesta determine d'acord amb la gislacio vigent. Perque quede constitu*ida validament la Comissio Paritaria cadra la presencia com a minim de les dues terceres parts de cadascdeIs blocs economic i social que la componen. La Comissio es renira a peticio de qualssevol de les parts, en un termini maxim set dies naturals des de la data de la convocatoria, on haura de constl'ordre del dia corresponent. S'al<;:aran Actes deIs Acords presosse'n trametra copia als representants deIs treballadors. Eventualment, a la Comissio podran assistir els Secretaris Gnerals de cada Conselleria afectada o persona en qui deleguen, quels temes a tractar tinguen relacio amb el personal laboral a lIur crrec; aixi mateix, facilitaran als membres de la Comissio, i en termini de quinze dies, totes aquelles dades que els siguen requedes per procediment formal per a aclarir qualsevol assumpte rerent a aquest ConvenI. Artic/e 5. Retribucions economiques 1. El personal laboral inclos en I'ambit d'aplicacio d'aquest coveni, que ocupe 1I0cs de treball classificats per la Direccio Genede la Funcio Publica, solament podra ser retribuit, durant 1988, pconceptes i les quanties seguents: A) El sou i els triennis que escaiguen al Grup en que es troclassificat el lloc de treball que venia ocupant, d'acord amb les quaties seguents referides a dotze mensualitats: Grup Sou Triennis A 1 .337.784 51.336 B 1.135.428 41.076 C 846.360 30.804 D 692.064 20.556 E 631 .776 15.408 * 2888 1988 06 10 DOGV - Num. 843 -Aquell personal que amb anterioritat a 1'1 de gener de 1986 percebia, pel concepte d'antiguitat, distintes quantitats a les que s'hi han especificat, percebran per aquest concepte la quantia que van percebre el 31 de desembre de 1985 incrementada en el 17'06070. EIs efectes economics deis triennis es produiran a partir del primer dia del mes seguent en que complesquen. B) Les pagues extraordinaries, que en seran de dues l'any, per un import cada una d'una mensualitat de sou i triennis, s'acreditaran pel temps de servei efectiu prestat en cadascun deis semestres de I'any. C) El complement de destinacio i el complement especific que, si s'escau, estiga fixat al lloc que hom ocupe i d'acord amb les taules retributives per grups i nivells que figuren en I'annex d'aquest convenio Es crea un complement especific << E>> equivalent al 10070 del sou base, per cadascun deis conceptes que afecten directament el 1I0c de treball, d'aplicacio a aquell personal que per rao del 1I0c de treball esta sotmes a: Torns. Regim de treball a torns. Perillositat, Toxicitat, Penositat, etc., quan el tinga reconegut, o a tenor del que disposa l'Ordenan<;a General de Seguretat i Higiene en el Treball. Per resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica es dictaran les normes per a adaptar els nivells inferiors del grup <<E>> a les noves taules retributives. D) EIs complements personals de garantia (CPG) resultants de I'aplicacio del que disposa I'article 5, apartat 2 de l'Acord Marc per al personal laboral al servei de la Generalitat, subscrit el 20 de desembre de 1985 (DOGV num. 350 del 7 de mar<; de 1986). Aquest complement no podra ser absorbit ni compensat pels increments anuals pactats o fixats per disposicio legal. Tan sois sera compensable o absorbible amb els increments que puga experimentar el treballador pels conceptes seguents: - Canvi de grup, nivell o 1I0c de treball. - Introduccio de nous conceptes retributius o modificacio deis existents, que no en substituesquen d'altres. E) Hores extraordinaries d'acord amb el que disposa la legislacio vigent en aquesta materia. 2. EIs drets reconeguts per la Llei 70/78, pel que fa al reconeixement de serveis prestats en qualsevol administracio a efectes de triennis i resta de drets, seran d'aplicacio a tot el personal que preste serveis de caracter permanent en regim de contractacio laboral en la Generalitat Valenciana, en les mateixes condicions en que aquests drets s'apliquen al personal funcionario 3. Per a 1989 es dotara, en el Pressupost de la Generalitat Valenciana, un crectit destinat a finan<;ar els efectes economics que es produesquen per la reclassificacio del personal compres en l'ambit d'aplicacio d'aquest Conveni del grup << E>> nivell de destinacio set al nivell de destinacio vuit. Article 6. Comissio de classificacio i valoracio de 1I0cs de treball 1. A fi d'establir les vies necessaries de participacio en materia de classificacio i valoracio de 1I0cs de treball, es crea la Comissio Paritaria de Valoracio que tindra les funcions seguents: a) Coneixer i informar sobre la relacio de 1I0cs de treball i plantilla laboral de l'Administracio Autonomica. b) Estudiar les reclamacions individuals i/o co!'!ectives que en materia de classificacio i valoracio es presenten i no hagen estat resoltes favorablement per al/als interessat/s. c) Decidir, previ analisi detallada deis fets que s'a!'!eguen, I'estimacio o la desestimacio de les reclamacions. 11. La composicio de la Comissio de Classificacio i Valoracio de Llocs de Treball es formara en nombre paritari entre l'Administracio i les Centrals Sindicals. En representacio de l'Administracio Autonomica hi assistiran: - El Director General de la Funcio Publica, o persona en qui delegue, que actuara com a President de la Comissio. - El Secretari General de la Conselleria a la qual afecten els 1I0cs de treball que s'hagen de classificar, o persona en qui delegue. - Dos experts en materia de classificacio de 1I0cs de treball, designats pel Director General de la Funcio Publica. DOGV - Num. 843 1988 06 10 2889 -En representacio de les Centrals Sindicals hi assistiran quatre rpresentants deIs treballadors, designats pels Sindicats mes representatius en I'ambit laboral: dos per Comissions Obreres, i dos per UniGeneral de Treballadors. 1Il. La Comissio es reunira per a I'analisi, I'estudi i la decisisobre reclamacions, si mes no, una vegada el mes. t.:Administrachaura de presentar l'ordre del dia deIs punts a tractar amb una semana d'antelacio. Caldra l'assistencia, si mes no, de dos teros deIs membres, pa la validesa deIs acords. Els acords hauran d'adoptar-se per unanimitat deIs assistentsseran vinculants per a l'Administracio i per als treballadors. Els acords sobre valoracio tindran efecte des de la data d'adopciArticle 7. Organitzacio Professional Escau als Organs Directius de la Generalitat Valenciana amb competencia reconeguda legalment, i amb I'informe previ als represetants deIs treballadors, I'organitzacio del treball establint els sistmes de valoracio, racionalitzacio, millores de metodes, processosimplificacio del treball que permeten el major i millor nivell de pretacio del servei. En aquelles questions que afecten el personal labral en general, se sotmetra a informe previ de la Comissio Paritarqualsevol norma que haja de ser adoptada pels organs DirectiuArticle 8. Ingres, promocio interna i provisio de 1I0cs de treball naturalesa laboral 1. Ambit d'aplieacio Aquest artlcfe atecta e! personal laboral al servei de la Generatat Valenciana. La seleccio, contractacio i prom ocio es realitzara soels principis d'igualtat, merit i capacitat, i s'ajustara en qualsevcas a la normativa laboral vigent, a la L1ei 10/85, de la Funcio Pblica de la Generalitat Valenciana i al Decret 69/86, de Seleccio Personal i Provisio de L10cs de Treball. 2. Oferta Publica d'Ocupaeio El conjunt de vacants de! personal laboral de la Generalitat Vlenciana conformaran l'Oferta Publica d'Ocupacio de cada anAquesta oferta es fara publica en e! DOGV integrament dins del pmer trimestre de cada any i les vacants seran cobertes pels habilitaen un termini maxim de 12 mesos des de la realitzacio de les proveEl conjunt de vacants de personal laboral sera oferit previameal personal fix, amb I'ordre de prelacio seguent: - Reingres de personal excedent. - Concurs de personal fix en actiu. - Personal fix de promocio interna. - Habilitats amb destinacio provisional. - Habilitats que no han ocupat cap 1I0c. 3. Sistemes de Seleecio de Personal La seleccio del personal corresponent als Grups C, D i E  es relitzara pel sistema d'oposicio; la deIs Grups A i B pel de concuroposicio (art. 3.3 del Decret 69/86). Igualment podra realitzar-se la seleccio a traves del concurs qpreveuen I'article 1 1  de la Llei 10/85, i I'article 3.1 del Decret 69/84. Publicitat de les convoeatories Pel que la a la publIcitat de les convocatories hom atendra que disposa I'article 36 del Decret 69/86. 5. Provisio de 1I0es de treball Per a la proviS1O de 1I0cs de [[eball de naturalesa laboral hoatendra el que disposa el TItol I V, capitol I i 1I, art. 23, 24, 26, i 28 del Decret 69/86. El personal laboral que haja adquirit I'habilitacio a traves desistemes de promocio interna tindra prioritat en la provisio de 1I0de treball respecte al personal seleccionat que no haja accedit a u1I0c de treball fix. 6. Substitucions i nomenaments provisionals El personal seleccionat tindra preferencia per a realitzar substucions en 1I0cs relacionats amb lIur formacio i aptituds, fins al mment d'ocupar un 1I0c definitiu. Quan no hi haja personal seleccinat per a realitzar aquestes substitucions podran adjudicar-se temporalment d'acord amb el que estableix I'article 21 del Decret 69/8* 2890 1988 06 10 DOGV - Num. 843 -La creacio de les borses de treball es realitzanl d'acord amb el que disposa I'article 21 del Decret 69/86, mitjan!;ant la confeccio d'un barem generic aplicable a tots els processos de seleccio, que s'adaptara als diferents grups en rao de I'especialitat de cada un i sera negociat, pel que fa al contingut, per la Direccio General de la Funcio Publica i les Centrals Sindicals signants del present Conveni CoHectiu, i publicat igualment en el DOGV. Les esmentades borses de treball les confeccionaran les respectives Direccions Territorials i la Direccio General de la Funcio Publica, amb ambit provincial; no obstant aixo, es tindran en compte les caracteristiques d'aquells centres o conjunts de centres que, pel volum de personal que hi presta serveis, requereix tenir borsa de treball propia. L'ordre de prelacio per a les substitucions sera el seguent: - Personal habilitat. - Personal de les borses de treball segons I'article 21 del Decret 69/86. - Nomenaments provisionals. Aixi mateix, podran fer-se nomenaments provisionals segons que estableix I'article 29 del Decret 69/86, respectant en tot cas el que estableix l'article 9 d'aquest Conveni (categoria superior i inferior). 7. Promocio interna Per a la promocio interna del personal laboral hom atendra al que disposen els articles 32 i 33 del Decret 69/86. 8. Comissio Permanent de Seleccio i Provisio Es crea una Comissio Permanent de Seleccio i Provisio per als grups de titulacio C, D, i E, de la qual formaran part: un representant de la Direccio General de la Funcio Publica, un de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, un de la Conselleria afectada per les vacants a cobrir i un representant de cadascuna de les Central s Sindicals signants d'aquest Conveni Co!'!ectiu. 9. Presencia de les Centrals Sindicals Es garanteix la presencia de les Centrals Sindical s de major representacio en I'ambit del personal laboral, en tots els organs selectius que intervenen en els processos de seleccio, provisio i habilitacio per promocio interna descrits en aquest article, tant en els que tinguen com a objecte la vinculacio del personal laboral amb caracter fix a l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana com els referents a una relacio laboral de caracter temporal (article 36 del Decret 69/86). \O. Contractes de treball Tots els contractes de treball s'efectuaran per escrit en els modeis oficials de I'Ordre 30/85, de 16 de gener, o disposicio que la substituesca i inclouran en tot cas el periode de proves, d'acord amb I'establert a continuacio: - Grup <<E>>, 15 dies - Grups << D>> i <<C>>, 2 mesos - Grup << B>>, 3 mesos - Grup <<A>>, 4 mesos La situacio d'incapacitat laboral transitoria que afecte el trebalIador en periode de prova n'interromp el comput. Tant en les contractacions temporals com en les definitives, en periode de prova es percebran les retribucions assignades a 1I0cs identics en lIur totalitat, en igualtat de condicions de grup, nivell i complements que als ocupats per personal fix. 11. Per a facilitar la integracio social de disminui'ts, pel que fa a la seleccio i contractacio del personal hom atendra al que disposa la Llei 13/82, de 7 d'abril. Artic/e 9. Treballs de categoria superior i inferior En compliment del que estableix I'article 23 de l'Estatut deis Treballadors es tindra en compte els principis seguents: 1. La realitzacio de treball de categoria superior i inferior respondra a necessitats excepcionals i peremptories, i durara el temps minim imprescindible . No obstant aixo, sera obligatoria la comunicacio per escrit al treballador de l'exercici de funcions de categoria superior i inferior, amb informe al Comite d'Empresa corresponent. 2. L'ocupacio de 1I0c de treball de categoria superior (per a aquest suposit s'exigira la titulacio requerida quan es tracte deis Grups A I DOGV - Num. 843 1988 06 10 2891 -i B, o quan el lloc especificament aixi ho requeresca), mai no podexcedir de 6 mesos. Transcorregut aquest termini, es convocara un concurs de tralIat per a cobrir, de forma definitiva, el lloc vacant, lIevat deis casque la realitzacio d'aquests treballs siga a causa d'absencia tempral del titular, en que s'acudira al sistema de contractacio d'interien els termes de I'artide 4 del Reial Decret 2.104/84, tret deis supsits de l'apartat 2 de I'artide 11. 3. El simple exercici d'una categoria superior mai no consolidra el salari ni la categoria superior, sense perjudici del que estableI'artide 23, apartat 3, de l'Estatut deis Treballadors. L:unic procedment valid per a consolidar una categoria es la superacio d'un cocurs d'ascens. 4. Cap treballador podra realitzar treballs de categoria inferidurant un periode superior a I mes, tenint en compte el que estbleix I'apartat 4 de I'artide 23 de l'Estatut deis Treballadors. Esgotat aquest periode, el treballador no podra tornar a ocup1I0c de categoria inferior fins despres d'un any. Article 10. Excedencies 1. Excedencia voluntaria 1.1. L:excedencia voluntaria podra ser soHicitada pels contratats laborals que porten com a minim I any d'antiguitat al servde la Generalitat Valenciana. La duracio de la situacio d'excedencvoluntaria no podra ser inferior a 1 any ni superior a 5, i el dra aquesta situacio solament podra ser exercit altra vegada pel mteix treballador si han transcorregut 2 anys des del final de I'anrior excedencia. 1.2. Podra soHicitar-se excedencia per cura de fills, i en aquecas el periode d'excedencia no podra ser superior a 3 anys, comptdors des de la data de naixement del fill, i la iniciacio d'un nou priode d'excedencia per un nou fill pos aria fi al que s'estava aprotanto Si el pare o la mare treballaven, solament un d'ells podra excitar aquest dret. La reincorporacio es realitzara, una vegada compel periode d'excedencia, al mateix centre, i a un lloc de treball igual que s'exercia. 1.3. La situacio d'excedencia voluntaria, que s'haura de sol*litar amb una antelacio de 30 dies anteriors a la data de comen!ment, no donara lloc a cap dret economic, ni sera computable a eftes de triennis i ascensos, ni havers passius. Una vegada soHicitada I'excedencia, l'Administracio resoldra seguit, amb anterioritat a la data d'inici soHicitada per I'interessEl reingres es produira per crdre d'antiguitat en la soHicituHom no podra concedir I'excedencia voluntaria quan el treblIador estara sotmes a expedient disciplinari o complint sancio dciplinaria que li hagues estat imposada amb anterioritat. El treballador que sol* licite el reingres tindra dret a ocupar primera vacant que es produesca en el seu grup i categoria en I'ambit de la Generalitat, tret que concorrega a ocupar aquest matelloc un excedent for!;os. Si la vacant era d'inferior categoria a la qtenia, podra optar-hi i esperar que es produesca la vacant que crresponga a la seua categoria. El treballador haura de soHicitar el reingres dins deis 30 die s ateriors a I'acabament del termini d'excedencia soHicitat. La Generlitat Valenciana comunicara al treballador I'existencia o inexistecia de places vacants. Si no es produeix soHicitud expressa del tbailador en el temps minim marcat, s'extingira la relacio labor11. Excedencia forrosa 11.1. L:excedencia for!;osa, que donara dret a la conservacio d1I0c de treball i centre, i al comput de I'antiguitat durant la seua gencia, es concedira per la designacio o eleccio per a un carrec pblic que impossibilite I'assistencia al treball. A tals efectes s'entper carrec public l'eleccio com a Diputat o Senador de les Corts Gnerals, Diputat a Parlament Autonomic i regidor d'Ajuntamentel nomenament per a un carrec dins de les Administracions Pubques, Comunitaries o Internacionals, amb el nivell minim de Diretor General en Administracio Autonomica o Subdirector General l'Administracio Central, i els seus equivalents en la Municipal, Cmunitaria o Internacional. Aixi mateix, podran passar a la situacd'excedents for!;osos les persones elegides per a exercir carrecs sdicals, a nivell Estatal, Autonomic, Provincial o Comarcal si s'cau, i per a 1I0cs de treball de naturalesa eventual. 2892 1988 06 10 DOGV - Num. 843 -11.2. Quan adquiresquen la condicio de personal laboral o funcionari al servei d'organitzacions internacionals o de cankter supranacional. 11.3. Quan siguen autoritzats per la Generalitat per a realitzar una missio per periode superior a sis mesos en organismes internacionals, governs o entitats publiques estrangeres o en programes de cooperacio internacional, i lIur retribucio correga a carrec d'aquests organismes. III. Comissions de Servei 1I1.l. Amb canicter temporal i amb reserva del lloc de treball i 1I0c de destinacio, podra conferir-se una comissio de serveis al personal contractat laboral en els suposits seguents: a) Per raons tecniques del servei a prestar que exigesca la coHaboracio de persones amb especials condicions professionals o de preparacio tecnica. No procedira I'atorgament per a l'exercici de 1I0cs de plantilla o de caracter permanent a cobrir per concurs o lliure designacio, a no ser en 1I0cs declarats deserts en les convocatories corresponents. 111.2. En els casos de I'apartat anterior les comissions de serveis no podran excedir d'un any, tret que la indole del servei requeresca un temps superior i hauran de ser objecte de publicitat en el DOGV. 1 11.3. I..;Administracio estara obligada a anunciar el 1I0c desert en totes les convocatories que es realitzen fins a la provisio definitiva. 111.4. Els treballadors en comissio de serveis percebran la totalitat de les retribucions amb carrec als crectits inclosos en els programes en que figuren dotats els 1I0cs de treball que realment ocupen, sense perjudici de la percepcio de les indemnitzacions que els pertoque, si s'escau, segons la normativa vigent aplicable a les indemnitzacions per rao del servei. Article 11. Permissos i lIicencies A) S'estableix el regim de permissos i llicencies seguent: a) 15 dies per matrimoni, distribult a peticio de I'interessat. b) 3 dies per naixement, o 5 dies si s'esdevenia fora de la localitat de residencia del treballador. c) Per mort o malaltia greu d'un familiar: 1. Si es en primer grau, 4 die s i 6 dies si s'esdevenia fora de la localitat de residencia del treballador. 2. Si es en segon grau, 3 dies, i 5 dies si s'esdevenia fora de la localitat de residencia del treballador. En els casos que per malaltia greu, es produesquen hospitalitzacions de lIarga estada dels familiars, aquests dies de permis podran utilitzar-se seguits o alternats, segons les necessitats, informant-ne amb 24 hores a la Direccio del Centre de Treball. d) Es concedeix una jornada laboral per a concorrer a examens finals, alliberadors i resta de proves definitives d'aptitud i avaluacio en centres oficials de formacio. Caldra la corresponent justificacio. e) 2 dies per trasllat del domicili habitual, amb I'aportacio del justificant acreditatiu. f) Pel temps indispensable per al compliment d'un deure inexcusable de caracter public i personal, quan per aixo no reba el trebailador cap retribucio o indemnitzacio, i sense que puga superarse per aquest concepte la cinquena part de les hores laborals en comput trimestral. Quan s'ultrapasse aquest limit, I'empresa podra passar el treballador afectat a la situacio d'excedencia voluntaria, regulada en I'apartat 1 de I'article 46 de l'Estatut deis Treballadors. En el suposit que el treballador perceba retribucio o indemnitzacio pel compliment del deure o exercici del carrec, es descomptara I'import d'aquesta del salari a que tingues dret. S'enten per deure de caracter public i personal: 1) I..;assistencia a tribunals previa citacio. 2) I..;assistencia a plens, per als regidors de l'Ajuntament. 3) El compliment de deures ciutadans derivats d'una consulta electoral. 4) I..;assistencia a les sessions d'un tribunal d'examen o d'oposicions, amb nomenament de I'autoritat pertinent, com a membre d'aquest. g) Els treballadors, per lactancia d'un fill menor de 9 meso s, tindran dret a una hora diaria d'absencia del treball. A voluntat propia podran substituir aquest dret per una reduccio de la jornada normal pel mateix periode de temps. Aquest dret podra ser exercit per * DOGV - Num. 843 1988 06 10 2893 -qualssev'Ol deIs pares sempre que dem'Ostren que n'O es utilitzat pI'altre a un mateix temps. h) Es c'Oncediran permiss'Os per a realitzar funci'Ons sindicals, f'Ormacio il'O de representacio de personal, en e1s termes que regmentiuiament es determine per als funci'Onaris publics. i) H'Om p'Odra gaudir fins a 6 dies cada any natural, per assumtes particulars n'O incl'Os'Os en els punts anteri'Ors. Aquests dies p'Odran acumular-se a les vacances anuals retribuldes. E l  pers'Onp'Odra distribuir aquests dies a c'Onveniencia seua, previa c'Omuniccio a la c'Orresp'Onent unitat de pers'Onal i respectant les necessitadel servei, sempre que estiga c1arament justificat. j) Qui per ra'Ons de guarda legal tinga cura d'algun men'Or sis anys 'O un disminu\t fisic 'O psiquic que n'O exercesca altra actitat retribuIda, tindra dret a una reduccio de la j'Ornada de trebaamb la disminucio prop'Orci'Onal del salari entre, almenys, un tei un maxim de la meitat de la durada d'aquella. k) Es concedeixen permiss'Os per a assistir a la c'Onsulta medipel temps indispensable. Caldra ap'Ortar-hi el c'Orresp'Onent justicant medie. B) L1icencia sense retribucio. La Direccio General de la Funcio Publica p'Odra c'Oncedir-les, aml'inf'Orme previ de la Secretaria General c'Orresp'Onent, sense queperi'Ode maxim de la IIicencia puga excedir de 6 mes'Os cada tres anArticle 12. M'Obilitat 1 .  El canvi de lI'Oc de treball que sup'Ose destinacio definitiva p'Odra dur-se a efecte si n'O es mitjanant el c'Onseguent c'Oncurs etre t'Ot el pers'Onal al servei de la Generalitat Valenciana, pertanyeal grup i categ'Oria en que estiga inclos aquest lI'Oc de trebal\; 2. N'O 'Obstant aixo, p'Odran dur-se a terme canvis provisi'Onde lI'Oc de treball, dins del mateix grup, categ'Oria i l'Ocalitat, mitjaant res'Olucio del Secretariat General de la C'Onselleria corresp'Oneamb c'Omunicacio previa als representants deIs treballad'Ors i amsubjeccio a les regles seguents: a) El canvi es fara pel temps imprescindible, que n'O p'Odra exdir de sis mes'Os. b) El canvi es fanl per mutu ac'Ord entre l'Administracio i el tballad'Or, a iniciativa de qualssev'Ol d'ells. 3. Excepci'Onalment, en defecte de mutu ac'Ord, el canvi p'Odproduir-se per necessitats del servei que n'O puguen ser c'Obertes pmecanismes previst'Os en I'article 8 d'aquest C'Onveni, en el qual la designacio del treballad'Or afectat es fara per 'Ordre invers d'anguitat, per Res'Olucio del Secretari General c'Orresp'Onent amb la municacio previa als representants deIs treballad'Ors i per un termni maxim de tres mes'Os. Cada treballad'Or n'O p'Odra ser designat md'una vegada, fins que n'O haja finalitzat la rotacio completa del ps'Onal de la unitat. 4. Durant I'embaras, quan hi ha risc per a la salut de la m'O del fetus i, sempre amb la prescripcio facultativa previa del med'empresa 'O de la Seguretat S'Ocial, h'Om tindra dret al canvi del lde treball. Article 13. J'Ornada de treball l. Amb caracter general, la j'Ornada lab'Oral per al pers'Onal afeper aquest C'Onveni sera de 37'30 h'Ores setmanals 'O, de 1.712 h'en comput anual. Per al pers'Onal que tinga assignat un lI'Oc de ball amb c'Omplement especific B, la j'Ornada setmanal sera deh'Ores 'O, de 1.832 en comput anual. Aquesta j'Ornada la distribuiran per a cada Centre de treballSecretaries Generals de cada C'Onselleria, d'acord amb les n'Ormdictades 'per la C'Onselleria d'Administracio Publica, i tenint en c'Omte les especificaci'Ons de cada tipus de trebal\. Es garantir a la c'sulta als representants deIs treballad'Ors. 2. El calendari lab'Oral s'ajustara al publicat amb caracter 'cial c'Orresp'Onent a cada provincia. 3. Hi haura na pausa en la j'Ornada de treball per un peri'de 20 minuts, c'Omputable com de treball efectiu. 4. Aquells coHectius de treballad'Ors que per necessitats del svei havien d'assistir a lIur 1I0c de treball els dies 24 i 31 de desembtindran redu\t el comput d'horari global anual en 15 h'Ores. Aqucomput sera de 1.697 o 1.817 respectivament. * 2894 1988 06 10 DOGV - Num. 843 -5. Descans setmanal: El personal acollit a aquest Conveni tindn'i dret a dos dies de descans per cadascun deis periodes setmanals treballats, sempre que I'aplicacio de I'anterior punt no impedesca la cobertura deis serveis actuals en els Centres de treball, i en tal cas se sotmetra I'aplicacio de la distribucio de la jornada laboral a la Comissio d'Interpretacio, Estudi i Vigilancia d'aquest Convenio Article 14. Vacances Les vacan ces anuals tindran una durada del mes natural en que es gaudesquen i per any de servei; o de trenta dies naturals, si es prenen en un periode compres entre dos mesos. Les direccions de centres i organismes planificaran, amb el visti-plau de la Secretaria General de la Conselleria corresponent, i fent trasllat als representants deis treballadors a I'efecte que presenten les aHegacions oportunes, les vacan ces anuals d'acord amb els principis seguents: 1. El periode normal de vacances es fara preferentment durant els mesos de juliol, agost i setembre de cada any. Se n'exclou d'aquest periode aquells centres i organismes l'activitat deis quals es realitza especialment en el periode estacional regulat. Si no hi ha acord entre les parts en aquest punt, s'elevadt a la Comissio d'Interpretacio, Estudi i Vigilancia del Conveni; en cas de desacord final s'acudira a la Jurisdiccio Laboral. 2. En els centres assistencials i en tots aquells en que I'activitat i necessitats d'atencio o produccio siguen similars al llarg de tot I'any, es planificaran els torns de vacances de forma que quede garantida I'atencio i els serveis adequats, i es procedinl a una rotacio anual en els distints torns. 3. Tenint en compte tot aixo, el personal concretara en el mes de maig Ilur peticio individual del periode de vacances, a fi que siga elaborat i conegut per les parts, i amb la suficient antelacio, el corresponent calendari. En cas de desacord, es procedira segons que estipula el punt primer d'aquest apartat. 4. EIs treballadors podran sol' licitar el fraccionament de les vacances en dos periodes, un deis quals sera d'almenys 7 dies. La suma d'ambdos periodes sera de 30 dies naturals. 5. I.;inici i la finalitzacio del dret a les vacan ces sera fon;:osament dins l'any natural al qual corresponga, i aquestes no podran en cap cas ser substituides per compensacions economiques ni acumulades a les seguents. 6. Els periodes de baixa temporal per malaltia o accident inferiors a un any, es computaran com a servei actiu als sois efectes del que preveu aquest article. 7. El treballador tindra dret a: 1) Quaranta dies de vacances quan les gaudesca fora del periode ordinari o li siguen fraccionades, per imposicio de l'Administracio. 2) Al retard de les seu s vacances si no pot iniciar-les com a consequencia d'ILT. 3) A la interrupcio del periode de vacan ces reglades quan esdevingues hospitalitzacio justificada, per a reiniciar-les posteriorment respectant les normes generals establertes en aquest article. 4) A I'abonament de la part proporcional de les vacances quan cesse abans de completar I'any de servei. 5) A I'adaptacio de les vacances en cas de separacio legal, divorci o viudetat, amb justificacio previa d'aquestes circumstilllcies, i a peticio de I'interessat. Article 15. Jubilacions 1. Dins de la politica de promocio d'ocupacio, la jubilacio sera obligatoria en complir el treballador l'edat de 65 anys. La Generalitat Valenciana cobrira les places que per aquesta rao quedaran vacants en identica categoria professional o altres categories distintes, pel mateix procediment que estableix I'article 8 d'aquest Convenio Aquestes vacants hauran de formar part de l'Oferta Publica d'Ocupacio i es respectara el punt I r  de I'esmentat article. 2. I.;edat de jubilacio establerta en el paragraf anterior es considerara sense perjudici que tot treballador puga completar els periodes de carencia per a la jubilacio, en els quals suposits la jubilacio DOGV - Num. 843 1988 06 10 2895 -obligatoria es produira en completar el treballador els esmentats periodes en la cotitzacio a la Seguretat Social. 3. La Generalitat Valenciana realitzara les previsions de jubilacio amb un any d'anticipacio informant-ne a la representacio sindical, a fi de planificar la cobertura de les futures vacants d'acord ambel punt Ir d'aquest article. Aquestes previsions i la informacio a lrepresentacio sindical es realitzaran per Centres, reflectint-hi la categoria professional i classificacio del lloc. 4. Els treballadors podran jubilar-se voluntariament en compliels 64 anys d'edat en la forma i les condicions establertes en el ReiaDecret 1.194/85, de 17 de juliol. La soHicitud, adre!;ada al Secretari General de la Conselleria corresponent, haura de formalitzar-se almenys dos mesos abans decompliment deis 64 anys. 5. Aixi mateix, es fomentara els contractes de rellevament segonque estipula el Reial Decret 1 .991/84, de 31 d'octubre. Artic/e 16. Suspensio de contracte Causes i efectes de la suspensio: 1. El contracte de treball podra suspendre's per les causes seguents: a) Mutu acord de les parts. b) Les consignades validament en el contracte. c) Incapacitat laboral transitoria i invalidesa provisional deIs treballadors. d) Maternitat de la dona treballadora. e) Compliment del servei militar, obligatori o voluntari, o sevei social substitutiu. f) Privacio de llibertat del treballador, mentre no hi haja sentencia condemnatoria. g) Suspensio de l'ocupacio i sou, per raons disciplinaries. h) Per I'exercici del dret de vaga. 2. La suspensio del contracte de treball exonera de les obligacions reciproques de treballar i remunerar el treball. No obstant aixoen els processos d'I ncapacitat Laboral Transitoria, i maternitat, Generalitat Valenciana complementara les prestacions de la Seguretat Social fins al 100070 del salari real des de I'inici de la situacio d'Incapacitat Laboral Transitoria. 3. En cessar les causes de suspensio el trebaIlador tindra dra la reincorporacio al lloc reservat en tots els suposits a que fa refrencia el punt 1, tret deis assenyalats en les lletres a) i b), en quhom s'atendra a allo pactat. 4. En el suposit d'I ncapacitat Laboral Transitoria, cessara el drde reserva si el treballador es declarat en situacio d'invalidesa pemanent o total o gran invalidesa, d'acord amb les lleis vigents sobSeguretat Social. 5. En els suposits de suspensio per prestacio del servei militao substitutiu, el treballador haura de reincorporar-se en el termimaxim de 30 dies naturals a partir del cessament del servei al mteix lloc de treball o, si hi mancava, a un altre de la mateixa categria i nivell. 6. En el suposit de part, la suspensio tindra una durada maxma de 16 setmanes distribui'des a opcio de la interessada. A rtic/e 17. Extincio del contracte de treball En aquesta materia seran d'aplicacio els suposits de I'article 4de I'Estatut deis Treballadors i seguents i resta de preceptes i nomes concordants, amb excepcio del que preveuen els apartats 7 ide l'esmentat article 49. Artic/e 18. Absentisme Les parts signants reconeixen la necessitat del tractament de l'asentisme, i entenen que la seu a reduccio implica tant la correcta oganitzacio de la medicina d'empresa i de la Seguretat Social, coles adequades condicions de seguretat, higiene i ambient de trebaen ordre a aconseguir d'una part l'efectiva proteccio de la salut fica i mental deis treballadors, i d'altra un augment de la presencdel treballador en' el seu lloc de treball. De forma semblant, les parts son conscients de la important pedua que suposa l'absentisme quan se superen determinats niveli la necessitat de disminuir-lo, atesa la seua negativa incidencia l'eficacia deIs serveis; per aixo, es revisaran els actuals mecanismde control d'incapacitat laboral transitoria. Ates que l'absentisme suposa una major carrega de treball p2896 1988 06 10 DOGV - Num. 843 -a la resta deis treballadors, la Generalitat Valenciana aplicara els articles 20.4 i 52.d de la Llei 8/80, de 10 de mar!; -Estatut dels Treballadors-, a aquells treballadors que reiteren faltes d'assistencia al treball; a tal efecte, es tindra en compte I'informe del servei medie d'empresa que valore la incidencia de les condicions de seguretat i higiene en el treball, en les esmentades faltes d'assistencia. Article 19. Capacitat disminuida S'enten per capacitat disminuida la definida en l'article 135 del text refos de la Llei General de la Seguretat Social (Decret 2.065/74, de 30 de maig), en els apartats 2, 3 i 4. EIs treballadors sotmesos en alguns d'aquests apartats seran destinats a un treball adequat a llurs condicions fisiques sense reduccio salarial. En el cas del personal amb capacitat disminuida, que hagues obtingut el reconeixement del dret a la percepcio de pensio, compatible amb I'exercici de professio o ofici, caldra assenyalar la nova classificacio que li escaiga d'acord amb les noves funcions; la suma deis seus havers pel nou lloc de treball, mes la pensio, haura de ser igual a la del grup i la categoria que te. La Generalitat Valenciana haura de fer accessibles els locals i 1I0cs de treball als treballadors amb condicions fisiques disminuides, eliminant les barreres o entrebancs que en dificulten la mobilitat fisica. Si la capacitat disminuida o l'alteracio de la salut no assoleix els graus d'invalidesa definits en la normativa vigent, els serveis medies hauran d'estudiar I'adequacio del treballador afectat al lloc de treball. En cas de risc per a la salut del treballador, degudament acreditat per aquests serveis, es coHocara el treballador en un lloc adequat a la seu a situacio, sense perdua salarial. I..:aplicacio d'aquest article es fara amb la participacio deis representants deis treballadors. Article 20. Seguretat i higiene en el treball El treballador te dret a una proteccio efica!; de la seua integritat fisica i a una adequada politica de seguretat i higiene en el treball, i el correlatiu deure d'observar i posar en practica les mesures de prevencio de riscs que s'adopten legalment i reglamentariament. El treballador te dret de participar en la formulacio de la politica de preven cio al seu centre de treball i en el control de les mesures adoptades en el seu desenvolupament, a traves deis seus representants legals i deis organs interns i especifics de participacio en aquesta materia, es a dir, deis Comites i Vigilants de Seguretat i Higiene en el Treball. 2. La Generalitat esta obligada a promoure, formular i posar en aplicacio una adequada politica de seguretat i higiene en els seu s organismes i centres de treball, i facilitar la participacio deis treballdors en aquesta i a garantir una formacio practica i adequada en aquestes materies als treballadors que contracte, o quan canvien de lloc de treball o hagen d'aplicar noves tecniques, equips i materials que puguen ocasionar riscs per al treballador mateix o per als seus companys o tercers. El treballador esta obligat a seguir aquest ensenyament i a realitzar les practiques que s'efectuen dins de la jornada de treball o en altres hores, amb descompte en aquest darrer cas del temps invertit de la jornada laboral. 3. La formulacio de la politica de seguretat i higiene en un organisme o centre de treball partira de l'analisi estadistica o causal deis accidents de treball i de les malalties professionals hi esdevinguen, de la deteccio i identificacio de riscs i d'agents materials que puguen ocasionar-los i de les mesures i sistemes de prevencio o proteccio utilitzats fins al moment. Aquesta politica de seguretat i higiene es planificara anualment per a cada centre de treball en que es realitzen tasques o funcions de produccio tecnica i proces de dades, i amb periodicitat trianual en les oficines i centres de treball administratiu. En tot cas, haura d'abastar els estudis i projectes necessaris per a definir els riscs mes significatius per la gravetat o la frequencia, i per a posar en practica sistemes o mesures preventius i els de control i inspeccio d'aquests, i tambe els plan s de formacio d'ensinistrament del personal que siguen necessaris. A tal finalitat es trametra, a la Comissio Paritaria de Vigilancia del Conveni, informacio mensual sobre la sinistrabilitat i I'absentisme per malalties professionals. DOGV - Num. 843 1988 06 10 2897 -4. Per a I'elaboracio deis plans i programes de seguretat i higiene, i tambe per a llur realitzacio i la posada en practica, els diferentsorganismes de l'Administracio disposaran d'equips i mitjans tecnicsespecialitzats quan siga possible i aconsellable per la dimensio o perla intensitat deis problemes de seguretat i higiene. En cas de no disposar d'aquests mitjans propis, soHicitaran la cooperacio deis gabinets provincials de seguretat i higiene en el treball, sobretot pel quefa a la planificacio, els estudis i projectes preventius, i de sistemesde seguretat i proteccio, formacio de treballadors i tecnics, documentacio especialitzada i totes aquelles altres mesures que calguen.5. Els comites de seguretat i higiene son els organs interns especialitzats de participacio en aquesta materia. Es constituiran en totsels centres de treball que tinguen 100 o mes treballadors adscrits,i a peticio deis treballadors a la Comissio Paritaria en aquells centres que hi haja risco La composicio del Comite de Seguretat i Higiene sera paritaria. La representacio deis treballadors sera designada pel Comite d'Empresa, organ al qual corres pon la representacio i la defensa dels interessos deis treballadors, tambe en materia de seguretat i higienei les competencies reconegudes en l'article 64, paragrafs 1.7, 1.8 1.11 de l'Estatut dels Treballadors, i tambe les previstes en l'article19.5 d'aquest. 6. Es tendira a la desaparicio deis plus o complements de perillositat i toxicitat, a mesura que l'Administracio pose els mitjans adequats per a esmenar les condicions toxiques o perillos es que els originaren, o que mitjanc,:ant resolucio de I'autoritat laboral corresponent es demostre la improcedencia d'aquests plus per inexistenciad'aquestes condicions. 7. Els reconeixements medics es practicaran en els gabinets provincials de seguretat i higiene en el treball: a) Una vegada l'any per a tot el personal. b) Periodics i especifics al personal que per la seu a activitat elsgabinets provincials de seguretat i higiene en el treball considerennecessario c) A tot el personal de nou ingres abans d'incorporar-se al llocde treball. d) A tot treballador amb mes de 30 dies de baixa per malaltiao abans d'incorporar-se al lloc de treball. 8. La Comissio de Seguretat i Higiene i, si hi mancava, els representants legal s del personal en el centre de treball, que aprecienuna probabilitat seriosa i greu d'accident per la inobservanc,:a de lalegislacio aplicable en la materia, requeriran per escrit a la Generalitat perque adopte les mesures oportunes que facen desapareixel'estat de risc; si la peticio no era atesa en el termini de 4 dies dede la data del requeriment, s'adrec,:aran a I'autoritat competent, aquesta, si apreciava les circumstancies aHegades, mitjanc,:ant resolucio fonamentada requerira la Generalitat perque adopte les mesures de seguretat adequades o suspenga les activitats en la zona o ecentre de treball o amb els materials en perillo Tambe podra ordenar, amb els informes tecnics precisos, la paralitzacio immediata detreball si hom considera un risc greu d'accident. Si el risc d'accident era imminent, la paralitzacio de les activtats podra ser acordada per decisio de la Comissio d'Higiene i Seguretat, o pel 750/0 deis representants del personal en els centres dtreball amb processos discontinus i, per la totalitat d'aquests eaquells centres el proces -deis quals siga continu-; aquest acorsera comunicat -tot seguit a la Generalitat i a I!autoritat laborala qual, en 24- hores, anuHara o ratificara la paralit-zacio acordada9. Aquells treballadors o coHectius de personal les tasques deiquals aixi ho requeresquen, disposaran de roba i calcer de trebaque facilitara la Generalitat. La Comissio d'lnterpretacio, Estudi Vigilancia, constituida en l'article 4 d'aquest Conveni, sera l'encarregada de determinar els col'lectius que hagen de beneficiar-se deque preveu aquest apartat. A rticle 21. Serveis medics d'empresa Els serveis medics d'empresa que es requeresquen per a atendrel personal dependent de la Generalitat Valenciana, entraran en funcionament durant el mes de gener de 1989. A tal finalitat, la Comissio d'Interpretacio, Estudi i Vigilanciaconstituida en I'article 4 d'aquest Conveni, realitzara els estudis ne* 2898 1988 06 10 DOGV - Num. 843 -cessaris que conjuminen el nombre de personal a atendre medicament, amb la ubicacio geografica deis esmentats serveis. Article 22. Formacio i perfeccionament professional 1. D'acord amb el que preveu I'article 22 de l'Estatut deis TrebalIadors i per a facilitar la formacio i promocio professional, el personal fix afectat per aquest Conveni tindra dret a veure facilitada la realitzacio d'estudis per a I'obtencio de titols academics o professionals, la realitzacio de cursos de perfeccionament professional i I'acces a cursos de reconversio i capacitacio professional organitzats per l'Administracio Publica, tot aixo amb la participacio deis trebalIadors a traves de les Centrals Sindicals mes representatives i resta de vies legals de representacio. 2. Els treballadors que cursen estudis academics i de formacio i perfeccionament professional tindran preferencia per a elegir torn de treball, si s'escau, i de vacan ces anuals i tambe I'adaptacio de la jornada que les necessitats i I'organitzacio del treball permeten. Tindran dret a la concessio de permissos retribults per a concorrer a examens en els termes establerts en I'apartat A.c) de I'article 1 1 .  En qualsevol cas sera condicio indispensable que el treballador ho acredite mitjan<;ant justificant. 3. Els organs de la Generalitat Valenciana, directament o en regim de concert amb centres oficials reconeguts, organitzaran cursos de capacitacio professional per a I'adaptacio deis treballadors a les modificacions tecniques operades en els 1I0cs de treball, i tambe cursos de reconversio professional per tal d'assegurar I'estabilitat del trebailador en els 1I0cs de transformacio o modificacio funcional deis organs o serveis. Aixi mateix, s'organitzaran cursos a traves de I'IVAP per a I'acces al funcionariat, i els cursos previstos en l'article 32.2 del Decret 69/86. En aquests suposits el temps d'assistencia als cursos es considerara com a treball efectiu. 4. A fi d'actualitzar o perfeccionar coneixements professionals, el treballador tindra dret, almenys una vegada cada quatre anys, i per un periode de durada equivalent al comput d'un mes laborable, a I'assistencia a cursos de formacio professional especific i en materies directament relacionades amb la funcio exercida. 5. La Generalitat Valenciana podra enviar els treballadors a cursos, seminaris, taules redones o congressos referents a lIur especialitat i treball especific, quan de I'assistencia a aquests puguen derivar-se beneficis per als serveis. L.:assistencia a aquests sera obligatoria per al treballador, al qual li sera abonat a mes del salari, des peses de despla<;ament i dietes en els casos que corresponga. La designacio per a I'assistencia als encontres sera rotativa entre els treballadors que reunesquen les caracteristiques necessaries per a un bon aprofitament d'aquests. Es tindra en compte les circumstancies personals i familiars del treballador aHegades per aquest, i es comunicara als representants deis treballadors. Quan el treballador soHicite I'assistencia a aquests, correspondra a cada Secretaria General, amb informe de la direccio de cada servei, i deis representants deis treballadors, la decisio sobre I'assistencia, en funcio de la materia tractada i del seu interes per als treballs i objectius del servei. En aquests casos, que no podran superar els 15 dies cada dos anys, no s'abonaran despeses de viatge i dietes, pero si el salari corresponent. 6. La Generalitat Valenciana realitzara un estudi de necessitats de formacio professional en els seus centres i organismes a fi de donar compliment al que estableixen els apartats anteriors. 7. La Generalitat Valenciana a traves de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, incloura en els pressupostos partida dedicada a la formacio professional del seu personal. Anualment, i amb l'antelacio necessaria, es planificaran les necessitats i els objectius de formacio per Conselleries i centres. Comissio de Formacio i Perfeccionament Professional A fi de desplegar els plans anuals per a formacio i perfeccionament del personal es crea una Comissio de Formacio integrada per I'Administracio i les Centrals Sindicals, amb caracter paritari; entre les seus funcions entrara I'analisi i el coneixement del pla de formacio professional desplegat per I'IVAP. I DOGV - Num. 843 1988 06 10 2899 -Article 23. Classificacio professional 1. La classificacio professional te per objecte la determinacio definicio deis diferents grups i categories professionals que puguenser assignades als treballadors d'acord amb la titulacio per al seuingres, el 1I0c de treball i les funcions que efectivament exercesquen2. S'estableix els grups professionals seguents: - Grup A: Formen aquest grup i s'hi integraran els treballadorque, estant en possessio del corresponent TItol de Doctor, Llicenciat, Arquitecte o Enginyer, o equivalent, han estat contractats evirtut de lIur titulacio per a exercir funcions o ocupar lIoc de trebadefinit com a tal en la relacio de 1I0cs de treball del personal al servei de la Generalitat Valenciana. - Grup B: Formen aquest grup i s'hi integren els treballadorque, estant en possessio del TItol d'Enginyer Tecnic, Formacio Professional en Tercer Grau, Diplomat, o equivalent, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic o Titulat equivalent reconegut pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, han estat o son contractats en virtut de lIutitulacio per a exercir funcions o ocupar un lIoc de treball defincom a tal en la relacio de Llocs de Treball del Personal al Servei dla Generalitat Valenciana. - Grup C: Formen aquest grup i s'hi integraran els treballadorque, estant en possessio del TItol de BUP, Batxiller Superior, Formacio Professional de Segon Grau o Formacio Laboral equivalenamb categoria professional reconeguda en Ordenan!;:a Laboral, aixcom els qui hagen superat les proves d'Acces per majors de 25 anya la Universitat, han estat contractats per a exercir funcions o ocupar 1I0cs de treball del personal al servei de la Generalitat Valenciana- Grup D: Formen aquest grup i s'hi integraran els treballadorque, estant en possessio del TItol de Batxiller Elemental, GraduaEscolar, Formacio Professional de Primer Grau o Formacio Laboral equivalent, amb categoria professional reconeguda en Ordenan!;:a Laboral, han estat contractats per a exercir funcions o ocupa1I0cs de treball en rao de lIur titulacio, categoria professional, i estga definit en la relacio de Llocs de Treball del personal al servei dla Generalitat Valenciana. - Grup E: Formen aquest grup i s'hi integraran els treballadorque estant en possessio del certificat d'Escolaritat han estat o socontractats per a exercir funcions o ocupar 1I0cs de treball, que edefinesquen en aquest grup, en la relacio de Llocs de Treball del pesonal al Servei de la Generalitat Valenciana. 3. En els grups A i B del sector d'Administracio Especial, i coma consequencia de la classificacio deis 1I0cs de treball i de les necesitats de seleccio de personal, s'establiran per Llei de la GeneralitaValenciana les classes que es consideren convenients, tot atenent naturalesa de la funcio o la professio especifica amb que es correponguen. 4. La classificacio de lIocs de treball es el sistema de determinaels continguts, els requisits i les condicions d'aquests, basicamenals efectes de provisio i seleccio de personal, fixacio deis concepteretributius de I'article 52 de la Llei 10/85 de la Generalitat Valenciana, i del sistema de baremacio de l'article 21 de la Llei 10/85, la qucosa s'haura de reflectir en les plantilles corresponents. 5. Classificats els lIocs de treball s'elaboraran les plantilles conformement a la disposicio transitoria IV de la Llei 10/85 de la Gneralitat Valenciana, i tant aquestes com les seues modificacionamb I'aprovacio previa del Consell, es publicaran en el Diari Of icide la Generalitat Valenciana, segons que disposa I'article 18 de l'ementada Llei. En tant que el proces es compleix, les estructures i plantilles dles Conselleries s'entenen de caracter provisional. Article 24. Regim disciplinari 1. Els treballadors podran ser sancionats pels caps de les Untats, per la Direccio deis Centres o pels Secretaris Generals de lConselleries, segons que escaiga, en virtut d'incompliments laborad'acord amb la graduacio de faltes i sancions que s'estableixen eaquest capitol. 2. Les faltes disciplinaries deIs treballadors, comeses amb ocsio o com a consequencia de lIur treball podran ser lIeus, greusmolt greus. I 2900 1988 06 10 DOGV - Num. 843 -A) Seran faltes lleus les seguents: a.l) La incorreccio amb el public i amb els companys o subordinats. a.2) El retard, la negligencia o descurana en el compliment de llurs tasques. a.3) La no comunicacio amb la deguda antelacio de la falta d'assistencia per causa justificada, a no ser que es prove la impossibilitat de fer-ho. a.4) La falta d'assistencia al treball sense causa justificada un o dos dies al mes. a.5) Les faltes repetides de puntualitat sense causa justificada de 3 a 5 dies al mes. a.6) La descurana en la conservacio deis locals, materials i documents deis Serveis. a.7) En general, l'incompliment deis deures per negligencia o descurament excusable. B) Seran faltes greus: b.l) La falta de disciplina en el treball o del respecte degut als superiors, companys o inferiors. b.2) L:incompliment de les ordres i instruccions deis superiors i de les obligacions concretes del lloc de treball o les negligencies de les quals deriven o puguen derivar perjudicis greus per al Servei. b.3) La desconsideracio amb el public en I'exercici del treball. b.4) L:incompliment o I'abando de les normes i mesures de Seguretat i Higiene del treball establertes. b.5) La falta d'assistencia al treball sense causa justificada, durant tres dies al mes. b.6) Les faltes repetides de puntualitat sense causa justificada, durant mes de cinc dies al mes i menys de deu. b.7) L:abandonament del treball sense causa justificada, en dues jornades laborals al mes. b. S) La simulacio de malaltia o accident, per temps inferior a tres dies. b.9) La simulacio o encobriment de faltes d'altres treballadors en relacio amb llurs deures de puntualitat, assistencia i permanencia en el treball. b.l O) La disminucio continuada i voluntaria en el rendiment del treball normal o pactat. b.l l) La negligencia que puga causar greus danys en la conservacio deis locals, material o documents deis Serveis. b.l2) L:exercici d'activitats professionals, publiques o privades sense haver soHicitat autoritzacio de compatibilitat, essent compatible. b.l 3) La utilitzacio o difusio indeguda de dades o assumptes deis quals es tinga coneixement per rao de treball en I'Organisme. b.l4) La reincidencia en la comissio de tres o mes faltes lleus, tot i que siguen de distinta naturalesa, dins d'un mateix trimestre, quan hi hagen mitjanat sancions. c) Seran faltes molt greus: c.l )  L:incompliment del deure de fidelitat a la Constitucio i a l'Estatut d'Autonomia Valencia en l'exercici de la funcio encomanada. c.2) La publicacio o utilitzacio indeguda de secrets oficials aixi declarats per Llei o classificats com a tals. c.3) Tota actuacio que supose discriminacio per rao de raa, sexe, religio, llengua, opinio, lloc de naixement o qualsevol altra condicio o circumstancia personal o social. c.4) L:acossament sexual, principalment quan vaja acompanyat d'abus d'autoritat per ser efectuat per unja superior/a a una persona subordinada laboralment. c.5) El frau, la deslleialtat i I'abus de confiana en les gestions encomanades, aixi com qualsevol conducta constitutiva de delicte dolos. c.6) Desobediencia manifesta. c.7) El falsejament voluntari de dades i informacions del servei. c. S) La falta d'assistencia al treball no justificada durant mes de tres die s al mes. c.9) Les faltes reiterades de puntualitat no justificades, durant deu dies o mes dies al mes, o durant mes de vint dies al trimestre. c.l O) L:exercici d'activitats publiques o privades incompatibles amb I'exercici de I'ocupacio publica. c.l l )  La reincidencia de tres o mes faltes greus, tot i que siguen de distinta naturalesa, dins d'un periode de quatre mesos. I DOGV - Num. 843 1988 06 10 2901 3. Les sancions que podran imposar-se en funcio de la qualificacio de les faltes, i que en qualsevol cas es comunicaran per escriseran les seguents: a) Per faltes lleus: - Amonestacions per escrito - Suspensio d'ocupacio i sou fins dos dies. Les sancions per faltes lleus requeriran comunicacio als representants deis treballadors. b) Per faltes greus: - Suspensio d'ocupacio i sou de tres dies a un mes. - Suspensio del dret a concorrer a proves selectives o concursos d'ascens per un periode d'un any. c) Per faltes molt greus: - Suspensio d'ocupacio i sou d'un a tres mesos. - Suspensio del dret a concorrer a proves selectives o concursos d'ascens per un periode de dos a tres anys. - Trasllat foros sen se dret a indemnitzacio. - Comiat. 4. Les sancions per faltes greus i molt greus, requeriran la tramitacio previa d'expedient disciplinari, la iniciacio del qual es comunicanl als representants deis treballadors i a I'interessat. Es donara audiencia a aquest i hi seran oi'ts aquells. 5. Les faltes lleus prescriuran als deu dies, les faltes greus als vindies, i les molt greus als seixanta dies, a partir de la data en que l'Administracio en conega la comissio, i en tot cas als sis mesos desprede comesa. Aquests terminis quedaran interromputs per qualsevoacte pro pi de I'expedient instrui't si s'escau, sempre que la duradd'aquest, en conjunt, no supere el termini de sis mesos sense quhi haja culpa del treballador expedientat. 6. Els caps o superiors que toleren o encobresquen les faltes dllurs subordinats incorreran en responsabilitat i patiran la correccio sancio que escaiga, atenent la que s'impose a I'autor, la intencionalitat, la pertorbacio per al Servei, I'atemptat a la dignitat de l'Administracio i la reiteracio o reincidencia d'aquesta tolerancia o encobriment. 7. Tot treballador podra donar compte per escrit, per ell mateio a traves deis seu s representants, deis actes que suposen faltes drespecte a la seua intimitat o a la consideracio deguda a la seua dinitat humana o laboral. I..:Administracio, a traves de l'Organ diretiu al qual estigues adscrit I'interessat, obrira I'oportuna informcio i instruira, si s'escau, I'expedient disciplinari que escaiga, en qual intervindra la representacio dels treballadors. 8. Les sancions imposades i lIur canceHacio s'anotaran en I'epedient personal, i es notificaran als representants deis treballadoi a la Comissio Paritaria. 9. No podran imposar-se sancions que consistesquen en la rduccio de les vacances o altra minoracio deis drets al descans dtreballador. 10. La canceHacio de les sancions imposades per faltes lleugreus i molt greus s'anotaran en I'expedient personal a I'any, tres anyo cinc anys respectivament des de la data de compliment, previa pticio de I'interessat. Article 25. Solucio de conflictes 1. Per a resoldre els conflictes sorgits entre les parts negociadores, aquestes podran nomenar de mutu acord un o diversos mediadors, els quals formularan el corresponent dictamen. 2. La negativa de les parts a acceptar les propostes presentadepel mediador, haura de ser raonada i per escrit, del qual es trametrcopia a les parts, als efectes que s'estimen pertinents. 3. Les pn;!postes del mediador i la posicio de les parts haurade fer-se publiques immediatament. A rticle 26. Procediment en materia de conflicte coHectiu i vagEn materia de regulacio de conflicte coHectiu i dret de vaga s'atedra al que estableix Id Constitucio Espanyola, l'Estatut deis Treblladors i el Reial Decret 17/77, de 4 de mar, segons interpretacde la Sentencia del Tribunal Constitucional de 8 d'abril de 1981, amespecial referencia als requisits i tramits previstos en aquests casper a les empreses que presten un servei public. * 2902 1988 06 10 DOGV - Num. 843 -La tramitacio del conflicte coHectiu o vaga que pogues afectar els treballadors de la Generalitat, es plantejara davant de I'organisme competent de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la representacio deIs treballadors. Durant el periode de preavis, en cas de vaga les parts seran convocades a un Acte de Conciliacio. A rticle 27. Dret de reunio Els contractats laborals que presten servei en la Generalitat Valenciana tindran el dret de reunio en assemblees dins de les hores de treball, amb la comunicacio previa que en cada cas s'establira, i informacio de I'ordre del dia, hora i lIoc. Les assemblees a realitzar poden ser: a) De caracter general: Mitjan!;ant preavis de setanta-dues hores, davant la Direccio General de la Funcio Publica, podent-ne fer la soHicitud el Comite d'Empresa, e1s Delegats de Personal, les Centrals Sindicals, o el 33U7o del total de la plantilla de contractats laborals de la Generalitat Valenciana. b) De caracter sectorial: Mitjan!;ant preavis de vint-i-quatre hores davant la Secretaria General de la corresponent Conselleria, podent-ne fer la soHicitud el Comite d'Empresa, e1s Delegats de Personal, les Centrals Sindicals, o el 33% de la plantilla del sector al qual afecte. Si afectava a rnes d'una Conselleria es notificara a la Direccio General de la Funcio Publica. c) De Centre de Treball: Mitjan<,:ant preavis de vint-i-quatre hores davant el Director del Centre que ho comunicara al Secretari General de la Conselleria corresponent, podent-ne fer la soHicitud el Comite d'Empresa, e1s Delegats de Personal, el 33% de la plantilla del Centre i les Centrals Sindicals. Els Comites d'Empresa o Delegats de Personal disposaran de quaranta hores anuals per a efectuar assemblees. Les Seccions Sindicals disposaran de vint hores anuals, sempre que assolesquen un index d'afiliacio del 10% del coHectiu de la plantilla del centre o servei de que es tracte. Aquestes hores es redueixen a deu anual s en el cas que I'index d'afiliacio siga del 5%. Les Seccions Sindicals amb afiliacio inferior al 5% del coHectiu disposaran de cinc hores anuals. Aquestes hores podran emprar-se per a reunions be de la totalitat de la plantilla o be deIs afiliats a les susdites Seccions Sindicals. EI 33% de la plantilla que puga convocar assemblees, disposara de 10 hores anuals. En tot moment es garantira el manteniment deIs serveis minims que hagen de realitzar-se durant les assemblees, garantint, en tot cas, la maxima assistencia possible deIs afiliats a les Seccions Sindicals quan es tracte de reunions d'aquestes. Article 28. Drets de les Centrals Sindicals, Seccions Sindicals i afiliats 1. Les Centrals Sindicals podran constituir Seccions Sindicals en els Centres de Treball. Les Seccions Sindical s constitu*ides com a tal s tindran els drets seguents: a) Disposar d'un local similar al del Comite d'Empresa o delegats de Personal, d'utilitzacio exclusiva per a cada Seccio Sindical, quan haja obtingut el 15% en el conjunt de Delegats en les Eleccions Sindicals del personal Laboral. b) Nomenar un Delegat quan el nombre de vots as soles ca el 10% per a Centres o Serveis fins a 250, i el 5% quan siga de mes de 251 treballadors; si supera el 15% en el primer cas i el 7'5 en el segon, podra nomenar un Delegat mes. En qualsevol cas dos en sera el nombre maxim. EIs Delegats podran dedicar a activitats sindicals les mateixes hores de que disposen els membres deIs Comites d'Empresa o Delegats de Personal del Centre de que es tracte. 2. Seran funcions deIs Delegats Sindicals. a) Representar i defensar els interessos del Sindicat al qual representen i deIs afiliats d'aquest en els centres, i de servir d'instrument de comunicacio entre lIur Central Sindical i la Direccio deIs respectius centres. b) Assistir a les reunions del Comite d'Empresa, Comites de Seguretat i Higiene en el Treball i Comites Paritaris d'!nterpretacio, amb veu pero sense vot, i sempre que aquests organs n'admeten la presencia. c) Tindran acces a la mateixa informacio i documentacio que l'empresa ha de posar a disposicio del Comite d'Empresa, d'acord * DOGV - Num. 843 1988 06 10 2903 -amb el que es regulat a traves de la Llei, i estaran obligats a guardasecret en les materies en les quals legalment escaiga. Tindran les mateixes garanties i drets reconeguts per la Ilei i aquest Conveni als membres del Comite d'Empresa. d) Seran olts per I'empresa en el tractament d'aquells problemede caracter coHectiu que afecten els treballadors en general i els afiliats al Sindicat. e) Seran, aixi mateix, informats i olts per I'empresa amb caracter previ: e.l) Sobre els comiats i la resta de sancions per faltes greus quafecten els afiliats al Sindicat. e.2) En materia de reestructuracio de plantilles, regulacions d'ocupacio, trasllat de treballadors quan tinga caracter coHectiu o individual, o del Centre de Treball en general, i sobretot projecte o accio empresarial que puga afectar substancialment els interessos deitreballadors. e.3) La implantacio o revisio del sistema d'organitzacio del treball i qualssevol de les seues possibles consequencies. f) Per tal de facilitar la difusio d'aquells avisos que podrien interessar als respectius afiliats al Sindicat i als treballadors en general, la Direccio posara a disposicio del Sindicat la representacio dequal tinga el delegat, un tauler d'anuncis que haura d'establir-se dindel centre i en lloc on es garantesca un adequat acces per a tots eltreballadors. g) En materia de reunions, ambdues parts, pel que fa al procediment, ajustaran llur conducta a la normativa legal vigent. h) Les Centrals Sindicals signants tenen dret a la participacioen tots els processos de seleccio. A rticle 29. Drets deis Comites d'Empresa i delegats de PersonaEls Comites d'Empresa i delegats de Personal tindran com a minim els drets seguents: 1 .  Els membres deis Comites d'Empresa i delegats de Personadisposaran de temps retribult per a realitzar les gestions conduenta la defensa deis interessos deis treballadors que representen. Lehores mensuals necessaries per a cobrir aquesta necessitat es fixend'acord amb la seguent escala en funcio del nombre de treballadorde cada centre: Centres o Serveis fins a 500 treballadors: 30 hores. Centres o Serveis de mes de 500 treballadors: 50 hores. 2. Per a la utilitzacio d'aquestes hores hom s'atendra al que disposa I'article 37, apartat 3.e), en relacio amb I'article 68.e), de l'Estatut deis Treballadors. 3. Quan per les funcions exercides pels representants caiga unsubstitucio en I'exercici del lloc, s'informara a la Direccio sobre absencia per motius sindical s amb una antelacio minima de 24 horesprenent com a referencia el tom del treballador. En cap cas quedarlimitat el dret del treballador a realitzar les activitats representatves, si no es fa efectiva la substitucio per causes imputables a l'Administracio. 4. Els Comites d'Empresa i Delegats de Personal, podran acordar I'acumulacio de totes o part de les hores sindicals de llurs membres en un o alguns d'ells. Quan I'acumulacio d'hores sindicals en un o alguns membres deComite sense ultrapassar el maxim total, supose, de fet, I'alliberament d'aquests representants, caldra la comunicacio previa al Drector o Gestor responsable corresponent. 5. No s'incloura en el comput d'hores les actuacions i reuniondutes a terme per iniciativa de la Generalitat Valenciana, la Direccio del Centre o el Servei. Els'representants deis treballadors que intervinguen en la negociacio del Conveni estaran dispensats de I'assistencia al lloc de treball durant les jornades de la negociacio. 6. Els membres deis Comites d'Empresa i delegats de Personagaudiran de proteccio que s'esten temporalment des del moment dla proclamacio com a candidat fins a 3 anys despres del cessamenen el canee, en 'els termes previstos en I'article 68.c) de l'Estatut deTreballadors. 7. Els Comites d'Empresa i Delegats de Personal tindran drea un local adequat amb telHon, mobiliari i material d'oficina i atres mitjans necessaris per a desplegar les activitats sindicals representatives en aquells centres de mes de 100 treballadors; en els d'in* 2904 1988 06 10 DOGV - Num. 843 -ferior nombre, es fara efectiva I'adjudicacio en la mesura que ho permeten les disponibilitats de locals, respectant en tot cas els ja adjudicats. 19ualment els membres de Comite d'Empresa i delegats de personal podran utilitzar tots els mitjans tecnics existents en el centre per tal de facilitar la informacio a lIurs representants, respectant sempre I'adequat funcionament dels serveis. Hom facilitara a cada Comite d'Empresa i Delegats de Personal taulers d'anuncis perque, sota lIur responsabilitat, co!'!oquen tots aquells avisos i comunicacions que hagen d'efectuar i s'estimen pertinents. Aquests taulers s'instaHaran en 1I0c clarament visible, per tal de permetre que la informacio arribe als treballadors facilment. 8. EIs representants deis treballadors tindran acces al quadre horari, del qual rebran copia mensual en els centres que canvie per mesos. Tambe accediran als models TCl i TC2 de les cotitzacions a la Seguretat Social, al calendari laboral, als pressupostos, a un exempiar de la memoria anual del centre i tots aquells altres documents relacionats amb les condicions de treball que afecten els treballadors. 9. Les Centrals Sindical s i signants i Comites d'Empresa, rebran puntualment i per compte de la Generalitat Valenciana un exemplar del DOGV i resta de publicacions d'interes. 10. Les des peses de despla!;:ament i indemnitzacio deis membres del Comite d'Empresa o delegats de Personal, o representants Sindicals, que siguen convocats per la Comunitat Autonoma, seran abonats per aquesta, previa presentacio del corresponent justificant de la des pesa, en les quanties seguents: Hostatge Restauracio Altres des peses lndemnitzacio per quilometratge: Turismes 5.635 4.368 764 19 1 1. EIs treballadors tindran dret, si aixi ho soHiciten, al descompte de la nomina de I'import de la quota sindical del Sindicat a que estiguen afiliats. 12. En alio no establert en aquest Conveni hom s'atendra al que disposa I'article 64 de l'Estatut deis Treballadors. 13. EIs Comites d'Empresa i delegats de Personal disposaran deis fons economics necessaris per a exercir adequadament la tasca de representacio de personal. A rticle 30. M illores socials 1. La Generalitat concertara una polissa coHectiva dins deis tres mesos seguents a l'entrada en vigor d'aquest Conveni, que garantira al personal que ocupe 1I0cs de treball on concorreguen les condicions de perillositat i toxicitat, cobertura individual dels riscs per mort derivada d'accident de treball i per incapacitat permanent absoluta per a tota mena de treball derivat d'accident laboral. 2. El treballador tindra dret a percebre sense que arribe el dia assenyalat per al pagament, bestretes a compte del treball ja realitzat. La Generalitat en el termini deis tres mesos seguents a I'entrada en vigor d'aquest Conveni estableix un acord amb entitats financeres que garantesca la percepcio en 72 hores a peticio del treballador, d'un prestec per un import de fins a tres mensualitats amb un termini d'amortitzacio d'un any; aixi mateix, es contemplara amb entitats financeres I'establiment d'un programa de prestecs a mitja i lIarg termini. 3. Es constitueix un fons d'ajuda social per un import de 10 milions de pes se tes. 4. I..:aplicacio de les mesures anteriors s'efectuara amb I'acord previ adoptat en la Comissio d'lnterpretacio, Estudi i Vigilancia que sera la competent per a la distribucio del fons d'Ajudes Socials. DlSPOSICIONS ADDlCIONALS Primera Totes les condicions que s'estableixen en aquest Conveni siguen o no de naturalesa salarial, son compensables en conjunt i comput anual amb les millores de qualsevol mena que vingues satisfent an-res;la mtande dosformcuanalquemete vfacdrorie cotsuptosrecun brotannomdiese Sinto drameArttresquedonberde de senda desdel suacongramilacugilado Priseay c-DOGV - Num. 843 1988 06 10 1905 teriorment I'Administracio, be siga per imperatiu legal, Conveni teCoHectiu, Laude, Contracte individual, us o Costum, Concessio Vo-vluntaria de l'Administracio o per qualssevol altres causes. CleSegona SCom a unica excepcio a la regla general que per a jornades i va-canees es fixa en aquest Conveni, al personal que a I'entrada en vi-vgor de I'Acord de 22 de desembre de 1985 es regia pels Convenis trCoHectius d'Ensenyament Privat i Educacio Especial, el seguira es-dsent d'aplicacio els preceptes continguts en els esmentats convenis cen les materies assenyalades. nAN NEX I / ATAU LA RETRIBUTIVA 1988 / TASou base C. Destinacio Especific GN VE Sueldo base C. Destino Especifico A J 3A 1 1 1 .482 28 . 544 24. 792 A 1 3 B  1 1 1 .482 28 . 544 47 .98 1 A 1 4A 1 1 1 .482 30.8 1 4  24.792 A 1 4B 1 1 1 .482 30. 8 1 4  47 .98 1 A 1 5A 1 1 1 .482 33 .082 24.792 A 1 5 B  1 1 1 .482 33 .082 47 .98 1 A ! 6A 1 1 1 .482 36.352 24. 792 A 1 6B 1 1 1 .482 36. 352 47 .98 1 A 1 7A 1 1 1 .482 37.620 35 .743 A 1 7B 1 1 1 .482 37 .620 60. 1 44 A 1 7C 1 1 1 .482 37.620 63 .784 A 1 8A 1 1 1 .482 39. 890 36. 538 A 1 8B 1 1 1 .482 39. 890 62 .97 1 A l 8C 1 1 1 .482 39. 890 66.285 A 1 9A 1 1 1 .482 42. 1 58 37.239 A 1 9B 1 1 1 .482 42. 1 58 65.707 A 1 9C 1 1 1 .482 42. 1 58 7 1 .298 A20A 1 1 1 .482 44.428 38.762 A20B 1 1 1 .482 44.428 69. 26 1  A20C 1 1 1 .482 44.428 77.034 A2 1 A  1 1 1 .482 47 . 830 39. 3 1 7  A2 1 B  1 1 1 .482 47 . 830 72. 867 A2 1 C  1 1 1 .482 47 . 830 8 1 .640 A22A 1 1 1 .482 5 1 . 5 1 6  40.563 A22B 1 1 1 .482 5 1 . 5 1 6  72. 867 A22C 1 1 1 .482 5 1 .5 1 6 82.780 A23A 1 1 1 .482 5 5 .2 1 0  4 1 .670 A23B 1 1 1 .482 5 5 .2 1 0  73.703 A23C 1 1 1 .482 5 5 .2 1 0  83 .932 A23D 1 1 1 .482 5 5 . 2 1 0  94. 1 6 1  A24A 1 1 1 .482 5 8 .903 42 .843 A24B 1 1 1 .482 5 8 . 903 77.700 A24C 1 1 1 .482 5 8 . 903 90. 5 8 1  A24D 1 1 1 .482 58.903 1 03 .463 A25A 1 1 1 .482 62. 597 44. 564 A25B 1 1 1 .482 62.597 82.229 A25C 1 1 1 .482 62.597 1 00.01 5 A25D 1 1 1 .482 62. 597 1 1 4.090 A26A 1 1 1 .482 70. 553 44.564 A26B 1 1 1 .482 70. 553 82.229 A26C 1 1 1 .482 70. 553 1 06.557 A26D 1 1 1 .482 70. 553 1 20.454 A27A 1 1 1 .482 80.42 1 44.564 A27B 1 1 1 .482 80.42 1 82.229 A27C 1 1 1 .482 80.42 1 1 1 1 .296 A27D 1 1 1 .482 80.42 1 1 20.454 A28A 1 1 1 .482 84. 1 1 5 44 . 564 A28B 1 1 1 .482 84. 1 1 5  83.964 A28C 1 1 1 .482 84. 1 1 5  1 1 6.468 A28D 1 1 1 .482 84. 1 1 5 1 27.932 * 2906 1988 06 10 DOGV - Num. 843 -GN VE B 1 2A B 1 2 B  B 1 3A B 1 3B B 1 4A B 1 4B B 1 5A B 1 5 B B 1 6A B 1 6B B 1 7A B 1 7B B 1 8A B 1 8B B 1 9A B 1 9B B20A B20B B2 1 A  B2 1 B  B22A B22B B23A B23 B B24A B24B B25A B25B B26A B26B GN VE C I I A C I I B  C I 2A C I 2B C I 3A C 1 3 B  C I 4A C I 4B C I 5A C I 5 B C I 6A C I 6B C I 7A C ! 7B C 1 8A C I 8 B C I 9A C I 9B C20A C20B Sou base Sueldo base 94 . 6 1 9  94 . 6 1 9  94.6 1 9  94 . 6 1 9  94 .61 9  94. 6 1 9  94. 6 1 9  94 . 6 1 9  94 . 6 1 9  94. 6 1 9  94. 6 1 9  94. 6 1 9  94. 6 1 9  94. 6 1 9  94. 6 1 9  94. 6 1 9  94 .6 1 9  94. 6 1 9  94. 6 1 9  94.6 1 9  94. 6 1 9  94. 6 1 9  94 . 6 1 9  94 . 6 1 9  94 . 6 1 9  94 . 6 1 9  94 . 6 1 9  94 . 6 1 9  94. 6 1 9  94. 6 1 9  Sou base Sueldo base 70. 530 70. 530 70.530 70.530 70. 530 70 .530 70.530 70. 530 70. 530 70. 530 70.530 70.530 70. 530 70. 530 70. 530 70. 530 70. 530 70. 530 70. 530 70 . 530 C. Destinacio C. Destino 26.274 26.274 28 . 544 28. 544 30. 8 1 4  30. 8 1 4  3 3 . 082 3 3 . 082 35 .352 35. 352 37.620 3 7 . 620 39. 890 39. 890 42. 1 58 42. 1 5 8 44 .428 44 .428 47 .830 47 . 830 5 1 . 5 1 6  5 1 . 5 1 6 55 . 2 1 0  5 5 . 2 1 0  58.903 5 8 . 903 62 . 597 62 . 597 70. 553 70 . 553 C. Destinacio C. Destino 24.007 24.007 26. 274 26. 274 28. 544 28. 544 30. 8 1 4  30. 8 1 4  33 .082 3 3 . 082 35 .352 3 5 . 352 3 7 . 620 3 7 . 620 39.890 39.890 42. 1 5 8 42. 1 5 8 44.428 44.428 Especific EspeCifico 1 1 . 344 24.383 1 1 .344 24. 383 1 1 . 344 24.383 1 1 . 344 26. 1 63 1 1 . 344 28 . 1 97 1 1 . 344 . 30.229 1 1 . 344 32.262 1 1 . 344 34.297 1 1 . 344 36. 328 1 1 . 344 39. 379 1 1 . 344 42.430 1 1 . 344 45 .480 1 1 . 344 48 . 507 1 1 . 344 5 1 . 4 1 7  1 1 . 344 54. 1 94 Especific Especifico 1 1 . 344 22.789 1 1 . 344 22.790 1 1 . 344 24.072 1 1 .344 26. 1 03 1 1 . 344 28 . 1 38 1 1 . 344 30. 1 72 1 1 . 344 32.207 1 1 . 344 34.240 1 1 . 344 36.260 1 1 . 344 3 8 . 2 1 8  T* DOGV - Num. 843 1988 SbCiioEifi06 10 d2907 -Sou base C. Oestinacio Especific GN VE Sueldo base C. Destino Especifico O 9A 57.672 20.604 1 1 . 1 22 O 9B 57 .672 20.604 24.501 0 1 0A 57.672 2 1 .738 1 1 . 1 22 0 1 0B 57.672 2 1 .738 24 .501 0 1 0C 57.672 2 1 .738 40. 6 1 8  O l l A  57.672 24.007 1 2. 1 1 5 0 1 1 B  57.672 24.007 25.494 0 1 2A 57.672 26.274 1 4.246 0 1 2B 57.672 26.274 27.625 0 1 2C 57.672 26.274 46.48 1 0 1 3A 57.672 28.544 1 6.283 0 1 3B 57.672 28. 544 29.66 1  0 1 3C 57.672 28 . 544 49.4 1 1 0 ! 4A 57.672 30. 8 1 4  1 8 . 3 1 5  0 1 4B 57 .672 30. 8 1 4  35 . 1 29 0 1 5A 57.672 3 3 .082 1 8 . 3 1 5  0 1 5 B  57.672 3 3 .082 35 . 1 29 0 1 6A 57.672 35.362 1 8. 3 1 5  0 1 6B 57.672 35. 352 43 .349 Sou base C. Destinacio Especific GNVE Sueldo base C. Destino EspeCifico E 7A 52.648 1 8 . 3 34 7 . 872 E 7B 52.648 1 8 . 3 34 22 .208 E 8A 52.648 1 9.468 1 1 . 1 39 E 8B 52.648 1 9 .468 23 . 300 E 9A 52.648 20.604 1 2.274 E 9B 52.648 20.604 25.778 E 9C 52.648 20.604 47 . 6 1 2  E I 0A 52.648 2 1 .738 1 2 .887 E I OB 52.648 2 1 .738 28 .355 E l l A 52.648 24.007 1 3 .532 E I I B  52.648 24.007 3 1 . 1 9 1  E 1 2A 52.648 26.274 1 4.209 E 1 2B 52.648 26.274 34. 3 1 0  ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [88/1514] Sara Margarita Velazquez Bosque ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra Resolucio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, de data 2 d'octubre de 1987, amb registre d'eixida 24455, de data 15 d'octubre de 1987, desestimataria del recurs de revisio interposat contra Ordre de j ubilacio als Serveis Territorials d'Educacio de Castello, de 24 d'abril de 1985, per la qual s'ordenava la jubilacio fon;osa d'eixe mateix dia; el qual ha quedat registrat al num. 1688 de l'any 1987. Cosa que fem publica per tal d'empla<;ar les persones que, d'acord amb l'article 29, panlgraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 25 de maig de 1988. - El Secretario ansoderesebi24zo16a tadeda
