* DOGV - Num. 968 1988 12 23 7011 -RESOLUCIO de 2 de desembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, fins al 30 de novembre. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO de 9 de novembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritza la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Ja-lon d'acord amb els criteris que l' Ajuntament va exposar. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.7038 Pago 7040 . Pago 7041 Pag.7044 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46oo1-Valimcia :;D..;E;..._.::L..;A_.;;G ;..E:;..;,N;..:;E.;R;..;.;A..;LTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 2152 LLEI de la Generalitat Valenciana 7/1988, de 22 de desembre, per la qual es modificada la L/ei de la Generalitat Valenciana ll/1984, de 31 de desembre, de Conse//s Escolars de la Comunital Valenciana. [88/3967) Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i I'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei promulgue la Llei seguent: PREAMBUL La Llei de la Generalitat Valenciana 11/1984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, instrumenta la participacio efectiva de tots els sectors afectats en la programacio general de I'ensenyament, dins I'ambit de la Comunitat Valenciana. * 7012 1988 12 23 DOGV - Num. 968 La Llei desplega amb la maxima categoria juridica autonomica l'apartat 5 de I'article 27 de la Constitucio, el qual estableix que <<els poders publics garanteixen el dret de tots a I'educacio, mitjan<;:ant una programacio general de I'ensenyament, amb la participacio efectiva de tots els sectors afectats i la creacio de centres docents>> i substitui el Decret del Consell 104/1983, de 29 de juliol, que regulava provisionalment el Consell Escolar Valencia. Es donava aixi marc legal a un deis principis rectors de la politica edutativa del Govern Valencia, la participacio de la societat en I'ensenyament, que enlla<;:ava am b una estructura descentralitzada i el principi d'autonomia de funcionament deis organs consultius que eren creats. Posteriorment les Corts Generals aprovaven la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a I'educacio, orientada a la modernitzacio i racionalitzacio de les funcions basiques del sistema educatiu i I'equitat. La Llei Organica esmentada dedica el TItol Segon a la participacio en la programacio general de l'ensenyament, i preceptua en I'article 34 que <<en cada Comunitat Autonoma hi haura un Consell Escolar per a I'ambit territorial, la composicio i les funcions del qual seran regulades per una Llei de l'Assamblea de la Comunitat Autonoma corresponent que, a l'efecte de la programacio de I'ensenyament, garantira en tot cas la participacio adequada deIs sectors afectats>>. Si be entre la Llei de la Generalitat Valenciana 11/1984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana i la Llei Organica del dret a I'educacio no hi ha contradiccions, ja que s'inspiren en els mateixos principis, sembla aconsellable d'incorporar en el text valencia determinats ajusts tecnics i terminologics que permetran una concordan<;:a major i que en un altre ordre puguen suposar una millora en el funcionament deIs organs consultius i de participacio del sistema educatiu valencia. ] untament amb aixo hom pot considerar la necessitat d'adequar la Llei a la dinamica deIs fenomens socials que la gestio democratica de I'educacio ha propiciat, possibilitant una incorporacio proporcional de tots els sectors de la comunitat educativa i precisant les vi es que legitimen lIur presencia en els organs que preveu la Llei. Per tant, I'objectiu d'aquesta Llei es procedir a la modificacio de determinats articles de la Llei de la Generalitat Valenciana 1111984, de 31 de desembre, per tal d'adequar la legislacio autonomica a les exigencies de la legislacio organica i a les demandes socials. Article primer I..;article vuite de la Llei de la Generalitat Valenciana 1111984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, queda redactat de la manera seguent: <<1. En el Consell Escolar Valencia, el President del qual sera nomenat per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, entre els membres de I'esmentat Consell, formulada despres d'haver-ho comunicat al Consell Escolar, estaran representats: a) Els professors, que seran designats per les organitzacions sindicals segons lIur representativitat dins I'ambit de la Comunitat Valenciana i respectant en tot cas la proporcionalitat entre els diferents nivells educatius i entre els sectors public i privat de I'ensenyament. b) Els pares d'alumnes, que seran designats per les Confederacions o Federacions de Pares d'Alumnes, d'acord amb lIur representativitat, en funcio del nombre d'afiliats. c) Els alumnes, que seran designats per les organitzacions * DOGV . Num. 968 1988 12 23 7013 -d'alumnes de major representativitat, en funcio del nombre d'afiliats. d) El personal administratiu i de serveis deis Centres docents, la designacio del qual realitzaran les organitzacions sindicals de major representativitat en el sector. e) EIs titulars deis Centres privats, sostinguts o no amb fons publics, la designacio deis quals correspondra a les organitzacions empresarials de I'ensenyament amb major representativitat. f) Les organitzacions sindicals de treballadors i organitzacions patronals mes representatives. g) EIs representants de les entitats locals i designats per la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies. h) El personal de l'Administracio educativa autonomica, els representants del qual seran designats per les organitzacions sindical s de major representativitat en l'ambit d'aquesta. i) Les Uiliversitats Valencianes, els representants de les quals seran nomenats per les respectives Juntes de Govern. j) Les personalitats de prestigi reconegut en el camp de I'educacio, de la renovacio pedagogica, la investigacio o l'Administracio educativa, designades pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. k) I..;Administracio educativa autonomica, els representants de la qual seran designats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 1) Els moviments de renovacio pedagogica, els representants deis quals seran designats per la Federacio de MRPS i Associacions legalment constituides que tinguen aquesta finalitat. m) El Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana. 2. El Consell de la Generalitat, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia aprovara les normes sobre estructura, funcionament i nombre de membres del Consell Escolar Valencia. En tot cas, la proposta tindra en compte les limitacions seguents: a) La representacio a que fan referencia els apartats a) i d) mai no sera en conjunt inferior al 25070 deis membres del Consel!. b) La corresponent als apartats b) i c) sera conjuntament, si mes no, el 25070 deis membres del Consell. c) Els membres de designacio en representacio de l'Administracio educativa no suposaran mes del 15070 deis membres del Consell. 3. La durada del mandat deis membres del Consell Escolar Valencia sera de tres anys. Cas de produir-se vacances justificades, aquestes es cobriran, seguint el mateix mecanisme de la primera designacio, en un termini no superior a un mes.>> Article segon I..;article dotze de la Llei de la Generalitat Valenciana 11/1984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, queda redactat de la manera seguent: <<Els Consells Escolars Municipals, el President deis quals sera I'Alcalde de l'Ajuntament o el Regidor en qui delegue, els integraran: a) Els pares, els professors, els alumnes i el personal administratiu i de serveis, designats per les organitzacions sindicals o associacions, sempre que siguen constituides, en atencio a la seua representativitat. b) Un Regidor delegat de l'Ajuntament. c) Els directors de Centres publics, elegits per i entre ells. d) Els titulars de Centres privats, elegits per i entre ells. * 7014 1988 12 23 DOGV - Num. 968 e) Els representants de les Associacions de Veins, en proporcio a lIur representativitat. f) I..;Administracio educativa. g) Els representants de les organitzacions sindicals mes representatives. h) Els Presidents de tots els Consells Escolars del Districte, en cas que aquests hagen estat constitui"ts>>. Article tercer I..;article catorze de la Llei de la Generalitat Valenciana 11/1984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, queda redactat de la manera seguent: <<1. El Consell Escolar Municipal podra, a iniciativa propia, elevar informe a I'Administracio competent sobre les questions assenyalades en l'article anterior. 2. El Consell Escolar Municipal elaborara anualment un informe sobre la situacio del sistema educatiu al Municipi respectiu. 3. El Consell Escolar Municipal es reunira almenys tres vegades a l'any amb caracter preceptiu i sempre que ho soHicite un ten; deIs seu s components. 4. El govern deIs membres del Consell Escolar Municipal sera de tres anys i les vacants que es puguen produir es cobriran pel mateix mecanisme pel qual se'ls designaren.>> DISPOSICIO TRANSITORIA En un termini de sis mesos des de l'aprovacio d'aquesta Llei es desplegara la reglamentacio sobre Consells Escolars Territorials i s'adequara la normativa eXI';tent sobre Consells Escolars de Centre, tot facilitant la con: ,iJ.lacio entre els Consells deis diferents nivells. DISPOSICIO DEROGATORl.\ Queden derogades totes les disposicions que contradiguen o resulten incompatibles amb aquesta Llei, i especialment: a) Els preceptes de la Llei de la Generalitat Valenciana 11/1984, de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, modificats per aquesta Llei. b) Els preceptes del Decret 61/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulat el Consell Escolar Valencia en desplegament de la Llei 11/1984, de 31 de desembre, que resulten afectats per aquesta Llei. c) Els preceptes del Decret 62/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual eren regulats els Consells Escolars Territorials i Municipals en desplegament de la Llei 11/1984, de 31 de desembre, que resulten afectats per aquesta Llei. d) Totes les normes d'igual o inferior categoria que incorreguen en l'oposiciq, la contradiccio o la incompatibilitat a que fa referencia el paragraf inicial d'aquesta disposicio. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzat el Consell de la Generalitat Valenciana a aprovar per Decret un Text Refos de la Llei de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Segona Queden autoritzats el Consell i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en les materies de lIur competencia respectiva, a aprovar totes les disposicions que calguen per al desplegament i l'aplicacio d'aquesta Llei. * DOGV - Num. 968 1988 12 23 7015 -Tercera Aquesta Llei vigin'l el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 22 de desembre de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASeO CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2153 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, de di verses finques que formen la <<Masia del Collado>>, situades en el terme municipal de Dos Aguas (Valencia). [88/39321 Ateses les competencies que te assignades la Conselleria d'Agricultura i Pesca, es necessaria I'adquisicio de terrenys on desplegar-les. La Direccio General de Produccio Agraria, considera molt interessant I'adquisicio d'aquestes parce!*les, perque formen part d'un massis m untanyenc de gran importancia com es la serra de Dosaigues. tant des del punt de vista forestal com hidrologic, per pertanyer a la Conca Mitjana del Xuquer. Per aixo, segons que disposa l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjan<;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de les finques seguents: Primera. Rustica: Masia situada en e! terme de Dos Aguas, denominada del Collado, composta en la seua totalitat de les finques seguents: a) Un terreny forest i treballat que compren quatre mil set-centes vuit fanecades, es a dir, tres-centes noranta-una hectarees i vint-i-vuit arees, de les quals hi ha vuitanta fanecades de terra campa o cereals i quatre mil sis-centes vint-i-vuit de forest baixa amb alguns pins, situat en la partida de Abrevadores Clocha i Garita; confronta pel nord amb terres de Vicente Grau Carrion (a) el Zurdo, a la part de dalt o prop de la Garita i terres de l'herencia del Marques de Dos Aguas, pel cim del Carcamal en direccio al pie del mateix nom; per llevant, I'herencia expressada, senda de la Garita enmig; migdia per la linia deis Cintos o els Azagadores del Tejar, pujada a les Tornetas en direccio al barranc de la Fuente de San Jose, Cinto de la Hiedra, a buscar la senda de la Garita; i ponent el pie del Carcamal, seguint els Cintos que ten en vista al Rincon de Cueva Roya, les tanca e! barranc de los Abrevadores i de las Clochas, amunt en direccio de nord a migdia.
