* DOGV - Num. 957 1988 12 05 6489 -RESOLUCIO de 25 de novembre de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la ConselIeria de Cultura, Edu-cacio i Ciencia, per la qual es fa publica la relacio de vacants existents de regim ordinari de provisio en Centres Publics d'EGB i Pre-escolar de la Comunitat Valenciana. Conselleria d' Agricultura i Pesca ACORD de 28 de novembre de 1988, del Con-selI de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la relacio de lIocs de treball de la Conselleria d' Agricultura i Pesca. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 6545 Pago 6551 Pago 6568 Pag.6570 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46ool-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1978 ORDRE de 15 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Genera/ita! Valenciana, d'uns terrenys situats en /a Partida de la Condomina, d'Alacant. [88/36161 Ateses les competencies que te assignades la Conselleria de Treball i Seguretat Social, es necessaria l'adquisicio de terrenys on desenvolupar-Ies. Amb la finalitat de ampliar el Centre Arturo Estan d'Alacant, la Direccio General de Serveis Socials te la necessitat d'adquirir terrenys que confronten amb aquest Centre, per la qual cosa es fa aconsellable I'adquisicio esmentada. Per aixo, d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. * 6490 1988 12 05 DOGV - Num. 957 -ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio mitjanl;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, deis terrenys seguents: - Tros de terra de vuit tafulles, tres octaves i vint-i-una braces, equivalents a una hect<:trea, dues arees, sis centiarees, amb un minut de tafulla d'aigua del panta, en part plantada i en part campa, en tenne d'Alacant, partida de la Condomina, confronta: nord, terres de Luis Pascual de Bonanza i Jose Guixot, senda enmig; est, les de Jose Guixot Ortin; sud, les del Condo de Soto Ameno, fillola enmig; i oest, les de Maria del Consuelo i Luis Pacual de Bonanza. - Cinc tafulles, tres octaves i divuit braces, o seixantacinc arees, quaranta-cinc centiarees i vint decimetres quadrats de terra amb dret a rec de les aigues del panta, en la partida de la Condomina del terme d'Alacant, confronta: nord, propietat de Tomas Giner; sud, propietat d'Alfonso Guixot Guixot, cami enmig; est, Rafael Baeza i oest, Jose Bernabeu i altres de Tomas Giner. Aquests terrenys son propietat del Sr. Manuel Lillo Martinez, en usdefruit vitalici, i el Srs. Manuel, Tomas, i Sres. Matilde i Herenia Lillo Climent, en nua propietat. Figuren inscrits en el Registre de la Propietat d'Alacant numero 4, finques num. 10.163 i 10.165, folis 179 i 182 del llibre 183 seccio 2", inscripcio 1 a, respectivament. Artide segon Els terrenys esmentats es troben lliures de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de vint-i-un milions de pessetes (21.000.000 PTA). Les des peses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la L1ei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de novembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1979 ORDRE de 15 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'una parcel-la situada en el terme municipal de V i/a-real, partida Pinella. [88/36171 La finca del Centre de Capacitacio Agraria de V ila-real consta de 78 fanecades cultivades de citrics i uns 2.000 m2 d'hivernacles i horta. D'altra banda, existeixen unes parceHes de propietat particular, que dificulten qualsevol proces de reorganitzacio de cultius i fins i tot el tancament de l'explotacio. Tot aixo fa aconsellable l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, de un parceHa situada en el terme municipal de V ilareal, partida Pinella, per entendre que reuneix les caracteris-
