I 1728 1988 04 15 DOGV - Num. 804 OPOSICIONS I CONCURSOS 525 CONVOCATORIA 39/88, de 23 de marr;, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conse//eria d'Agricultura i Pesca. [88/0975] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar el personal laboral fix i els funcionaris d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de Treball numero 9723: Auxiliar de Laboratori. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Direccio General d'Innovacio o Tecnologia. Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Requisits: Personal Grup D. Experiencia en el maneig d'aparells de laboratori i productes quimics. Funcions: Preparacio de mostres per a analisis, i de reactius quimics. Realitzar determinacions analitiques senzilles, neteja i ordre general del material i equip del laboratorio Complement de destinacio: Nivell 10. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso 2. Lloc de Treball numero 9724: Auxiliar de Laboratori. Sector: Administracio ESpecial/Laboral. Centre Directiu: Direccio General d'Innovacio i Tecnologia. Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Requisits: Personal Grup D. Experiencia en el maneig d'aparells de laboratori i productes quimics. Funcions: Preparacio de mostres per a analisis, i de reactius quimics. Realitzar determinacions analitiques senzilles, neteja i ordre general del material i equip del laboratorio Complement de edestinacio: Nivell 10. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso 3. Lloc de treball numero 9725: Auxiliar de Laboratori. Sector: Administracio Especial/laboral. Centre Directiu: Direccio General d'Innovacio i Tecnologia. Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Requisits: Personal Grup D. EXperiencia en el maneig d'aparells de laboratori i productes quimics. Funcions: Preparacio de mostres per a analisis, i de reactius quimics. Realitzar determinacions analitiques senzilles, neteja i ordre general del material i equip del laboratorio Complement de destinacio: Nivell 10. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso 4. Lloc de treball numero 9714: Oficial de Campo Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Direccio General d'Innovacio i Tecnologia. Institut Valencia d'Investigacions Agraries. * DOGV - Num. 804 1988 04 15 1729 -Requisits: Personal Grup D. Formacio Profesional de primer grau. Experiencia practica de camp en les funcions atribUIdes al lloc. Funcions: Realitzacio de tasques cultural s amb utilitzacio de maquinaria agricola. Realitzacio de tractaments fitosanitaris. Complement de destinacio: Nivell 10. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso 5. Lloc de Treball numero 9715: Oficial de Campo Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Direccio General d'Innovacio i tecnologia. Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Requisits: Personal Grup D. Formacio professional de primer grau. Experiencia practica de camp en les funcions atribUIdes al lloc. Funcions: Realitzacio de tasques culturals amb utilitzacio de maquinaria agricola. Realitzacio de tractaments fitosanitaris. Complement de destinacio: Nivell 10. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso 6. Lloc de Treball numero 9716: Oficial de Campo Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Direccio General d'Innovacio i tecnologia. Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Requisits: Personal Grup D. Formacio professional de primer grau. Experiencia practica de camp en les funcions atribuides al lloc. Funcions: Realitzacio de tasques culturals amb utilitzacio de maquinaria agricola. Realitzacio de tractaments fitosanitaris. Complement de destinacio: Nivell 10. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso 7. Lloc de Treball numero 9717: Oficial de Campo Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Direccio General d'Innovacio i tecnologia. Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Requisits: Personal Grup D. Formacio professional de primer grau. Experiencia practica de camp en les funcions atribUIdes al lloc. Funcions: Realitzacio de tasques cultural s amb utilitzacio de maquinaria agricola. Realitzacio de tractaments fitosanitaris. Complement de destinacio: Nivell 10. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Representants en el Tribunal Qualificador: T itulars: - Sr. Luis Navarro Lucas, Cap del Departament de cultiu de teixits de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. - Sra. M a Dolores Albors Garrigos, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. M a Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Tomas Solano Serena, Secretari de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. - Sra. Ana de Oleza Ferrandis, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. * 1730 1988 04 15 DOGV - Num. 804 Model d'insamcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model d'insamcia de l'Annex. Caldra adjuntar-hi fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze die s habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalirat Valenciana. Valencia, 23 de mare; de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. L10c que se ,ol'licita Conselleria Data de la Convocatoria Cognoms ANNEX I Aloe/e! d'instuncia Nom .................... . Relacio profc,slOlIal amb la Generalitat Valenciana .. Re!acio profcsiollal amb alu'es Administracions Publiques AnliguiWt de la relacio ........... . Destinacio ae! tlal L10c de treball Cos o Escala NRP Adre<;a oficial 1elefon oficial DNl Rclacio de documenh compul,ats o certificaciolls sobre els antecedents professionab i totes les dade, que :::s com,ideren d'interes per a la prO\ i,io del lloc. l. ... 2 .. 3 .. Valencia, a d ..... de 1988. lu.!\1. SR. DIRECTOR GENERAL DI' lA FUNCIO PUBI IC.\ Registre General de la Conselleria d'Adminst racio Publica. \liquelet. 5 46001 VALENCI,\ 526 CONVOCATORIA 40/88, de 24 de mar{:, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca. [88/0973) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar el personal laboral fix i els funcionaris d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana.
