* 7032 1988 12 23 DOGV - Num. 968 -1. 2. 3. Valencia, a . . d . . .. de 1988 . Signatura de l'interesat IL"LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 2161 CONVOCATORIA 222/88, de 2 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio dues vacants a la Canselleria d'Economia i Hisenda. [88/3949] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podra participar el funcionariat de carrera al servei de I'administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Ojici([1 de 1([ Generalitat Valenciana, num. 754, de 2 de febrer de 1988, en la resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts per al lloc numero 11287 i de sis punts per al lloc numero 11288. Lloc de treball numero 11287: cap de la seccio de comptabilitat. Centre de destinacio: Intervencio Delegada d'Agricultura i Pesca. Localitat del 1I0c: Valencia. NatUraIesa: funcionario Sector: adinlnistracio general. Requisits: grup A/B. Merits preferents: formacio/experiencia en funcions rela-cionades amb les que te assignades el 1I0c. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: estudiar tota la normativa legal vigent i realitzar reunions periodiques amb I'interventor delegat, el cap del servei i el cap de seccio, assessorant-hi en les materies de la seu a competencia. Control de la inversio per delegacio expressa de la Intervencio General (recepcio d'obres, subministraments per tota la Comunitat). Control de les actes d'arqueig o de compte bancari deis distints habilitats. Responsabilitat directa i diaria de cada document comptable i la seua comptabilitzacio. Revisio periodica deis documents comptablitzats per mitja de mostratges en arxius. Revisio periodica de la comprovacio deis documents comptabilitzats mitjanant les lIistes enviades de diari i major. Informes setmanals a I'interventor delegat de I'estat d'execucio I DOGV - Num. 968 1988 12 23 7033 -del pressupost. Informes especials que en sol, licite l'interventor delegat per a les actuacions. Informes que en soHicite la Inspeccio General de Serveis. 2n. Lloc de treball numero 11288: cap del negociat segon de fiscalitzacio. Centre de destinacio: Intervencio Delegada d'Agricultura. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 1 4. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: col'laborar en la fiscalitzacio deIs expedients de contractacio administrativa referits a obres, subministraments, serveis i treballs especifics; col'laborar en la intervencio de la inversio en els casos que escaiga en la fiscalitzacio deIs fons a justificar deIs centres de des peses de la Conselleria, i els expedients de les subvencions nominatives o generiques, proposta de comptabilitzacio, tramitacio en via executiva i seguiment en general deIs ingressos en concepte de taxes, i tambe en les pro postes de comptabilitzacio d'aquestos en la comptabilitat general. Representants en el tribunal qualificador: T itulars: - Sr. Juan Murria Arnau, interventor general de la Generalitat Valenciana. - Sr. Aurelio Barranco Calonge, cap de la seccio de gestio administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio Geueral de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Juan Jose Perez Tortajada, cap de la seccio de pressupostos i gestio economica. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs grups A, B i C, mantindran una entrevista amb el tribunal. Model d'instfmcia: EIs aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model annex d'insUmcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, curriculum vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'al*leguen. Termini de presentacio d'insumcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana. Valencia, 2 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instancia Numero i lIoc que se soHicita . Co ns ell eri a .. Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. I 7034 1988 12 23 DOGV - Num. 968 -Antiguitat de la re lacio. De stinacio actual . Lloc de tre baIl . Cos o Escala. Adreca oficial. Te lefon oficial. DNI. NRP. Re lacio de docume nts compulsats o ce rtificacions sobre e ls ante ce de nts profe ssionals i tote s le s dade s que e s  conside re n d'inte res pe r a la provisio de l Iloc. 1. 2. 3 Valencia, a . .... . d .  . . de 1988 . Signatura de l'interesat [!*I.M. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 4600[ VALENCIA 2162 CONVOCATORIA 223/88, de 3 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [88/3950] Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, es anunciada per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podnl participar el funcionariat de carrera d'administracio general al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana. Ir. Uoc de treball numero 10049: cap del servei d'administracio economica i comptabilitat. Centre de destinacio: Direccio General de Regim Econo-mic de la Seguretat Social. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A. Amplia formacio economicoadministrativa i experiencia en l'exercici de lloc de treball de direccio relacionats amb les funcions assignades al lloc. Complement de destinacio: nivell 26 Complement especific: D. Forma de Provisio: lliure designacio. Funcions: control i seguiment de la gestio economica deIs centres gestors de la Seguretat Social transferits, fixant les seues bases i criteris. Fixar els criteris i elaborar un sistema per a la provisio de fons deIs centres gestors, amb un control especific sobre la periodicitat deIs pagaments i deIs ingressos. Coordinacio deIs centres gestors i unificacio deIs criteris entre les intervencions depenents de la Seguretat Social.
