* DOGV . Num. 949 1988 11 23 6173 -DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 15 de novembre de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1897 DECRET 176/1988, de 15 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada la nova denominacio del Municipi de Novele (Va/imcia). [88/3484] Ajuntament de Novele (Valencia), en sessio celebrada el dia 5 d'octubre de 1987, acorda soHicitar el canvi del nom actual del Municipi per la forma bilingue: Novetle en valencia i Novele en castella. El Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia de Novetle, i no s'escau cap informe per a la forma en castella, Novele, que es la denominacio actual. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en I'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist I'expedient instruit per l'Ajuntament de Novele (Valencia) per a I'alteracio de la denominacio actual per la forma bilingue, Novetle en valencia i Novele en castena, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 15 de novembre de 1988, DECRETE: Artic/e unic actual Municipi de Novele, de la Provincia de Valencia, adoptara la forma bilingue per a la sella denominacio: Novetle en valencia i Novele en castella. Les referencies que al nom antic haguessen realitzat els organs de I'Estat o d'altres Organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 15 de novembre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, lOAQUIN AZAGRA I ROS El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
