DOGV - Num. 775 1988 03 02 1047 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 320 RESOLUCIO de 15 defebrer de 1988, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, per la qual es despleguen determinats aspectes de l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 3 de marr; de 1987. [88/0518] D'acord amb les facultats que em confereix la Disposicio Final Primera de l'Ordre de la Conselleria d'AgricuItura i Pesca, per la qual s'estableixen ajudes per a obres i serveis d'infrastructura agraria a municipis de la Comunitat Valenciana, he reso1t: Primer. Per al present exercici economic de 1988, les soHicituds de subvencio per a I'execucio d'obres d'infrastructura i equipament agrari, que regula l'Ordre d'aquesta Conselleria de 3 de mar!;: de 1987, DOGV num. 555 de 27 de mar!;: de 1987, les podran presentar les mancomunitats i els ajuntaments interessats fins al dia 30 de mar!;: vinent. Segon . Tindran prioritat per a la consecucio de les subvencions, les peticions seguents: 1. Les d'aquells municipis que, no estant inclosos a la lIista de Zones Catastrofiques corresponent de la Comunitat Valenciana (que figuren a l'Ordre de 19 de novembre de 1987, BOE num. 278 de 20 de novembre de 1987), van sofrir mi nves en la produccio agraria com a consequencia de les circumstancies meteorologiques adverses que s'esdevingueren durant la passada tardor de 1987. 2. Aquells municipis que sol'liciten, a l'empara de l'Ordre de 3 de mar!;: de 1987, subvencions per a un maxim de sis obres. 3. Aquells municipis on la inversio total que correspon a les obres soHicitades, a l'empara de l'Ordre de 3 de mar!;: de 1987, no supere la quantitat de trenta milions de pessetes. 4. Aquells municipis que, havent soHicitat el 1987, a l'empara de l'Ordre de 3 de mar!;: de 1987, I'execucio subvencionada d'obres d'infrastructura agraria, no hagen pogut executarles totalment per causes justificades i sol'liciten durant l'any 1988 la subvencio per enllestir-les. Tercer. L'entitat local peticionaria, despres de finalitzar l'obra de que es tracte, haura d'enviar a la Direccio Territorial corresponent d'aquesta Conselleria la certificacio oportuna de terminacio de l'obra, subscrita pe! tecnic municipal i aprovada degudament per la corporacio municipal. La Conselleria d'Agricultura i Pesca es reserva e! dret de realitzar quantes inspeccions tecniques i administratives considere necessaries pel que fa a aquestes ajudes. Valencia, 15 de febrer de 1988. - El Director General de Desenvolupament Agrari: Gonzalo Carbonell Uso.
