I 6438 1988 12 02 DOGV - Num. 956 -ria 120/88 de 8 de setembre (DOGV, num. 917 de 6 d'octubre de 1988), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt no menar la Sra. Margarita V ilarrasa Balanza, funcionaria del Grup A, amb NRP 19882393UO, per al lloc de Cap del Servei d'Assumptes Judicials i Electorals en la Direccio General d'lnterior. Valencia, 14 de novembre de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. OPOSICIONS I CONCURSOS 1957 RESOLUCIO de 17 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la provisio de 9 places de Director d'Infermeria i 11 places de Subdirector d'Infermeria, d'hospitals dependents del Servei Valencia de Salut, pe! procediment de lliure designacio. [88/3656] D'acord amb el Reial Decret 521/1987, de 15 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deIs hospitals gestionats per l'lnstitut Nacional de la Salut (BOE de 16/4/87), segons que especifica la Disposicio Transitoria del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i estructura I'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. I segons el Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia, l'articIe 43 del qual, apartat c), assenyala que el nomenament i el cessament deis Directors i de la resta de personal directiu d'hospitals es dura a teme amb una convocatoria publica previa. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que concede ix l'articIe 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, resole: Convocar a concurs la provisio de 9 places de Director d'Infermeria i 11 places de Subdirector d'lnfermeria d'Hospitals del Servei Valencia de Salut, que es relacionen en l'Annex 1, mitjan<;:ant el procediment de lliure designacio i d'acord amb les bases de l'Annex I I  d'aquesta Resolucio. Valencia, 17 de novembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX I Relacio d' hospitals per al lloc de treball de Director d'lnferme-ria deis quals es convoca: - Hospital General de Castello. - Hospital Magdalena de Castello. - Hospital La Fe de Valencia. - Hospital Clinic Universitari de Valencia. - Hospital Dr. Peset de Valencia. - Hospital Malva-rosa de Valencia. - Hospital Dr. Moliner de Valencia. - Hospital General d'Alacant. - Hospital d'Elx. * DOGV - Num. 956 1988 12 02 6439 -Relacio d'hospitals per al lloc de treball de Subdirector d'lnfer-meria deis quals es convoca: - Hospital La Fe (General) de Valencia. - Hospital La Fe (Maternal) de Valencia. - Hospital La Fe (Infantil) de Valencia. - Hospital La Fe (Rehabilitacio) de Valencia. - Hospital Dr. Peset de Valencia. - Hospital CIinic Universitari (General) de Valencia. - Hospital Clinic Universitari (Materno-Infantil) de Valencia. - Hospital General de Castello. - Hospital General d'Alacant. - Hospital General (Materno-Infantil) d'Alacant. - Hospital d'Elx. ANNEX II BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Caracteristiques generals. 1.1. Les funcions a exercir pel Director d'lnfermeria seran: a) Dirigir, coordinar i avaluar el funcionament de les unitats i els serveis de la Divisio d'lnfermeria i les activitats del personal que s' integra en ells. b) Proporcionar i avaluar la qualitat de les activitats assistencials, docents i investigadores desplegada pel personal d'infermeria. e) Assumir les funcions de caracter no assistencial que expressament li delegue o encomane el Director Gerent. 1.2. Correspon als Subdirectors d'lnfermeria la substitucio del corresponent Director en els casos de vacant, absencia o malaltia, aixi com I'exercici de les funcions que el Director expressament els delegue o encomane. 1.3. Les retribucions de les places objecte de la convocatoria seran les que estableixen el Reial Decret 3/1987, d'l l  de setembre, l'Acord del Consell de Ministres de 18 de setembre de 1987 (BOE num. 103, de 29/4/87) i les normes de desplegament. lA. El Director i el Subdirector d'lnfermeria exerciran les funcions en regim de dedicacio exclusiva i I'exercici deis lIocs de treball sera incompatible amb qualsevol altra activitat publica o privada, segons que disposa la legislacio vigent sobre incompatibilitats del personal al servei de les Administracions publiques. 2. Requisits deis aspirants: 2.1. Posseir la nacionalitat espanyola. 2.2. Posseir la condicio de funcionaris publics o personal estatutari, en ambdos casos de Cossos, Escales o places de caracter sanitari i amb titulacio de Diplomat en Infermeria, Ajudant Tecnic Sanitari, Practicant, Llevadora, Infermera o Fisioterapeuta. 2.3. Tenir experiencia acreditada en materia de Gestio Hospitalaria o, si no n'hi ha, haver exercit responsabilitats de gestio durant un periode no pas inferior a cinc anys. 204. Acreditar, mitjanant certificat medic, aptitud psicofisica suficient per a exercir les funcions propies del carrec. 2.5. No trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de soHicituds. 3.1. Els interessats en participar en la convocatoria dirigiran la sol* licitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, carrer Lauria, 19 (Valencia-46002). 3.2. El termini de presentacio de so!'!icituds sera de quinze dies, comptadors a partir del seguent al de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. En la soHicitud es consignaran les seguents dades: - Dades personals. - Curriculum professional complet, incloent-hi preferentment els merits en materia de Gestio Sanitaria i Direccio Hospitalaria, amb aportacio de documents acreditats. 304. Si se'n soHicita mes d'una plaa, es fara relacio segons I'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio. 4.1. Una vegada compilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents aportats pels concursants. t:esmentada valoracio, la dura a terme una Comissio de Seleccio constituida i integrada per: * 6440 1988 12 02 DOGV - Num. 956 -- Secretari General del Servei Valencia de Salut. Suplent: Cap de Servei de Coordinacio i Control Intern. - Director per a la Gestio d'Assistencia Especialitzada. Suplent: Cap de Servei d'Activitat Assistencial. - Director per a la Gestio de Personal. Suplent: Cap de Servei de Tramitacio d'Assumptes de Personal. - Delegat del Servei Valencia de Salut en la provincia d'Alacant, Castello o Valencia, segons I'hospital de .que es tracte. - Gerent de l'Area de Salut en la qual s'integra I'Hospital, si s'escau. - Dos vocals elegits entre els membres per la Junta TecnicoAssistencial, la Direccio i Subdireccio de Gestio i Serveis Generals de la qual surt a convocatoria publica. 4.2. Despres de la valoracio deIs candidats realitzada per la Comissio de Seleccio a traves deIs curriculums aportats, es podra fer, si s'escau, l'entrevista personal. Hi sera d'aplicacio el procediment de nomenament previst en I'article 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril. 5. Resolucio i adjudicacio de places. 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si la Comissio de Seleccio considera que cap deIs aspirants no reuneix les caracteristiques necessaries per a I'exercici del carrec. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renuncias al carrec abans de la presa de possessio, el Director del Servei Valencia de Salut formulara una nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per a ocupar el carrec de Director Gerent d'Hospitals, quedara en la situacio administrativa que corresponga, d'acord amb la legislacio que en cada cas siga d'aplicacio. 1958 RESOLUCIO de 17 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la provisio de 9 places de Director de Gestio i Serveis Generals i 3 places de Subdirector de Ges!io i Serveis Generals, d'hospitals dependents del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio. [88/3657) D'acord amb el Reial Decret 521/1987, de 15 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deis hospitals gestionats per l'Institut Nacional de la Salut (BOE de 16/4/87), segons que especifica la Disposicio Transitoria del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i estructura I'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. I segons el Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia, I'article 43 del qual, apartat c), assenyala que el nomenament i el cessament deis Directors i de la resta de personal directiu d'hospitals es dura a terme amb una convocatoria publica previa. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats concedides en I'article 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, resole: Convocar a concurs la provisio de 9 places de Director de Gestio i Serveis Generals i de 3 places de Subdirector de Gestio i Serveis Generals d'Hospitals del Servei Valencia de Salut, que es relacionen en l'Annex 1, mitjan<;ant el procediment de lliure designacio i d'acord amb les bases de l'Annex Il d'aquesta Resolucio. Valencia, 17 de novembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
