284 1988 01 20 DOGV - Num. 746 de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Rafael Lledo Franco, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Algebra, adscrita al Departament d'Algebra. Valencia, a 18 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 104 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Manuela Poveda Rosa, com a Professora Titular d'Escola Universitaria, en I'area de coneixement de Sociologia, de la dita Universitat. [88/0101] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (B.o.E. de 29 de maig), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Sociologia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aI-ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Manuela Poveda Rosa, com a Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Sociologia, adscrita al Departament de Sociologia i Antropologia Social. Valencia, a 21 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 105 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Inmaculada Aguilar Civera, com a Professora Titular d'Universitat, en I'area de coneixement d'Historia de l'Art, de la dita Universitat. [88/0102] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Histaria de l'Art, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aI-ludeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Inmaculada Aguilar Civera, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Histaria de l'Art, adscrita al Departament d'Histaria de l'Art. Valencia, a 21 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
