DOGV - Num. 918 1988 10 07 5157 CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1569 ORDRE de 27 de setembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de 1'Alcudia de Crespins (Valencia). [88/2831] Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament per tal de complir l'acord de c1assificacio signat per I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca el 16 d'octubre de 1986. Vists la L lei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les altres disposicions concordants. Vists la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i e1s informes que han estat sol*licitats. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Article primer S'aprova la c1assificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de l'A1cudia de Crespins (Valencia), d'acord amb la proposicio de c1assificacio inclosa a I'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominaeio Longitud m. Amplaria m. Legal Neeessaria Assagador de Castella 3.700 1/2x37,5 I12xl2 400 37,5 12 2 Assagador de la Casa del Guarda 2.000 1/2x37,5 1/2xl2 3 Sendera de l'Assagador d'Elies 3.500 20 12 4 Assagador de Coreot 1.100 15 6 Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio a] Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de setembre de 1988. El Comeller d'Agricultura i Pesca. LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
