3322 1988 06 24 DOGV - Num. 853 -1034 ORDRE de 10 de juny de 1988, de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen ajudes per a I'equipament mobiliari, per part de les Comunitats de Regants, i per a les des peses per activitats relacionades amb els artieles 53, apartat I, i 54, apartat I, de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. [88/1884] La manca d'equipament i mobiliari adequats a les Comunitats de Regants constituides d'acord amb la legislacio vigent en materia d'aigues i ubicades a les zones regables d'interes nacional o a les finques adquirides per l'IRYDA per a I'assentament de colons a la Comunitat Valenciana, fa necessluia la creacio d'una linia d'ajudes que en possibilite I'adquisicio tot contribuint aixi a un funcionament efica i modern de les dites entitats. Aixi mateix, als poblats constrults a les finques adquirides per l'IRYDA, els ajuntaments d'aquests poblats manquen de la dotacio economica necessaria per a fer front a les despeses derivades d'activitats relacionades amb els articles 53, apartat 1, i 54, apartat 1, de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. La dotacio d'aquesta linia de subvencions coadjuvara a un efica i modern funcionament de les susdites ajudes. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca podra concedir a les Comunitats de Regants constituides d'acord amb la legislacio d'aigues vigent i ubicades a zones regables d'interes nacional o a les finques adquirides per I'IRYDA per a I'assentament de colons, una subvencio de fins el 50070 del cost de I'equipament i I'adquisicio de mobiliari, necessaris perque aquelles puguen desplegar la seua activitat racionalment, dins les consignacions pressupostaries de la Conselleria i d'acord amb aquesta Ordre. La subvencio maxima que es podra concedir a cada Comunitat de Regants sera de quatre milions de pessetes. Article segon En compliment de compromissos adquirits per l'Administracio de l'Estat amb anterioritat a la transferencia de funcions a la Comunitat Valenciana, els ajuntaments deIs poblats constrults a finques adquirides per l'IRYDA podran obtenir ajudes de la Conselleria d'Agricultura i Pesca destinades a sufragar les des peses per activitats relacionades als articles 53, apartat 1, i 54, apartat 1, de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Aquestes ajudes podran arribar al cent per cent de les despeses destinades a tal s finalitats. Article tercer Les Comunitats de Regants i els Ajuntaments interessats hauran de sol'licitar els beneficis que concedeix la present Ordre a les Direccions Territorials d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article quart Els pressuposts que es presenten hauran d'actjuntar la justificacio funcional corresponent i les factures pro forma necessaries, i caldra trametre'ls a les Direccions Territorials de * DOGV - Num. 853 1988 06 24 3323 -la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a partir de la data d'entrada en vigor d'aquesta Ordre. Article cinque La subvencio que es concedesca en cada cas, la resoldra el Conseller d'Agricultura i Pesca a proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari. Article sise El pagament de la subvencio concedida, requerira la justificacio previa de l'adquisicio afectuada, per a la qual cosa caldra trametre a les Direccions Territorials d'Agricultura i Pesca els justificants oportuns i les certificacions oportunes de la despesa efectuada. Les Direccions Territorials emetran l'informe corresponent que, conjuntament amb la resta de la documentacio presentada, enviaran a la Direccio General de Desenvolupament Agrari que, si s'escau, n'ordenara el pagament oportu. Article sete Per a la concessio de les susdites subvencions, els destinataris d'aquestes hauran de trobar-se al dia de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. Article vuite El termini per a la presentacio de soHicituds sera d'un mes comptador a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. Les adquisicions a l'empara d'aquesta Ordre hauran d'estar efectuades amb anterioritat als tres meso s posteriors a l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. Article nove Els criteris per a la concessio de les subvencions tindran en compte la urgencia de l'adquisicio, el pressupost i la seguretat del compliment de les condicions anteriors. En tot cas dependran de la dotacio pressupostaria assignada a aquesta linia d'auxili. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agraria queda facultada per dictar totes les disposicions que calguen per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de juny de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 1035 ORDRE de 15 de juny de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es modifiquen I'Ordre de 21 de febrer de 1987, que reglamenta les ajudes a les inversions de la industria agro-alimentaria, i determinats aspectes de I'Ordre de 29 d'octubre de 1986, que desplega el Reial Decret 1462/1986 (DOGV de 10.3.87). [88/1885] l?Ordre que ara es modifica parcialment es va plantejar com a element harmonitzador i si s'escau, complementari, de
