DOGV - Num. 883 1988 08 11 4109 ICONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1311 ORDRE de 22 de juliol de 1988, de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula la cara d'ocel/s aquatics al Parc Natural de l'Albufera per a la temporada 88-89. [88/2346) En aplicacio del que disposa el punt 3b de I'article quart de 1'0rdre General de Vedes, de 15 de juny de 1988, i vist I'informe favorable previ del Consell Directiu del Parc Natural de l'Albufera, . ORDENE: Article primer Queden inclosos en aquesta normativa tots els terrenys compresos dins els Iimits del Parc Natural de l'Albufera. Article segon Queda prohibit qualsevol tipus de ca<;a a les zones que s'estableixen tot seguit: 2.1 Llac de l'Albufera: inclosos els canyars, les mates de vegetacio palustre natural confrontants amb el llac i un perimetre de 100 metres comptats a partir de la susdita zona. En cas de dubte es prendran els 100 metres a partir de I'amollonament del lIac que feu l'Ajuntament de Valencia. Tot aixo sense perjudici de la prohibicio de ca<;ar a l'interior de la propietat de l'Ajuntament de Valencia. 2.2 Bassa de Sant Lloren<;, els Iimits de la qual son: Nord: Cami del Dosel. Est: Cami del Cano a Sant Lloren<; fins al cami del Primer Tossal. Sud: Cami del Primer Tossal. Oest: Carretera de Natzaret-Oliva. 2.3 Raco de 1'01la: Nord: Confluencia de la carretera del Palmar amb la de Natzaret-Oliva. Est: Carretera de Natzaret-Oliva fins a la Gola del PerelIonet. Sud: Limit sud del Llac de I'Alcati, continua per la Sequia de les Piules o Carrerot de la Font fins a la Carrera de la Jun<;a. Oest: Carrera de la Jun<;a fins a la Sequia de l'Olivero, continua per aquesta fins a la carretera del Palmar i la segueix fins que conflueix amb la de Natzaret-Oliva. 2.4 Estany de la Plana: Nord: Carrero de comunicacio entre la Carrera de la Jun!;a i la Carrera de la Reina (limit sud del vedat de I'Estell); marge dret de la Carrera de la Jun!;a fins al Redoli de la Junquereta; dormidor que uneix el Redoli de la Junquereta amb el motor que hi ha mes avall del Recati; carrero d'eixida d'aigues d'aquest motor fins a la Carrera de la Jun!;a; marge esquerre de la Carrera de la* Jun<;a i de l'Estany de la Plana fins a la carretera de Natzaret a Oliva (limit entre Sueca i Valencia). Est: Carretera Natzaret-Oliva. Sud: Cami de la Casa del Riuet. Oest: Amollonament de l'Estany de la Plana i Carrera de la Reina fins a la confluencia d'aquesta amb la Carrera de la Jun<;a. 2.5 Devesa del Saler: Tata I'extensio. 4110 1988 08 11 DOGV - Num. 883 IArtic/e tercer S'autoritza la ca!;a de les especies d'ocells aqwitics seguents: a) Especies que es comptabilitzaran en els maxims espe-cificats a l'article vuite: Anec coll-verd (Anas platyrhynchos) Cua de jonc (Anas acuta) Ascle (Anas strepera) Piulo (Anas penelope) Bragat (Anas c/ypeata) Xarxet (Anas crecca) Roncadell (Anas querquedula) Boix (Aythya ferina) Fotja (Fulica atra) b) Especies que no es comptabilitzaran en el maxim: Polla d'aigua (Gallinula chloropus) Rasclo (Rallus aquaticus) Bequeruda (Gallinago gallinago) Bequet (Lymnocryptes minimus) Gavia argentat o alocastre (Larus cachinnans) Gavina (Larus ridibundus) Gavia fose (Larus fuscus) Artic/e quart Periode habil de ca!;a. Regeix com a periode habil de ca!;a, el periode compres entre el 25 de setembre de 1988 i el 5 de febrer de 1989, ambdos inclosos. S'estableixen els dies habils seguents: a) del 25 de setembre al 29 d'octubre de 1988: els dijous, dissabtes i diumenges. b) del 30 d'octubre al 15 de gener de 1989: els dissabtes i diumenges. c) del 16 de gener al 5 de febrer de 1989, nomes els diumenges. d) La Conselleria d'Agricultura i Pesca, despres de soHicitar-ho el titular del vedat a la Direccio Territorial de Valencia, podra autoritzar la caa durant e1s dies compresos entre el 16 i e1 21 de gener de 1989, en les condicions seguents: - La soHicitud adjuntara un planol del vedat, com a minim a escala 1:25.000, en que es fixara una zona d'almenys el 30070 de la superficie on es practicara la caa entre el 16 i el 21 de genero - La delimitacio de la zona es realitzara basant-se en camins, sequies, etc, i s'haura de reconeixer clarament sobre el terreny. - Aquestes autoritzacions no suposaran en cap cas un canvi de l'horari establert a l'article cinque d'aquesta Ordre. Artic/e cinque Horari. S'hi permet de caar des d'una hora abans de l'eixida del sol fins a una hora despres de la posta, tot prenent-ne les hores de l'eixida i de l'ocas del calendario Artic/e sise Altres especies. a) La resta des les especies cinegetiques, no considerades com a ocells aquatics, s'h podran ca!;ar unicament durant e1s dies habils fixats a l'article quart d'aquesta Ordre i dins el periode que va del 12 d'octubre de 1988 al 6 de gener de 1989. b) No existeix periode de veda mitjana. Artic/e sete a) Els titulars deis vedats privats de ca!;a hauran de trametre, abans de l'inici de la temporada, a la Unitat Forestal de la Direccio Territorial de la Conselleria d'Agricultura i Pesca DOGV - Num. 883 1988 08 11 4111 lde Valencia, les restriccions particulars que, si s'escau, adopten pel que fa al calendari fixat en aquesta Ordre. En el cas que aquestes restriccions s'adopten sois per a zones determinades, se n'hi adjuntara un croquis. Les tirades organitzades no ultrapassaran el nombre de vuit. En aquells vedats on tinguen lloc tirades organitzades, es realitzara el control del nombre d'ocells abatuts en coHaboracio amb els titulars i els caadors, que ompliran els impresos que amb aquest efecte se'ls lliuraran. En cas de falta de coHaboracio reiterada en el control de les peces abatudes, ja siga per part deis titulars, ja siga pels caadors, es podran suprimir la resta de les tirades previstes. Article vuite. Maxim de tirades. 8.1 S'estableixen els maxims seguents per a les especies relacio nades a I'article 3.a i per al total de les tirades organitzades: Sueca. . ............ .4.000 Cullera. . ..... 1.100 Silla. . ............ 400 Zacares . . ....... 350 8.2 Els titulars deis vedats, be directament, be mitjanant les juntes de tirades corrcsponents, podran fixar maxims de peces per replaa sempre que no s'ultrapasse el maxim global assignat. Article nove Especies protegides. 9.1 Es recorda la prohibicio de la caa de les especies que figuren a I'annex del Reial Decret 3181/1980, de 30 de desembre, sobre especies protegides, i el Reial Decret 1497/86 de 6 de juny. 9.2 Es recorda la vigencia del Decret 97/1986, de 21 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre proteccio de diverses especies de la fauna silvestre. DISPOSICIONS ADDlCIONALS Primera Atesa la delicada situacio biologica que travessa el xibert (Netta rufina) a Europa, per a la temporada de caa assenyalada en aquesta Ordre, en queda prohibida la caa en l'ambit del Parc Natural de l'Albufera. Segona Amb aquest efecte, quan s'abatran ocells aquatics no protegits, la caa deis quals no autoritze aquesta Ordre, les indemnitzacions establertes a l'Ordre de 17 de mar de 1987 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, tindran la mateixa destinacio que en el cas de les especies protegides. Tercera Al Parc Natural d l'Albufera queda prohibit, a partir del 24 de setembre de 1988, la caa amb armes que puguen contenir mes de dos cartutxos al carregador i un a la recambra. DISPOSICIONS FINALS Primera Pe! que fa als aspectes que no regula aquesta Ordre, hom s'atindra al que disposa l'Ordre General de Vedes de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, de 16 de juny de 1988. 4112 1988 08 11 DOGV - Num. 883 Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de juliol de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1312 DECRET 114/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa, a peticio propia, el President del Consell Social de la Universitat d/acant, !Hm. Sr. Ricardo Cabedo Nebot. [88/2359) Segons que disposa l'article tercer de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar, del Consel1 Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana, i a proposta del Consel1er de Cultura, Educacio i Ciencia, el Govern Valencia, en sessio de 29 de juliol de 1988, acorda el cessament, a peticio propia, de l'IHm. Sr. Ricardo Cabedo Nebot com a President del Consel1 Social de la Universitat d'Alacant. Valencia, 29 de juliol de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1313 DECRET 115/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat President del Consell Social de la Universitat d/acant rIHm. Sr. Jose Quites Parreno. [88/2360) Segons que disposa l'article tercer de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar, del Consel1 Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana, a proposta del Consel1er de Cultura, Educacio i Ciencia i, una vegada consultat el Magnific i Excm. Sr. Rector de la Universitat d'Alacant, el Govern Valencia, en sessio del dia 29 de juliol de 1988, acorda nomenar l'IHm. Sr, Jose Quiles Parreno com a President del Consel1 Social de la Universitat d'Alacant. Valencia, 29 de juliol de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
