I 6272 1988 11 25 DOGV - Num. 951 -Tercer. Els qui serveixen en localitat diferent de la que obtingueren per procediment ordinari, que els fou suprimida, i vulguen passar-hi, be pels concursets -si era de cens superior a 10.000 habitants- o directament per ser de cens inferior, hauran d'emparar-se en aquesta disposicio com a inclosos en I'apartat c) de I'article segon del Decret esmentat. Quart. Els professors inclosos en els apartats e), f) i g) de I'article segon del Decret esmentat que no obtinguen destinacio definitiva ni tampoc l'aconseguesquen per aquest procediment, lIevat deis excedents voluntaris, pero si els ja reingressats provisionalment, estaran obligats de participar en el concurs de trasllats que seguidament es convocara, en el torn voluntari, i, si no ho feien o no els corresponia cap de les vacants que soHicitaven, se'ls destinaria en propietat definitiva amb caracter fon;:os i lIiurement. Cinque. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio trametran a aquesta Direccio General, I'endema de rebre-Ia, qualse\'ol peticio que els siga presentada amb I'informe reglamentari, en que faran constar si el peticionari estava inclos en alguna de les situacions que assenyala I'artide segon del Decret esmentat, apartat en que figure, causes que el motiven i si hi havia vacant definitiva de regim ordinari a la localitat que sol*licita, i en aquest cas sera tinguda en compte per a I'eliminacio entre les que corresponga anunciar en els concursos. Sise. Rebudes les peticions, s'ordenaran en aquesta Direccio General per a cada localitat en la forma que assenyala I'article quart del mateix Decret de 18 d'oct ubre de 1957, i seguidament s'adjudicaran les destinacions. Quan aquestes seran en localitats de cens superior a deu mil habitants, el professor nomenat esta obligat de participar en els concursets per tal d'adquirir en propietat destinacio concreta. Valencia, 9 de novembre de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlll Fernandez Gonzalo. 1912 CONVOCATORIA 5/1988, de 29 d'octubre de 1988, de la Direccio General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV), de concurs per a la contractacio laboral indefinida de /loes de treba/l de naturalesa jur[dica laboral. Ig8/33231 Segons que estableixen els apartats u i quatre de I'artide 30 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de RTVV, i conformement amb el que va acordar el Consell d'Administracio de d'aquesta Entitat, es convoca concurs lIiure de merits per a la contractacio laboral, amb caracter indefinit, deis 1I0cs de treball que s'especifiquen seguidament: Denominacio del 1I0c: Expert en Analisis de Programacio (Grupo A). Numero de places a cobrir: 1. Requisits: Experiencia de 5 anys en tasques organitzati-ves de programacio en un canal de televisio. Merits Valorables: Titulacio Academica adequada a la pla<;:a. Coneixement d'idiomes. Experiencia professional relacionada amb el lloc a exercir. I DOGV - Num. 951 1988 11 25 6273 -Funcions: Estudis d'audiencia i previsions i analisis de pro* gramacio. Confeccio d'engraellats teorics de programacio i bandes d'audiencia preferents. Retribucio bruta anual: 3.967.744 PTA. Denominacio del lloc: Expert Qualificat en Tecnica Electronica (Grup A). Numero de places a cobrir: L Requisits: Experiencia de 5 anys en tasques de manteniment de l'equi-pament electronic d'un canal de televisio. Coneixement d'angles tecnic relacionat amb el lloc. Merits Valorables: Coneixements tecnics relacionats amb el lloc. Coneixement d'idiomes. Experiencia professional relacionada amb el lloc a exercir. Experiencia tecnica en equips del mitja radiotelevisiu (Equips Broadcast). Experiencia en organitzacio i planificacio en el mitja radiotelevisiu. Funcions: Assessorament i supervisio deis aspectes tecnologics de projectes i execucio d'obres i instaHacions relatives a I'equipament tecnic del mitja radiotelevisiu, i tambe en adquisicions i reposicions del material susdit. Planificacio general i supervisio del manteniment de I'equipament electronic de radio i televisio. Retribucio anual bruta: 3.967.744 PTA. Denominacio del lloc: Expert en Investigacio de Mercat (Grup A). Numero de places a cobrir: L Requisits: Domini de I'angles, frances i italia. Experiencia de 5 anys en gestio i produccio en el mitja televisiu o artistico Merits Valorables: Coneixement d'altres idiomes. Experiencia professional relacionada amb el lloc a exercir. Funcions: Prospeccio i estudi de les produccions audiovisuals del mercat internacionaL Disponibilitat per a viatjar. Retribucio anual bruta: 3.967.744 PTA. Denominacio del lloc: Expert en Produccio (Grup A). Numero de places a cobrir: L Requisits: Experiencia de 3 anys en tasques de direccio de produccio en un canal de televisio. Merits Valorables: Formacio academica adequada per a la programacio i ges-tio de recursos economics. Coneixement d'idiomes. Experiencia professionaI relacionada amb el lloc a exercir. Funcions: Planificacio i disseny d'estrategies per a la realitzacio de produccions i coproduccions. Retribucio anual bruta: 3.967.744 PTA. Denominacio del lloc: Tecnic de Sistemes (Grup A). Numero de places a cobrir: L Requisits: T itulacio Universitaria Superior. Experiencia de 3 anys com a tecnic de sistemes informatics. Merits Valorables: Altres titols academics o professionals relacionats amb el lloc. * 6274 1988 11 25 DOGV - Num. 951 -Coneixement de bases de dades relacionals i documental s, lIenguatges de 4a generacio: ofimatica, xarxes integrades, telematica. Coneixement d'idiomes. Experiencia professional relacionada amb el lloc a exercir. Experiencia en gestio i direccio d'un centre de processament de dad es. Funcions: Proposar i controlar els recursos de hardware i software en els nivells corresponents de qualitat, servei, assistencia postvenda i requisits tecnics. Efectuar i executar els estudis, la infrastructura del sistema informatic i de les xarxes de transmissio de dades. Crear i dirigir els mitjans per a programar i desplegar la in formatitzacio. Retribucio anual bruta: 3.967.744 PTA. Denominacio del 1I0c: Tecnic en Organitzacio (Grup A). Numero de places a cobrir: 1. Requisits: Titulacio Universitaria Superior. Experiencia de 3 anys en Planificacio, Control i Racionalitzacio de tasques administratives. Merits Valorables: Altres titols academics o professionals relacionats amb el 1I0c. Coneixement en tecniques de gestio, optimitzacio de recursos, investiga.:;" operativa, desenvolupament de sistemes i simulacio, maneig d'ordinadors personals i software mes frequent: Base de dades, full electronic, etc. Coneixements en metodologia d'analisi funcional, i tambe en descripcio, c1assificacio i valoracio de tasques i operacions, i metodologies de construccio de sistemes d'informacio. Coneixement d'idiomes. Experiencia professional relacionada amb el lloc a exercir. Funcions: Disseny i proposta de I'estructura organitzativa i la distribucio funcional, i tambe la actualitzacio permanent, en el marc de la seua competencia. Realitzacio de diagnostics d'organitzacio i processos; disseny de sistemes d'informacio en processos administratius. Elaboracio i actualitzacio permanent deis manuals de funcions i tasques. Retribucio bruta anual: 3.967.744 PTA. Denominacio del 1I0c: Analista (Grup B). Numero de places a cobrir: 1. Requisits: T itulacio Universitaria Mitjana. Experiencia de 3 anys en analisis funcionals i organiques d'aplicacions informatiques. Merits Valorables: Altres titols academics o professionals relacionats amb el 1I0c. Coneixements teorico-practics en programacio estructurada, lIenguatges de 4a generacio, ofimatica, microinformatica. Coneixement d'idiomes. Experiencia professional relacionada amb el 1I0c a exercir. Haver realitzat dissenys logics i fisics en bases de dades de tipus relacIOnal. Funcions: Dissenyar logica i fisicament les bases de dad es. Elaborar els impresos i circuits d'informacio necessaris en els projectes informatics. Definir I'entorn de proves. * DOGV - Num. 951 1988 11 25 6275 -Posar en funcionament el software del sistema informatic en allo que fa referencia a les distintes bases de dad es documentals. Impulsar i executar el software de l'entorn ofimatic (tractament de textos, correu electronic ... ) Retribucio bruta anual: 2.452.018 PTA. Bases de la convocatoria 1. Requisits deis aspirants: 1.1. Per a ser admesos al concurs, els aspirants hauran de reunir, en el moment d'expiracio del termini de presentacio de soHicituds, els requisits i les condicions expressades en la descripcio de llocs, a mes deis seguents: 1.1.1. Ser espanyol. 1.1.2. Haver complit els 18 anys. 1.1.3. No tenir ni estar afectat per cap malaltia o limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb I'acompliment de les funcions del lioc de treball a que hom opte. 1.1.4. No estar inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions o carrecs publics. 1.1.5. No haver estat separat per expedient disciplinari de qualsevol carrec publico 1.1.6. Haver satisfet els drets d'examen. 2. SoHicituds: 2.1. Les soHicituds es formalitzaran d'acord amb el model Annex 1 i seran dirigides al Director General de Radiotelevisio Valenciana ( RTVV ). 2.2. La presentacio de soHicituds haura de fer-se dins deis 20 dies habils a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a la seu de RTVV, situada a I'av. Blasco Ibanez, l34 baix, 46022 Valencia, de dilluns a divendres en hores de 9 a 15. S'hi admetran les soHicituds que s'envien dins del termini esmentat per correu certificat. 2.3. Juntament amb la sol, licitud haura de presentar-se obligatoriament la documentacio seguent: 2.3.1. Fotocopia del D Nl. 2.3.2. Dues fotografies recents de tamany carnet. 2.3.3. Curriculum vitae professional. 2.3.4. Fotocopia compulsada o testimoniada notarialment de la titulacio academica exigida com a requisit, o que s'aHegue com a merit. 2.3.5. Acreditacio documental (documents originals, o en copia compulsada o testimoniada notarialment) de l'experiencia i altres requisits exigits, i tambe deis merits que s'aHeguen. 2.3.6. Justificant acreditatiu del pagament deis drets d'examen. 2.4. Per cada lloc de treball a que hom opte, haura de presentar-se una sol'licitud independent, amb la documentacio corresponent i pagament deis drets d'examen. 2.5. Els drets d'examen seran de 2.500 PTA per als llocs de treball del Grup A i de 2.000 PTA per als llocs de treball del Grup B, i s'ingressaran directament o a traves d'entitat bancaria en el c/c na 110.000.13.41, oberta en la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, oficina situada en I'av. Blasco Ibanez, 142, de Valencia, Clau 2093.7002.7, amb la indicacio <<RTVV Convocatoria 5/88 Area Tecnica>>, i el justificant de l'ingres servid per acreditar-ne el pagament. * 6276 1988 11 25 DOGV - Num. 951 -3. Admissio deis aspirants: 3.1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Director General de Radiotelevisio Valenciana ( RT V V) dictara Resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i que haura de contenir la relacio provisional d'aspirants admesos i exclosos, amb la indicacio del termini de 10 dies per tal d'esmenar defectes que hagueren fet els interessats, o si es el cas, perque formulen aHegacions els qui hagueren estat exclosos de la relacio. 3.2. Una vegada passat el termini anterior, vistes les esmenes i aHegacions, es dictara Resolucio amb la relacio definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, amb indicacio deis recursos que s'hi puguen interposar. 3.3. Quan pertoque, s'assenyalara el lloc, la data i I'hora en que comen<;:aran les entrevistes amb el Tribunal, el calendari d'aquestes i l'ordre d'intervencio. 4. Tribunal. El Tribunal qualificador del concurs estara integrat pels membres seguents: T itulars: President: Sr. Arnaldo Martinez Calvo, Vocal del Consell d'Administracio de RT V V. Vocals: Sra. Hortensia Moriones Almaraz, Cap del Gabinet Tecnic de la Direccio General de RT V V. Sr. Rafael Cano Baron, Director de T V V. Sra. Carmen Gomez-Marco Perez, Secretaria del Consell d'Administracio de RT VV. Sra. Ana Brusola Cardo, en representacio de la Generalitat Valenciana. Sr. Miguel Sanz Valero, en representacio dels treballadors. Sr. Josep F. Nogues i Quixal, en representacio deIs treballadors. Suplents: President: Sr. Emilio Fernandez Sierra, Vocal del Consell d'Administracio de RT V V. Vocals: Sr. V icente Todoli Femenia, Secretari General de RT V V. Sr. Francisco L. Montes Beltran, Director Economico-Financer de RT V V. Sr. Leonardo Ramon Sales, Vocal del Consell d'Administracio de RT V V. Sra. Asuncion de Rufino Ramon, en representacio de la Generalitat Valenciana. Sra. Amparo Garcia Layunta, en representacio deis treballadors. Sra. V ictoria Tudela Cuenca, en representacio deis treballadors. 4.2. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar, sense l'assistencia coma minim de 5 membres. 4.3. Els membres del Tribunal, aixi com els assessors especialistes que en el seu cas puguen incorporar-se als treballs del Tribunal, estaran subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deis arts. 20 i 21 de la L 1ei de Procediment Administratiu. 4.4. A I'efecte de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu en l'Av. Blasco Ibanez, 134 baix, Codi Postal 46022 Valencia. 4.5. En qualsevol moment podra el Tribunal requerir als aspirants, que acrediten la seu a personalitat. 5. Qualificacio deis aspirants: 5.1. La qualificacio deIs aspirantes es fara en dos fases. I DOGV - Num. 951 1988 11 25 6277 -5.2. En la primera fase, el Tribunal valorara i ponderara els requisits i els merits aHegats en el Curriculum i degudament acreditats documentalment, d'acord amb el barem seguent: 5.2.1. Formacio tecnica ilo academica complementaria a la minima exigida i relacionada amb el 1I0c exen:ir, fins un maxim de 5 punts. 5.2.2. Experiencia professional relacionada amb el lloc a exercir, fins un maxim de 5 punts. 5.2.3. Seran eliminats del concurs els aspirants que en aquesta fase de valoracio de curriculum acreditat no obtinguen com a minim 5 punts. 5.3. En la segona fase, el Tribunal entrevistara els aspirants que hagen superat la fase anterior, per contrastar i valorar convenientment els merits aHegats i tambe per a valorar les aptituds professionals deis interessats i la seua idonei"tat per al lloc de treball, atorgant als aspirants, com a resultat d'aquesta, fins un maxim de 5 punts. 5.4. El Tribunal podra disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes, els quals limitaran la seua actuacio a I'exercici de I'especialitat tecnica, que hi constituira la base de col*laboracio. 5.5. Es notificara els aspirants per a la realitzacio de I'entrevista, mitjan<;:ant anuncis exposats en el domicili senyalat en els punts 2.2 i 4.4, i si fa el cas, en el 1I0c de celebracio de les entrevistes. El Tribunal tindra per desistits, amb exclusio del concurs, als qui no s'hi presenten, llevat que hi concorregueren causes de for<;:a major, degudament justificades i valorades pel Tribunal. 5.6. Finalitzat el proces de qualificacio deis aspirants, el Tribunal publicara en la seua seu la relacio d'aspirants seleccionats per ordre de puntuacio, i no podra ultrapassar el nombre de seleccionats el de 1I0cs de treball convocats, elevant-Ia igualment a la Direccio General de RT V V, per a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6. Acreditacio dels Requisits Generals de Capacitat: 6.1. En el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio a que fa referencia el punt 5.6, els aspirants seleccionats hauran de presentar en la seu del Tribunal els documents seguents: 6.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil. 6.1.2. Declaracio jurada o promesa de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions o ocupacions publiques, ni haver estat separat, mitjan<;:ant expedient disciplinari, de cap ocupacio publica. 6.1.3. Certificat medic acreditatiu de no tenir ni estar afectat per malaltia o limitacio fisica o psiquica, que siga incompatible amb I'exercici de les funcions del lloc de treball a que s'opte. 6.2. EIs qui dins del termini indicat, llevat de cas de fon;a major degudament justificat i valorat pel Tribunal, no presentassen la documentacio requerida en el punt 6.1, o de I'examen d'aquesta es dedui"a la mancan<;:a d'algun deis requisits del punt 1, donaran 1I0c a la declaracio pel Tribunal de la invalidesa de les actuacions de I'interessat, i respecte a aquest, de la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. En aquest suposit, el Tribunal podra proposar la inclusio en la llista d'aspirants seleccionats, d'un nombre igual als qui haguessen resultat exclosos, i seguint I'ordre de puntuacio. 7. Contractacio Laboral i periode de prova: 7.1. Finalitzada la fase a que fa referencia el punt anterior, el Director General de RT V V  acordara i formalitzara la contractacio laboral indefinida deis aspirants seleccionats, mit-* 6278 1988 11 25 DOGV - Num. 951 -jan<,:ant contracte escrit, i en disposan'i la data d'incorporacio al l!oc de trebal!, que en cap cas podra excedir de 6 meso s des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valencianade la relacio d'aspirants seleccionats a que fa referencia el punt 5.6. 7.2. En aquest contracte de trebal! s'establira un periode de prova (d'una duracio de 6 mesos per als tecnics titulats i de 3 mesos per als altres treballadors) durant el qual, i segons que preveu I'article 14 de l'Estatut deis Trebal!adors s'experimentaran les aptituds del trebal!ador per al l!oc de trebal!, i ambdues parts podran instar unilateralment la resolucio del contracte de trebal!. 7.3. Si I'aspirant seleccionat no subscrivia el contracte de trebal!, o no efectuava la incorporacio al trebal! quan li pertocara, o de produir-se durant el periode de prova el desistiment unilateral del contracte de trebal! per part de RT V V  o del trebal!ador contractat, el Tribunal podra elevar a la Direccio General de RT VV proposta de contractacio en favor del seguent aspirant que, sense haver resultat seleccionat en rao de la limitacio de places, hagues seguit en I'ordre de puntuacio. 7.4. Transcorregut el periode de prova sense que s'hi haja produ"it el desistiment, el contracte produira plens efectes, i es consolidara la condicio de personal laboral fix del trebaHador, i tambe es computara el temps deis serveis prestats durant el periode de prova susdit a efectes de I'antiguitat del trebailador en RT V V. 8. Vinculacio i interpretacio de les bases: Les presents bases son vinculants per a RT V V, participants !Tribunal qualificador, el qual estara facultat per a interpretar-les. 9. Recursos: La convocatoria i les bases corresponents i tots els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats per les persones interessades, en els casos i en la forma que estableix la Llei de Procediment Administratiu. 10. Incompatibilitats. Als treballadors contractats per RT V V  se'ls aplicara la Llei 53/1984, de 26 de desembre (BOE de 4 de gener de 1985) i altres normes legal s que regulen les incompatibilitats del personal al ser vei d'Entitats de Dret public. Valencia, a 29 d'octubre de 1988. - El Director General de RT V V: Amadeu Fabregat Manes. * DOGV - Num. 951 1988 11 25 6279 -o  III Z o< I ANUNCIS *I---I---i -i 1 i } 1:1 jj 1SS :l g f-- CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA EDICTE [88/3383J Recaptacio de Tributs de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia. Zona: I' Horta Sud-Alzira. Municipi: Picasent. Concepte: Diversos. Exercici: Diversos. El Sr. Juan Jose Iborra Zuriaga, Cap interi de la zona esmentada. Fa saber: Que en aquesta zona al meu carrec, se segueix procediment administratiu de constrenyiment contra els deutors que s'esmenten a continuacio, pel concepte i exercici abans indicats: Cognoms i Nom Concepte Any contret Import Costa Faracuellos, Juan Transmissions 1982 90 Garcia Lopez, Simon >> >> 7.699 Hermosa Pintor, Juan << >> 1.500 Molins Carot, Vicente >> >> 11.335 Gomez Nunez, Ramon o. Org. >> >> 7.708 Rodriguez de Lera, Miguel >> >> >> 33.924
