1246 1988 03 15 DOGV - Num. 784 Oposicions i concursos CORRECCIO d'errades de la Resolucio d'll de gener de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix la reserva de pla<;a a Professors d'EGB que es troben en les situacions que preveu l'article 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Treball i Seguretat Social RESOLUCIO de 5 d'octubre de 1987, de la Direccio General de Treball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'ordena la inscripcio i publicacio del XIV Conveni CoHectiu de la Companyia Valenciana de Ciments Portland, SAo ADMINISTRACIO DE JUSTICIA Pago 1252 Pago 1252 Pago 1272 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia -..... DIARIDE LA GENEIALITTe\. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 369 ORDRE de 25 de febrer de 1988, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'adquisicio per la Genera/itat Valenciana de tres pisos situats a Alacant, carrer Teatre (abans General Goded), num. 39-1r., esquerra, centre i dreta. [88/0685] Ateses les competencies que te assignades la Conselleria de Treball i Seguretat Social, es necessiuia l'adquisicio d'immobles on desplegar-les. DOGV - Num. 784 1988 03 15 1247 -Per tal d'ampliar les instaHacions de la Delegacio Territorial de Serveis Socials a Alacant, cal adquirir immobles confrontants amb aquesta Delegacio, per la qual cosa es fa aconsellable l'adquisicio esmentada. Per aixo, d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjanc;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, deis immobles seguents: - Habitatge de I'esquerra del pis planta primera de la casa numero quaranta-u, avui numero trenta-nou, del carrer del General Goded d'Alacant, casa que te una extensio superficial de tres-cents disset metres i setanta-un decimetres quadrats. Confronta: pel front Nord amb el carrer on es situat; Est o esquerra entrant en Hnia trencada amb una finca del Ministeri d'Obres Publiques i una altra deis Srs. Jose i Francisco Sanchez Cremades i Luis i Salvador Magro Mas; Oest o dreta parceHa deis quatre senyors esmentats i al dors Sr. Rafael Ripoll. Aquest immoble es propietat de la Sra. Esperanza Cabrera Iborra i el Sr. Francisco Torregrosa Ortola. Figura inscrit en el Registre de la Propietat num. 2 d'Alacant al foli 76 del tom 742, llibre 705, hi apareix estesa la incripcio 4a de la finca 34.360. - Habitatge del centre del pis o planta primera de la casa numero quaranta-u, avui trenta nou, del carrer del General Goded d'Alacant, casa que te una extensio total de trescents disset metres i setanta-un decimetres quadrats. Confronta: pel front Nord amb el carrer on es situat; Est o esquerra entrant en Hnia trencada amb un solar del Ministeri d'Obres Publiques i una altre deis Srs. Jose i Francisco Sanchez Cremades i Luis i Salvador Magro Mas; Oest o dreta parcel'la deis quatre senyors esmentats i al dors Sr. Rafael Ripoll. ehabitatge esmentat es compon de quatre habitacions, cuina, rebost, lavabo, rober i vestibul, te una galeria que recau al pati posterior amb acces per dues habitacions i un pati amb acces per la cuina. Ocupa una superficie coberta de vuitanta-quatre metres i setanta-nou decimetres quadrats. Aquest immoble es propietat de la Sra. Julia Si marro Lopez. Figura inscrit en el Registre de la Propietat num. 2 d'Alacant al foli 135 del tom 1.418, llibre 446, hi apareix estesa la incripcio 2a de la finca 32.733. - Habitatge de la dreta del pis o planta primera, de la casa numero quaranta-u, avui trenta nou, del carrer del General Goded d'Alacant, casa que te una extensio total de tres- . cents disset metres i setanta-un decimetres quadrats. Confronta: pel front Nord amb el carrer on es situat; Est o esquerra entrant en Hnia trencada amb un solar del Ministeri d'Obres Publiques i una altre deis Srs. Jose i Francisco Sanchez Cremades i Luis i Salvador Magro Mas; Oest o dreta parceHa deis quatre senyors esmentats i al dors Sr. Rafael Ripoll. ehabitatge esmentat es compon de quatre habitacions, cuina, rebost, bany, rober i vestibul, amb un petit pati amb acces per la cuina. Ocupa una superficie coberta de seixanta-set metres quaranta-cinc decimetres quadrats. Aquest immoble es propietat de Manchega de Inversiones Mercantiles, S.A.. Figura inscrit en el Registre de la Pro-I 1248 1988 03 15 DOGV - Num. 784 -pietat num. 2 d'Alacant al foli 117 del tom 1.398, llibre 438, hi apareix estesa la incripcio 33 de la finca 32.332. Article segon Els esmentats immobles es troben lliures de carregues i gravamens i llogaters. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de: - Habitatge esquerra: set milions de pessetes (7.000.000 PTA). - Habitatge centre: cinc milions cinc-centes mil pessetes (5.500.000 PTA). - Habitatge dreta: cinc milions nou-centes mil pessetes (5.900.000 PTA). Les des peses i imposts que se'n deriven seran abonats per les parts segons la Llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 25 de febrer de 1988. El Comeller d'Economia i Hisenda, ANTONl BlRLANGA CASANOVA 370 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 27 de novembre, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats a A lacant, Partida deIs Ange!s, carrer del General Pinto, num. 19. [88/0686J Havent advertit errades en l'Ordre amunt es mentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 741 de 13 de gener de 1988, pagines 123 i 124, es modifica l'article segon que haura de quedar redactat de la manera seguent: Article segon Els esmentats terrenys es troben lliures de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de nou milions sis-centes mil pessetes (9.600.000 PTA). Les des peses i imposts que se'n deriven seran abonats per les parts segons la Llei. Valencia, 3 de mar<; de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
