* DOGV - Num. 942 1988 11 14 5891 -Valencia, o en la forma que estableix I'art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de deu dies Mbils comptadors a partir de l'ultima data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Genera!itat Valenciana. El Tribunal que jutjara el concurs, estara format pels membres del Consell de la Sindicatura de Comptes i pel Tecnic d'Auditoria, Sr. Juan Vte. Martinez Zaragoza. Presidira el Tribunal, el Sindic Major i actuara com a Secretari el del Consell d'aquesta Institucio. El Tribunal podra disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes que, limitant-se a les seues especialitats tecniques, col'laboren amb ello Despres de l'examen de la documentacio presentada, amb la finalitat de determinar I'acompliment deIs requisits i la valoracio de l'expedient personal, els concursants seleccionats seran convocats, mitjan<;ant una notificacio individual, per fer una prova tecnica o practica que estara en funcio del lloc de treball que ha d'ocupar, aixi com, despre de realitzar la prova, per a una entrevista personal a fi de comprovar millor el coneixements i les experiencies al'legats i la idoneuat per a ocupar el lloc de trebal!. Valencia, 3 de novembre de 1988. - El Sindic Major. 1823 CORRECCIO d'errades a !'Ordre de 28 d'octuhre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de Concurs de Trasllats de Cossos de funcionaris docents que imparteixen Ensenyaments Miljans, Art!'stics i Idiomes. IXR;3407] En la publicacio de l'Ordre susdita, apareguda al DOGV num. 937, de 7 de novembre de 1988, s'ha observat una errada per omissio: En la pagina 5710, al final de la relacio de centres del ANEXO I B) CENTROS DE FORMACiON PROFESIONAL, a continuacio de: 460394 IFP <<San Vte. Ferrer>> Valencia s'ha d'incloure: 460163 Seco V illar del Arzobispo 460011 IFP Xativa 460230 IFP Xirivella 460370 IFP Complejo Educativo Cheste ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1824 RESOLUCJO de 3 de novelllbre de 1988, de /'Hble. SI: Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual s'anuncia la concessio de sel beques, la realitzacio de les quals es duru a terme a l'lnstitut Valenciu d'lnvesligaciofls Agruries. IHH/:1:162] Ateses les necessitats de formacio de per,onal cientific i tecnic que te l'lnstitut Valencia d'lnvestigaciom Agraries, or-* 5892 1988 11 14 DOGV - Num. 942 -ganisme que depen d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, s'ha considerat oportu de concedir una serie de beques per mitja de les quals es puguen formar bons professionals en el camp de la investigacio agraria. En atencio d'aquests motius, fent us de les facultats que tinc atribuides i havent vist l'Ordre de 23 de man; de 1985 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per la qual s'estableix la normativa sobre modalitats de beques, realitzacio de tesis i tesines en pe rio de de practiques a l'Institut Valencia d' Investigacions Agraries (DOGV, numo 247, de 29 d'abril de 1987), he resolt: Article primer Es fa publica la convocatoria per concedir 7 beques que es realitzaran a l' Institut Valencia d' Investigacions Agraries. Article segon La distribucio de les beques sera la seguent: - 4 beques de doctoral. - 1 beca post-doctoral. - 2 beques d'especialitzacio per a titulats de grau mitja. Cadascuna de les beques versara sobre les materies indicades a l'Annex I d'aquesta resolucio. Article tercer Les beques es regiran per les bases que s'inclouen a l'Annex II d'aquesta resolucio. Article quart Les beques es sufragaran amb carrec al capitol V II deIs Pressupostos de l' Institut Valencia d' Investigacions Agraries, del programa 542.3 d'enguany. DISPOSIClo FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de novembre de 1988. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. ANNEX I Tipus de beca Nombre de beques Temes Doctorat Doctorat Doctorat Doctorat Propagacio mitjanpnt cultiu <<in vitro>> de palmeres Phoenix daclyliferas. Prediccio del contingut de nitrogen mineral en sois agricoles mitjancant models simples. Estudi sobre necessitats nutritives de la bresquilla primerenca. Efecte de plaguicides sobre artropodes utils que s'utitlizen en el control de fitOfags. * DOGV - Num. 942 1988 11 14 5893 -Post-doctoral Especialitzacio Especialitzacio Estudi de canvis fisiol6gics i bioquimics associats a l'envelliment i les taques de la corfa deIs fruits CItries. Comportament de nous patrons hibrids a la salinitat. Diagn6stic de bacteries fitopat6-genes. A N NEX II Bases de la Convocatoria per cobrir beques a /'Institut Valencia d'lnvestigacions Agraries. 1. Beneficiaris Per optar a aquestes beques caldra: - Ser espanyol. - Tenir el titol de Llicenciatura o el titol d' Enginyeria Superior per a les beq ues de doctorat. - Posseir el titol de Doctorat per a la beca post-doctoral. - Posseir el titol d'Enginyeria Tecnica per a les beques d'especialitzacio. 2. Sol'licituds i documentacio. Les soHicituds, dirigides al Director General d'lnnovacio i Tecnologia Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, podran ser presentades al Registre General de l'esmentada Conselleria, situat al carrer Amadeu de Savoia num 2 de Valencia, a l'lnstitut Valencia d'Investigacions Agraries, situat al Km 4,5 de la Carretera de Moncada a Naquera, o per qualsevol deIs mitjans establerts a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds, de les quals s'haura de presentar l'original i dues c6pies per a cadascuna de les beques a que hom concorrega, duran adjunta la documentacio seguent: 2.1. Beca a la qual es concorre. 2.2. Certi ficacio academica completa deIs estudis cursats, en la qual figuraran les qualificacions obtingudes i les dates corresponents. 2.3. Curriculum vitae en el qual s'aportaran documentalment altres merits i en rarticular les dades d'especialitzacio relacionades amb el tema de la beca. Les sol'licituds s'han de presentar en el termini improrrogable de 15 dies habils a partir de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Resolucio. 3.1. Les Comissions que han de jutjar els merits deIs aspirants i que elevaran les corresponents propostes a l'IHm. Sr. Director General d'lnnovacio i Tecnologia Agraries, estaran formades pels membres seguents: President: El Director de l'lnstitut Valencia d'lnvestigacions Agraries. Vocals: Dos investigadors de l'lnstitut Valencia d'lnvestigacions Agraries, especialistes en la materia objecte de la beca. En el cas de la beca << Propagacio mitjancant -:ultiu <<in vitro>> de palmeres (Phoenix dactylifera)>>, participara com a vocal un representant de l'Ajuntament d'Elx. Secretari: Un funcionari del Grup A de la Comunitat Aut6noma que no intervindra en les deliberacions ni en les votacions. 3.2. Les beques seran adjudicades per Resolucio de I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca, a proposta de l'Il*lm. Sr. Director d'lnnovacio i Tecnologia Agraries. La Direccio General d'lnnovacio i Tecnologia Agraries tindra facultats per interpretar els dubtes que sorgesquen de l'aplicacio d'aquestes bases, aixi com la facultat d'entrevistar els candidats quan ho estimara oportu. 4. Dotacio. Les beques doctoral s i la post-doctoral comprenen una dotacio mensual de 75.000 pessetes i les beques d'especialitzacio una dotacio mensual de 70.000 pessetes. Ambdos tipus de beques inclouran 5894 1988 11 14 DOGV - Num. 942 -una asseguran<;:a combinada d'accidents individuals, intervencio quirurgica i hospitalitzacio. 5. Periode d'aprofitament i prorroga de les beques. - Beques de doctorat: sera d'onze mesos a partir de 1'1 de desembre de 1988 i aquest periode sera prorrogable fins a un maxim de tres anys. - Beca post-doctoral: sera d'onze mesos a partir de 1'1 de desembre de 1988. Aquesta beca podra ser prorrogada fins a un maxim d'un any de duracio total. - Beques d'especialitzacio: seran de nou mesos a partir de 1'1 de desembre de 1988. Aquestes beques podran ser prorrogades fins a un maxim d'un any de duracio total de la beca. La renovacio d'aquestes beques, per a allo que no s'explicita en aquesta Ordre, es regulara segons l'Ordre de 22 de mar<;: de 1985 (DOGV 247 de 29 d'abril de 1985). 6. Caracter de les beques. 1. Aquestes beques no estableixen cap relacio laboral entre el beneficiari i la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ni impliquen per part d'aquesta Institucio cap compromis pel que fa a la posterior incorporacio deis beneficiaris a la seua plantilla. 6.2. Ates que I'objectiu de les beques es facilitar la formacio inicial del personal investigador, no podran ser beneficiaris d'aquest ti pus de beques aquelles persones que hagen tingut previament una beca de caracteristiques analogues. 6.3. Les renuncies de les beques s'hauran de sol* licitar a la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraries de la Conselleria d'AgricuItura i Pesca. No s'admetran interrupcions temporals de les beques, excepte en casos excepcionals. 7. Condicions de la fruicio. 7.1. La frulcio d'una beca a I'empara d'aquesta convocatoria es incompatible amb qualsevol altra retribucio o aj\lda. 7.2. La Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraries podra autoritzar els becaris, despres de Fin forme favorable del Director del projecte d'investigacio i del Director de l'InstItut Valencia d'Investigacions Agraries, per a despla<;:ar-se a centres d'investigacio estrangers amb la finalitat de completar la seua formacio investigadora, per un periode maxim de sis mesos. 8. Obligacions deis becaris. 8.1. Ajustar-se a les normes de funcionament de l'Institut Va* lencia d'Investigacions Agraries, on realitzaran els seus treballs. 8.2. Remetre anualment un informe (4 a 10 folis) de la tasca realitzada, amb el vist-i-plau del Director del projecte, al Director de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Aquest informe sera imprescindible per a la renovacio de la beca. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 "ISENDA EDICTE [88/3312) Recaptacio de Tributs de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia. Zona de Valencia Capital Concepte: Diversos Exercici: 1985. El Sr. Jose Luis Navarro Fuentes, Cap de la zona es mentada. Fa saber: Que en aquesta zona al meu carrec, es segueix procediment administratiu de constrenyiment contra els deu-
