DOGV - Num. 738 1988 01 08 55 27 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Cap de Servei de Coordinacio i Supervisio de Projectes, adscrit a la Secretaria General, Secretaria General Administrativa (Divisio de Programacio Economica i Projectes), de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/0006] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 85/87, de 22 d'octubre (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt nomenar el Sr. Juan Miguel Bellver Ribes, personal laboral del Grup A, amb NRP 1945820lRO, per al lloc de Cap del Servei de Coordinacio i Supervisio de Projectes, adscrit a la ecretaria General, Secretaria General Administrativa d'aquesta Conselleria. Valencia, 2 de desembre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpor ts: Rafael Blasco Castany. 28 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei Territorial de Transports dlacant, adscrit a la Direccio General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/0007] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 79/87, d'l1 de setembre (DOGV num. 666, de 22 de setembre de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt no menar el Sr. Manuel Jesus Galvez Acero, funcionari del Grup A, amb NRP 05072287FO, per al \loc de Cap del Servei Territorial de Transports d'Alacant, adscrit a la Direccio General de Transports d'aquesta Conse\leria. Valencia, 27 de novembre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 29 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Cap de la Divisio de Programacio Economica i Projectes, adscrit a la Secretaria General, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/0008] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 84/87, de 21 d'octubre (DOGV num. 696 del 5 de novembre
