* 6440 1988 12 02 DOGV - Num. 956 -- Secretari General del Servei Valencia de Salut. Suplent: Cap de Servei de Coordinacio i Control Intern. - Director per a la Gestio d'Assistencia Especialitzada. Suplent: Cap de Servei d'Activitat Assistencial. - Director per a la Gestio de Personal. Suplent: Cap de Servei de Tramitacio d'Assumptes de Personal. - Delegat del Servei Valencia de Salut en la provincia d'Alacant, Castello o Valencia, segons I'hospital de .que es tracte. - Gerent de l' Area de Salut en la qual s'integra I'Hospital, si s'escau. - Dos vocals elegits entre els membres per la Junta TecnicoAssistencial, la Direccio i Subdireccio de Gestio i Serveis Generals de la qual surt a convocatoria publica. 4.2. Despres de la valoracio deIs candidats realitzada per la Comissio de Seleccio a traves deIs curriculums aportats, es podra fer, si s'escau, l'entrevista personal. Hi sera d'aplicacio el procediment de nomenament previst en I'article 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril. 5. Resolucio i adjudicacio de places. 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si la Comissio de Seleccio considera que cap deIs aspirants no reuneix les caracteristiques necessaries per a I'exercici del carrec. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renuncias al carrec abans de la presa de possessio, el Director del Servei Valencia de Salut formulara una nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per a ocupar el carrec de Director Gerent d'Hospitals, quedara en la situacio administrativa que corresponga, d'acord amb la legislacio que en cada cas siga d'aplicacio. 1958 RESOLUCIO de 17 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la provisio de 9 places de Director de Gestio i Serveis Generals i 3 places de Subdirector de Ges!io i Serveis Generals, d'hospitals dependents del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio. [88/3657) D'acord amb el Reial Decret 521/1987, de 15 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deis hospitals gestionats per l'Institut Nacional de la Salut (BOE de 16/4/87), segons que especifica la Disposicio Transitoria del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i estructura I'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. I segons el Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia, I'article 43 del qual, apartat c), assenyala que el nomenament i el cessament deis Directors i de la resta de personal directiu d'hospitals es dura a terme amb una convocatoria publica previa. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats concedides en I'article 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, resole: Convocar a concurs la provisio de 9 places de Director de Gestio i Serveis Generals i de 3 places de Subdirector de Gestio i Serveis Generals d'Hospitals del Servei Valencia de Salut, que es relacionen en l'Annex 1, mitjan<;ant el procediment de lliure designacio i d'acord amb les bases de l'Annex Il d'aquesta Resolucio. Valencia, 17 de novembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. * DOGV - Num. 956 1988 12 02 6441 -ANNEX I Relacio d'hospitaIs a la provisio del lloc de treball de Director de Gestio i Serveis Generals deIs quals es convoca: - Hospital General de Castello. - Hospital Magdalena de Castello. - Hospital La Fe de Valencia. - Hospital Clinic Universitari de Valencia. - Hospital Dr. Peset de Valencia. - Hospital Malva-rosa de Valencia. - Hospital Dr. Moliner de Valencia. - Hospital d'Elx. - Hospital General d'Alacant. Relacio d'hospitals a la provisio del lloc de treball de Subdirector de Gestio i Serveis Generals deIs quals es convoca: - Hospital La Fe de Valencia: 2 places. - Hospital General d'Alacant. ANNEX 1I BASES DE LA CONVOCATOR IA 1. Caracteristiques generals. 1.1. Les funcions a exercir pel Director de Gestio i Gestio i Serveis Generals seran: a) Dirigir, coordinar i avaluar el funcionament de les unitats i els serveis de la Divisio de Gestio i Serveis Generals i les activitats del personal que s'integra en ells. b) Proporcionar a la resta de les unitats de I'hospital el suport administratiu i tecnic especific, aixi com de serveis generals necessaris per al compliment deIs objectius. c) Assumir les funcions de cankter no assistencial que expressament li delegue o encomane el Director Gerent. 1.2. Correspon als Subdirectors de Gestio i Serveis Generals la substitucio del corresponent Director en els casos de vacant, absencia o malaltia, aixi com I'exercici de les funcions que el Director expressament els delegue o encomane. 1.3. Les retribucions de les places objecte de la convocatoria seran les que estableixen el ReiaI Decret 3/1987, d'l 1  de setembre, l'Acord del Consell de Ministres de 18 de setembre de 1987 (BOE num. 103, de 29/4/87) i les normes de desplegament. 1.4. El Director i el Subdirector de Gestio i Serveis Generals exerciran les funcions en regim de dedicacio exclusiva i I'exercici deIs llocs de treball sera incompatible amb qualsevol altra activitat publica o privada, segons que disposa la legislacio vigent sobre incompatibilitats del personal al servei de les Administracions publiques. 2. Requisits deIs aspirants: 2.1. Posseir la nacionalitat espanyola. 2.2. Posseir titulacio superior universitaria, i tenir la condicio de funcionaris de les Administracions Publiques o de personal estatutari de la Seguretat Social, amb plac;a en propietat. 2.3. Tenir experiencia acreditada en materia de Gestio Hospitalaria o, si no n'hi ha, haver exercit responsabilitats de gestio durant un pe rio de no pas inferior a cinc anys. 2.4. Acreditar, mitjanc;ant certificat medic, aptitud psicofisica suficient per a exercir les funcions propies del carrec. 2.5. No trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de so!'!icituds. 3.1. Els interessats en participar en la convocatoria dirigiran la soHicitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, carrer Lauria, 19 (Valencia-46002). 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de quinze dies, comptadors a partir del seguent al de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. En la soHicitud es consignaran les seguents dades: - Dades personals. - CurrICulum professional complet, incloent-hi preferentment els merits en materia de Gestio Sanitaria i Direccio Hospitalaria, amb aportacio de documents acreditats. I 6442 1988 12 02 DOGV - Num. 956 -3.4. Si se'n soHicita mes d'una pla(,:a, es fara la relacio segons I'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio. 4.1. Una vegada compilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents aportats pels concursants. Vesmentada valoracio, la dura a terme una Comissio de Seleccio constituIda i integrada per: - Secretari General del Servei Valencia de Salut. Suplent: Cap de Servei de Coordinacio i Control Intern. - Director per a la Gestio d'Assistencia Especialitzada. Suplent: Cap de Servei d'Activitat Assistencial. - Director per a la Gestio Economica i Financera. Suplent: Director per a la Gestio d'Infrastructura, Subministra-ments i Hostaleria. - Director per a la Gestio de Personal. Suplent: Cap del Servei de Tramitacio d'Assumptes de Personal. - Delegat del Servei Valencia de Salut en la provincia d'Alacant, Castello o Valencia, segons I'hospital de que es tracte. - Gerent de l' Area de Salut en la q ual s'integra I'Hospital, si s'escau. - Director Gerent de I'Hospital, si s'escau. - Dos vocals elegits entre els membres per la Junta Tecnico-Assistencial, la Direccio i Subdireccio de Gestio i Serveis Generals de la qual surt a convocatoria publica. 4.2. Despres de la valoracio deis candidats, realitzada per la Comissio de Seleccio a traves deis curriculums aportats, es podra fer, si s'escau, I'entrevista personal. Hi sera d'aplicacio el procediment de nomenament previst en I'article 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril. 5. Resolucio i adjudicacio de places. 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si la Comissio de Seleccio considera que cap deis aspirants no reuneix les caracteristiques necessaries per a I'exercici del carrec. 5.2. En el suposit que el concursant e1egit renuncias al carrec abans de la presa de possessio, el Director del Servei Valencia de Salut formulara una nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per a ocupar el carrec de Director Gerent d'Hospitals, quedara en la situacio administrativa que corresponga, d'acord amb la legislacio que en cada cas siga d'aplicacio. 1959 RESOLUCIO de 17 de novembre de 1988, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la provisio de 8 places de Director Medic i 16 places de Subdirector Medic d'Hospitals dependents del Servei Valencia de Salut, pel procediment de /liure designacio. [88/3658] D'acord amb el Reial Decret 521/1987, de 15 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deis hospitals gestionats per !'Institut Nacional de la Salut (BOE de 16/4/87), segons que especifica la Disposicio Transitoria del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i estructura I'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. I segons el Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia, l'article 43 del qual, apartat c), assenyala que el nomenament i el cessament deis Directors i de la resta de personal directiu d'hospitals es dura a terme amb una convocatoria publica previa. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que concedeix I'article 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, resole:
