1530 1988 04 06 DOGV - Num. 797 -DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de man; de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 486 ORDRE de 14 de marr 1988, de la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c/assificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Ribesalbes (Caste//o). [88/0892] Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Castello ha promogut i tramitat correctament, en compliment de l'Acord Ministerial de classificacio de 7 de man; de 1984. Vists, la Llei de Vies Pecuaries, de 27 de juny de 1974, el Reglament per la seu a aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958 i les altres disposicions concordants. Vista la pro posta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes emesos. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Ribesalbes (Castello), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a l'expedient, que afecta les vies pecuaries seguents: Assagador Reial d'Arago. Direccio general: nord-oest. Longitud aproximada dins el terme: 1 Km. Categoria: assagador. Amplaria legal: 75 m. i amplaria necessaria 20 m. Quan va sobre el partio de termes, en carrega sobre el terme municipal de Ribesalbes nomes la meitat. Assagador de la Bassa. Direccio General: est. Longitud aproximada dins el ter me: 0,5 km. Categoria: assagador. Amplaria legal: 37,50 m. i amplaria necessaria 20 m. Quan va sobre el partio de termes, en carrega sobre el terme municipal de Ribesalbes nomes la meitat. Sendera de Termes. Direccio general: sud-est i oest. La sud-est es de longitud major. Longitud aproximada dins el terme: 9,5 Km. Categoria: sendera. Amplaria legal: 20 m. Quan va sobre el partio de termes, en carrega sobre el terme municipal de Ribesalbes nomes la meitat. Assagador Reia!' Direccio general: sud-oest. Longitud aproximada dins el terme: 5,6 Km. Categoria: assagador. * DOGV - Num. 797 1988 04 06 1531 -Amplaria legal: 37,50 m. i amplaria necessaria 20m. En un petit tram de 200 m., l'amplaria es parteix quan va sobre el partio de termes, aleshores correspon la meita de les amplaries esmentades al terme municipal de Ribesalbes. Artic/e segon Contra aq uesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant !'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes comptador des del dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. VaJencia,14 de man; 1988. El Consellcr d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE !\lORA MONHSINOS 487 ORDRE de 14 de mar{' de 1988, de la Com'elleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Serra (Valencia), [R8/0Wi4] Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament, en compliment del que disposa l'Il'lm, Sr. Director de l'ICONA en I'Ordre de data 24 d'abril de 1978. Vists la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juiiol de 1958 i les altres disposicions concordants. Vists la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes emesos. En atencio d'aquests motius i fent us de les facuItats que tinc atribu'ides, ORDENE: Anic/e primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Serra (Valencia), d'acord amb la Proposicio de Classificacio inclosa a I'expedient, que afecta les vies pecuaries seguents: VU.\1. DL\OJI/\.ICIO I Sendera de Pichon Serra 2 Sendera d'Olocau J A"agador Sabato a Alcala 4 A"agador de Beselga Artic/e segon LONGITUD \ITS A.HPL1Rt,.1 U:GAL. I NLCLSSARIII MT.\. 10.300 5.000 4.000 2.700 Variable 20-10 Variable 20-10 Variable 15-20 8 l:amplaria d'aquestes vies pecuaries, en aquells trams afectats per situacions topografiques especials, com el pas per zones urbanes, les alteracions produides pel transcurs del temps
