1078 1988 03 04 DOGV - Num. 777 -Tambe es consideren trams habitats per la truita els 50 m. ultims de tots els afluents de les aigues relacionades anteriorment. ANNEX V Barem de valoracio per a especies aquicoles: Especies protegides: - Samaruc (Valencia hispanica) . .- Fartet (Aphanius iberus) ... - Tortugues aquiltiques (Mauremys caspi-ca i Emys orbicularis) . Altres especies: - Cranc autocton. - Angula. - Anguila i perca americana (Black-bass) - Truita comuna (Salmo trutta fario): - fins 19 cm .. - entre 19 i 30 cm .. - mes de 30 cm .. - Truita irisada (Salmo gaird-nieri). - Qualsevol altra especie piscicola no re-lacionada anteriorment . 1.000 PTA/exemplar 1.000 PTA/exemplar 5.000 PTA/exemplar 500 PTA/exemplar 15.000 PTA/Kg. 1.500 PTA/Kg. o fraccio 1.000 PTA/exemplar 1.500 PTA/exemplar 2.000 PTA/exemplar 750 PTA/Kg. 200 PTA/exemplar AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 325 RESOLUCIO de 15 de febrer de 1988, de nUm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la l/ista definitiva del personal que ha superat el Curs de Formacio Selectiu del Grup A, Assessors Lingu[stics, Sector Administracio Especial. [88/0568] D'acord amb la base 8.8 de la Resolucio de 29 de desembre de 1986 (DOGV num. 497, de 31 de desembre de 1986), per la qual es convocaven proves d'habilitacio del Grup A, Assessors Linguistics, Sector Administracio Especial, i amb la Resolucio de 20 d'octubre de 1987 (DOGV num. 690, de 28 d'octubre de 1987), per la qual es convocava Curs de Formacio per als aspirants que haguessen superat les proves, i finalitzat aquest Curs, he resolt: Primer. Publicar la llista deIs aspirants que han superat la part teorica del Curs de Formacio-Selectiu, del Grup A, Assessors Linguistics, Sector Administracio Especial que es relaciona en l'Annex 1 d'aquesta Resolucio. Segon. Publicar la llista definitiva deIs aspirants del Grup A, Assessors Linguistics, per ordre de puntuacio, la qual esta formada per la suma deIs punts obtinguts en les proves d'habilitacio mes la nota obtinguda en el Curs anteriorment esmentat i que figura en l'Annex II d'aquesta Resolucio. DOGV - Num. 777 1988 03 04 1079 -Tercer. Hom podra interposar recurs d'alc;ada contra aquesta resolucio davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies a partir de la data de la publicacio d'aquesta Resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 15 de febrer de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNCognoms i nom Baixauli i Cubells, Josepa Lacreu i Cuesta, Josep-Lluis Perez i Piquer, M. Aigues VivesANNCognoms i nom Perez i Piquer, M. Aigues VivesLacreu i Cuesta, Josep Lluis Baixauli i Cubells, Josepa 326 RESOLUCIO de 15 de febrer de 1988, de nUm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista definitiva del personal que ha superat el Curs de Formacio Selectiu del Grup B, CorrectorsRedactors, Sector Administracio Especial. [88/0569] D'acord amb la base 8.8 de la Resolucio de 29 de desembre de 1986 (DOGV num. 497, de 31 de desembre de 1986), per la qual es convocaven proves d'habilitacio del Grup B, Correctors-Redactors, Sector Administracio Especial, i amb la Resolucio de 20 d'octubre de 1987 (DOGV num. 690, de 28 d'octubre de 1987), per la qual es convocava Curs de Formacio per als aspirants que haguessen superat les proves, i finalitzat aquest Curs, he resolt: Primer. Publicar la llista deis aspirants que han superat la part teorica del Curs de Formacio-Selectiu, del Grup B, Correctors-Redactors, Sector Administracio Especial que es relaciona en I'Annex 1 d'aquesta Resolucio. Segon. Publicar la !lista definitiva deIs aspirants del Grup B, Correctors-Redactors, per ordre de puntuacio, la qual esta formada per la suma deIs punts obtinguts en les proves d'habilitacio mes la nota obtinguda en el Curs anteriorment esmentat i que figura en l'Annex II d'aquesta Resolucio. Tercer. Contra aquesta Resolucio hom podra in ter posar recurs d'alc;ada davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies a partir de la data de la publicacio d'aquesta Resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 15 de febrer de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan.
