1542 1988 04 07 DOGV - Num. 798 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: P alau de la Generalitat. Cavallers, 2 ! DIARIbFDE LA GENERALIJA4600 1-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-VaIencia 491 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME ORDRE de 25 de mar{: de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comer{: i Turisme, sobre concessio de Titol-/licencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a Viajes Beninter, SA, amb el numero 1876 d'ordre. [88/0925] Vist l'expedient instrult amb data de 17-11-87, a instancia del Sr. Francisco Gascon Navarro, en nom i representacio de Viajes Beninter, SA, en sol'licitud de l'adient Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grupo <<A>>. Vist que a la sol, licitud de l'esmentada empresa es va adjuntar la documentacio que estableixen els articles 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats conjuntament amb la sol, licitud d'atorgament del TItol-Llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient en la Direccio General de Turisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els articles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicitant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del TItol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencias assignades per Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat per Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt: Concedir el TItol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a Viajes Beninter, SA, amb el numero 1876 d'Ordre i Casa Central a Benidorm (Alacant), c/ Horno, 4-1, la qual podra exercir la seua activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/73, Reglament 9 d'agost de 1974, i altres disposcions aplicables. Valencia, 25 de mare; de 1988. El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE
