* 6586 1988 12 07 DOGV - Num. 958 En virtut d'aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Aunomomia i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Primer: Es crea a la localitat de Chiva (Valencia) una Extensio de Batxillerat que dependni a tots els efectes academics i administratius de l'Institut de Batxillerat de Bunol, amb capacitat per a 200 llocs escolars i que impartira els ensenyaments de BU P i COU a partir del Curs Academic 1988/89, en la planta alta de l'edifici de l'extingit Centre Municipal Homologat <<Luis V ives>>, situat a l'Avda/ Dr. Corachan, num. 30 de Chiva, el cessament gratuit del qual, amb tot el mobiliari i equip escolar, l'ha realitzat l'Ajuntament de la localitat a favor de la Generalitat Valenciana, per impartir els ensenyaments de Batxillerat, en virtut d'acord de pIe de 23 de maig de 1988. Segon: A carrec de I'Extensio amunt consignada hi haura un professor numerari, amb categoria de vicedirector, que exercira les seues funcions per delegacio del Director de l'Institut de Batxillerat de que depen aquesta Extensio, i el nomenara el Director Territorial de Cultura i Educacio de Valencia de manera reglamentaria. Tercer: La Direccio General de Regim Economic i de Personal fara els tramits escaients envers la dotacio de personal docent, administratiu, subaltern i de neteja, aixi com del mobiliari i l'equipament didactic necessari, a l'efecte del qual, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa formulara l'oportuna i raonada proposta. Quart: Correspondra a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa determinar i gestionar els credits necessaris per a la posada en funcionament i manteniment de l'Extensio de Batxillerat de Chiva. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els seus efetes es consideraran referits al comenament del curs academic 1988/89. Valencia, 21 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2023 CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 14 dejuny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creen distintes Extensions de Batxillerat per al Curs Academic 1988/89. [88/3577) V istes errades en el text de l'esmentada Ordre, inserida en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num.882, de 9 d'agost, cal fer-ne les oportunes rectificacions: 1. En la linia 4 de l'Annex, Provincia de Valencia, on diu: << .... Situat a la crra. a Guadalest, s/n, de Benifairo de les Valls>>; ha de dir: << .... Situat a la crra. a Quartell, s/n, de Benifairo de les Valls>>. 2. En la part que correspon al text en Castella, en la linia 5 del segon paragraf, on diu: <<Decreto 177/1985, de 11 de no-* DOGV - Num. 958 1988 12 07 6587 viembre, del Consell de la Generalidad Valenciana, num.318, de 13 de deciembre de 1985>>; ha de dir: <<Decreto 177/1985, de 11 de noviembre, del Consell de la Generalidad Valenciana, publicado en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 318, de 13 de deciembre de 1985>>. 3. En la part que correspon al text en valencia, en I'Annex, Provincia d'Alacant, on diu: <<Extensio de Batxillerat de l'Institut de Batxillerat d'Alacant>>; ha de dir: <<Extensio de Batxillerat de l'Institut de Batxillerat d'Altea>>. Valencia, 15 de setembre de 1988. - El Secretari General: Jose Antonio Ibars Montero. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2024 RESOLUCIO de 17 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 126/88, de 15. de setembre (DOGV num. 916, de 5 d'octubre de 1988). [88/3688] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 8 de novembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 126/88, de 15 de setembre (DOGV num. 916, de 5 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: L10c de treball numero 11759: Cap de la Seccio de Gestio i Coordinacio. Direccio General de Politica Agroalimentaria. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les corresponents entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la seguent puntuacio: 1. M. Teresa Valls Tomas 15'00 punts 2. Eloy Alaman Laguarda 10'50 >> 3. Jose Ato. Montiel Marquez 10'00 >> 4. Laura Gasso Garcia 9'75 >> 5. Luis Bel Roig 9'00 >> 6. M. Llulsa Bataller de Pascual 7'75 >> 7. Carmen Lopez Delgado 7'25 >> 8. Fernando Terradez Caballer 6'75 >> 9. Cruz Ortiz Gonzalez 6'50 >> 10. Teresa Domingo Montaner 6'00 >> 11. M. Dolores Uixera Bernat 5'50 >> 12. Mario Magenti Javoloyas 4'75 >> 13. M. Isabel Valles Plaza 3'25 >> 14. Manuel Juan Pastor Garay 2'00 >> Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Leopoldo Igual Dias-Teran, per haver presentat la instancia fora de termini. Queden exc1osos d'aquesta convocatoria per no ser funcionaris d'Administracio General els candidats seguents: l. Juan Miguel Aznar Satorre 2. Jose L. Chacon Belenguer 3. Jose D. Granell Benedito
