* DOGV - Num. 968 1988 12 23 7037 -ra de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta correccio d'errades al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 2164 RESOLUCIO de 25 de novembre de 1988, de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, per la qual s'acorda donar d'alta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana el dret de propietat sobre l'immoble situat a Burjassot, pared les 208, 209 i 211 B, del po/{gon residencial <<Acces Ademus>>. [88/3931] Vist que mitjan<;ant Reial Decret 1456/87 de 16 d'octubre, en materia de Patrimoni Arquitectonic, control de la qualitat d'edificacio i habitatge, l'Administracio de l'Estat transferi a la Generalitat Valenciana l'immoble situat en el terme municipal de Burjassot (Valencia), compost de les parcel'les que es descriuen: - Parce!'!a numero 208 S. VI. amb una extensio segons Pla Parcial de 17.000 m2; S/N ord. 14.530 m2, que confronta al nord, amb vial limit del poligon; al sud, vials; a l'est, parcel'les numeros 211 B i 209 i a l'oest vials. - Parce!'!a de terreny numero 209 S.vI. amb una extensio segons Pla Parcial de 11.025 m2 segons nova ord. 9.450 m2 que confronta al nord; amb parcel. al numero 211 B; al sud, vials; a l'est, vial i parcel'la 210 destinada a poliesportiu i a l'oest, parce!'!a 208. - Parce!'!a de terreny numero 211 B.S.vI amb una extensio segons Pla Parcial de 9.400 m2 i segons nova ord. 7.900 m2 que confronta: al nord, amb vial limit del poligon; al sud, amb parce!'!a numero 209; a l'est, vial i parce!'!a 210 destinada a poliesportiu i a "oest amb part de la parceHa numero 208. V ist que d'acord amb l'expe!jient tramitat, per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Director General d'Arquitectura i Habitatge, mitjan<;ant Resolucio de 16 de novembre de 1988, manifesta la innecessarietat de l'immoble assenyalat per al compliment deis fins de l'IPPV i el posa a disposicio d'aquesta Direccio General del Tresor i Patrimoni. Ates que els articles segon i tercer del Decret 46/1983 de 18 d'abril, encomanen l'administracio del Patrimoni de la Generalitat Valenciana, a la Conselleria d'Economia i Hisenda, que l'exercira normalment per mig de la Direccio General del Tresor i Patrimonio He resolt, en virtut de les facultades que m'atorguen les disposicions abans assenyalades, que es formalitze la corresponent acta de lliurament de l'immoble per part de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i que s'incorpore com a be patrimonial de la Generalitat en I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de novembre de 1988. - El Director General del Tresor i Patrimoni: Fernando Garcia GOmez.
