I 1364 1988 03 23 DOGV - Num. 790 411 ORDRE de 7 de gener de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del centre docent privat, <<San Jose de la Montana>> d'Oliva i es classifica provisionalment com a centre homologat de Batxillerat. [88/0750] Examinat I'expedient incoat per En Juan Sanchis Torres, director del centre docent privat <<San Jose de la Montana>>, situat al Passeig al Mar, s/n d'Oliva (Valencia), amb numero de codi 46005818, per tal que s'autoritze el canvi de titularitat del centre a favor de l'entitat <<Colegio San Jose de la Montana, Cooperativa Valenciana>>, i per tal que s'autoritze el canvi de nivell de 4 unitats d'EGB a BUP, i la conseguent classificacio com a centre homologat de Batxillerat Unificat Polivalent. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han trames I'expedient de forma reglamentaria, i que han elevat una proposta favorable sobres les peticions formulades, adjuntant els preceptius informes de la Inspeccio Educativa. Vist que segons I'informe de la Inspeccio Educativa, la reduccio de 4 unitats en el nivell d'EGB per tal de convertirles en unitats de BUP, no genera problemes d'escolaritzacio en aquell nivell, i que els ensenyaments de BUP que sol* licita impartir son una prolongacio de les d'EGB, i per tant, els dos nivells estan integrats en un mateix centre. V ist que el centre docent privat San Jose de la Montana d'Oliva, per Ordre d'aquesta Conselleria va obtenir la classificacio definitiva com a centre d'EGB per a 16 unitats i capacitat per a 640 1I0cs escolars, aixi com I'autoritzacio definitiva en el nivell de pre-escolar per a 2 unitats de parvuls i capacitat per a 80 1I0cs escolars, constru"ides en execucio del projecte d'obres declarat d'Interes Social preferent pe! Reial Decret 1101/1982 de 17 d'abril. Vist que consultat el Registre Especial de Centres Docents Privats figura com a titular la Parroquia <<Santa Maria La Mayor>> d'Oliva. Vist que mitjan<,:ant I'escriptura autoritzada pel Notari d'Oliva En Cristobal Gacia Zapata, el 6 d'agost de 1.984, numero de protocol 601, es constitueix I'entitat <<Colegio San Jose de la Montana Cooperativa Valenciana>> la qual, a traves de I'escriptura de compra atorgada davant el mateix Notari, el 17 de mar<,: de 1987, numero de protocol 287, va adquirir de l'Esglesia Parroquial <<Santa Maria la Mayor>> d'Oliva, l'edifici on esta situat el centre <<San Jose de la Montana>>, i mitjan<,:ant una altra escriptura otrogada davant I'esmentat Notari, el 9 de setembre de 1987, numero de protocol 871, el representant de I'Esglesia Parroquial Santa Maria La Mayor d'Oliva va cedir a l'entitat >>Colegio San Jose de la Montana Cooperativa Valenciana>> la titularitat del centre San Jose de la Montana d'Oliva. Vist que el nou titular s'ha subrogat en la totalitat de les obligacions i carregues que afecten el centre, i especialment les realcionades amb les ajudes i prestecs que el Ministeri d'Educacio i Ciencia, i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, li haguessen concedit. Vist que el centre te subscrit amb la Conselleria de Cultu-* ra, Educacio i Ciencia, en regim general, un concert educatiu per a 10 unitats d'EGB. Vistes la Llei General d'Eduacio de 4 d'agost de 1970, la Llei Organica 8/1985 de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74 de 7 de juny sobre regim juridic de les autoritzacions de centres d'ensenyament privat i l'Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978, sobre la classificacio de centres privats de batxillerat, i d'altres disposicions complementaries. DOGV - Num. 790 1988 03 23 1365 -Ates que s'han complit tots els requisits exigits per la normativa vigent pel que fa al canvi de titularitat de centres docents privats, i que el centre reuneix els requisits minims per a impartir batxillerat. En virtut de les competencies que l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana en materia d'ensenyament em reconeix i d'acord amb les atribucions que el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol em confereix, ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat,San Jose de la Montana, situat al <<Paseo al Mar s/n d'Oliva (Valencia), a favor de l'entitat <<Colegio San Jose de la Montana, Cooperativa Valenciana>>, la qual, com a cessionluia se subroga en tots el drets i les obligacions que el centre hagues contret amb el Ministeri de Educacio i Ciencia, i amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i epecialment, els que es deriven de la seua condicio de centre concertat, aquells que hi corresponguen en ordre docent i els que es deriven de la legislacio vigent en l'ordre laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Segon Autoritzar al centre docent privat, la reduccio en 4 unitats del nivell d'EGB, que quedara compost per 12 unitats i capacitat per a 480 1I0cs escolars. Tercer Modificar el concert educatiu subscrit pel centre, per tal d'adequar-lo al canvi de tituIaritat, segons que disposa l'article 46 del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius aprovat pel Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre. Quart Concedir al centre docent privat San Jose de la Montana d'Oliva l'autoritzacio definitiva amb classificacio provisional, per dos cursos, com a Centre Homologat de Batxillerat, amb 4 unitats i capacitat per a 160 1I0cs escolars. Cinque El centre, en el nivell de Batxillerat, queda obligat, complit la legislacio vigent, a sol'licitar l'oportuna reclassificacio quan s'haja de modificar qualsevol dada assenyalada en aquesta Ordre. Tambe s'haura de sol'licitar l'autoritzacio necessaria per al cesament o interrupcio d'activitats del centre, que sense aquesta autoritzacio, se'n considerara causa de revocacio, quan siga imputable al titular del centre. Per impartir el curs d'Orientacio Universitaria, cal soHicitar la corresponent autoritzacio, fent-se constar que no podran ser utilitzades unitats que haguen segut previament classificades per a Batxillerat. Disposicio Final: Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de gener de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
