1988 09 02 DOGV - Num. 893 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1410 RESOLUCIO de 28 de juliol de 1988, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual es convoquen ajudes d'estudis per a coNaboradors-becaris al Centre Residencial del Complex Educatiu de Cheste (Valencia). [88/2497] Per al desplegament de la convivencia i l'execucio de les activitats complementiuies deIs alumnes del Centre Residencial del Complex Educatiu de Cheste, cal que la tasca deIs funcionaris encarregats d'aquesta, s'auxilie per persones que, sense establir amb l'Administracio un vincle de naturalesa administrativa ni laboral, col'laboren durant el curs academic en les tasques esmentades. Amb aquesta finalitat es va crear, en el seu di a, la figura del CoHaborador-Becari, com a auxiliar que compatibilitzava els estudis universitaris amb l'assistencia en les tasques formatives que en el centre es desplegaven, atorgant-li en canvi una ajuda especial. Amb la publicacio del Reial Decret 2298/1983, de 28 de juliol, es regula el sistema de beques i d'altres ajudes d'estudi de caracter personalitzat, i l'article 11 esmenta aquelles que, per la seua naturalesa, tenen caracter especial i, concretament en l'apartat C), les establides per rao de serveis o practiques a realitzar pel beneficiari en el propi Centre docent, precepte que empara l'esmentada del CoHaborador-Becari. Per tot aixo i per tal d'atendre el desplegament del curs escolar 1988-89 en el Centre Residencial del Complex Educatiu de Cheste, aquesta Direccio General ha resolt: Primer 1. Convocar ajudes d'estudis per a CoHaboradors-Becaris en el Centre Residencial del Complex Educatiu de Cheste, el nombre deIs quals estar a determinat per les necessitats d'aquest i les disponibilitats pressupostaries. 2 La duracio de l'ajuda concedida comprendra el periode d'un curs escolar. 3. El concessionari de l'ajuda, mentre ho siga, no podra fer cap tipus de treball remunerat, si be la podra fer compatible amb d'altres ajudes. Segon Per a optar a l'ajuda caldra que concorreguen i s'acrediten,si s'escau, els requisits seguents: a)Ser espanyol, sense tenir en compte el titol juridic pel qual tinga la nacionalitat espanyola. b) No tenir cap tItol academic que habilite per a activitats professionals, llevat que aquest titol supose un nivell o grau inferior al deIs estudis que es volen realitzar. c) Tenir complits, com a minim, divuit anys i ser fadri. d) Complir les condicions academiques necessaries per a cursar estudis universitaris comtemplats en la convocatoria general de Beques per al curs 1988-89 del Ministeri d'Educacio i Ciencia. e) Estar matriculat en el curs, des del qual se soHicita ajuda en un centre oficial universitario La distancia d'aquest Centre al Complex Educatiu de Cheste, on ha de residir, i els mitjans de comunicacio entre aquests, han de permetre al becari el compliment normal de les seues obligacions. f) I.:estat de salut del CoHaborador-Becari haura de permetre el normal desplegament de la vida docent i de residencia. DOGV - Num. 893 1988 09 02 4649 Tercer 1. EIs aspirants hauran de presentar els documents seguents: a) Instancia dirigida al Director General de Centres i Promocio Educativa, on es fara constar: Nom i cognoms, domicili i numero de Document Nacional d'Identitat. b) Dos fotografies tamany carnet. c) Fotocopia compulsada del Document Nacional d' Identitat. d) Qualsevol document acreditatiu de les qualificacions obtingudes en el curs precedent. e) Curriculum V itae de l'aspirant, amb l'esment especial de les activitats educatives en que haja participat. 2. Els aspirants presentaran les soHicituds en la Secretria del Centre Residencial del Complex Educatiu, en el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia o per qualsevol deIs procediments previstos en la LIei de Procediment Administratiu. 3. El termini de presentacio de soHicituds, acompanyades de la documentacio corresponent, acabara el 15 de setembre de 1988. Quart 1. Conclos el termini atorgat per a la presentacio de soHicituds, es constituira una Comissio de Valoracio integrada pel Director General de Centres i Promocio Educativa o persona en qui delegue, que fara de president, el Director del Centre Residencial, el gerent del Complex Educatiu de Cheste, un representant de l'APA, i fara de Secretari un educador del propi Centre a proposta del Director. 2. La Comissio de Valoracio ordenara les soHicituds d'acord amb els merits reflectits en aquestes i apreciara especialment les aptituds del candidat per al desplegament de tasques formatives, la vinculacio amb els Centres d'Ensenyaments Integrats i l'expedient academic d'aquest. Una vegada finalitzada la fase de valoracio, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa concedira les ajudes convocades i enviara les corresponents credencial s a aquells que resulten beneficiaris. Cinque Els CoHabordors-Becaris tindran els dretsseguents: a) Exempcio de les taxes de matricula, en les mateixes condicions que altres alumnes becaris. b) Exempcio del pagament deIs serveis residencials durant el periode de funcionament d'aquests per als alumnes interns del Complex Educatiu. c) Reconeixement de la condicio de CoHaborador-Becari davant la resta deIs residents. d) Assistencia sanitaria ordinaria pels Serveis Medics del Complex Educatiu. Sise Els CoHaboradors-Becaris tindran les obligacions seguents: a) Sotmetre's a reconeixeIi1ent medic previ, en els serveis facultatius del Complex Educatiu. b) Una dedicacio a les activitats del Centre. c) Seguir amb aprofitament els estudis per a la realitzacio deis quals haja estat concedida la beca. d) Residir en el Centre Residencial delComplex Educatiu. e) Complir i fer complir les normes de regim intern del Complex Educatiu. TcmlltInataSpPdtiCsemcreACgcrezndlaQcdelnBcoSgvlitin4650 1988 09 02 DOGV - Num. 893 if) Col'laborar en totes les tasqes d'ordre intern i en l'activitat residencial que li encomane per la Direccio del Centre Residencial, pel que fa al desplegament d' accions formatives i convivencies deIs residents. Sete 1. La condicio de CoHaborador-Becari es perdra per alguna de les circumsUmcies seguents: a) Per no complir els requisits necessaris per a l'adjudicacio. b) Per ocultacio o falsificacio de dades. c) Per sancio disciplinaria imposada d'acord amb les normes que resulten aplicables. Per als casos compresos en els apartats a) i b) laperdua sera immediata, siga quin siga el moment en que es constate. 2. El Director del Centre Residencial podra proposar a la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, el cesSamt;At com..a CoHaborador-Becari per deficiencia notoria en el compliment de les seues obligacions;"previ informe motivat del Consell Escolar i sempre que haguera estat advertit anteriorment per la mateixa causa. Vuite 1. La resolucio de la sol'licitud es comunicara a l'interessat, que disposara d'un termini de reclamancio de quinze dies. 2. Les reclamacions es resoldran en el termini d'un mes, a comptar des de la interposicio, i s'hi consideraran tacitament desestimades si no s'han resolt en aquest termini. 3. La resolucio expressa o tacita de les reclamacions formulades donara caracter definitiu a les adjudicacions, i quedara expedita la via deIs recursos administratius corresponents. DISPOSICIONS FINALS Primera La Gerencia del Complex Educatiu de Cheste adoptara les mesures necessaries per a l'aplicacio d'allo que disposa la present Resolucio. Segunda La present Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1988. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. 1411 RESOLUCIO d'11 d'agost de 1988, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es diposita el quadre <<A Elx>> del pintor Antoni Tapies a l'Ajuntament d'Elx. [88/2500] Dins el marc de coHaboracio que mantenen l'Excm. Ajuntament d'Elx i la Conselleria de Cultura,Educacio i Ciencia i en un intent d'unir al maxim els esforos d'ambdues Institucions per aconseguir una major i millor difusio deIs valors culturals porpis de la nostra Comunitat, com indubtablement ho son els referits a la Festa d'Elx, questa Conselleria consi-
