316 1988 01 25 DOGV - Num. 748 CONSELLERIA D' ADMINISTRA CiO PUBLICA 122 CORRECCIO d'errades a rOrdre de 18 de desembre de 1987, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es regulen els horaris d'espectacles i establiments publics. [88/0113] En la versio en valencia, on diu: <<Article primer Els espectacles i festes acabaran i els establiments publics tancaran, com a maxim a les hores assenyalades en els quadres seguents ... Des de 1'1 de gener. .. >> Ha de dir: <<Els espectacles i fes tes acabaran i els establiments publics tancaran, com a maxim a les hores assenyalades en els quadres seguents ... Horari normal: Des de 1'1 de gener ... Valencia, 11 de gener de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 123 RESOLUC1O de 7 de gener de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es declaren deserts els concursos per a la provisio de dos places de Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'area de coneixement d'Infermeria [88/0119] Convocades a concurs, per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 21 de maig de 1987 (BOE de 29 de maig), dos places de Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'area de coneixement d'Infermeria, i havent conclos les proves corresponents -que van tenir lloc davant les Comissions constituides amb aquesta finalitat -sense que les esmentades Comissions hagen formulat cap proposta de provisio, ja que els unics concursants no assoliren el nombre de vots positius necesaris per a ser formalitzades. Aquest Rectorat ha resolt de delcarar desertes aquestes places. Valencia, 7 de gener de 1988 - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
