5046 1988 10 03 DOGV - Num. 914 seIl de la Generalitat Valenciana pel que es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vists els preceptes legals citats, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres de pertinent aplicacio, resole d'autoritzar la revisio anticipada de les Normes Subsidiiuies de PI anejament Municipal de Setla, Mirarrosa y Miraflor. Valencia, 3 de juny de 1988. - El ConseIler d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1527 RESOLUCIO de 15 de juliol de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s 'estima parcialment el recurs d'alr;ada interposat pel Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, contra acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello pel qual es va aprovar definitivament el Pla General d'Ordenacio Urbana de Nules. [88/2771J Vist el Recurs d'Ale;ada interposat pel Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello, de data 6 de juliol de 1987 pel qual s'aprova definitivament el Pla General d'Ordenacio Urbana de Nules, i Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de CasteIlo en sessio celebrada el 6 de j u liol de 1987 va acordar aprovar definitivament el Pla General d'Ordenacio Urbana de Nules. Vist que en data 15 d'abril de 1988, per correu certificat, el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme interposa Recurs d'A1e;ada contra el citat acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de CasteIlo, i s'aHega que el recurs s'interposa dintre del termini, donat que I'esmentat Ministeri ha tingut coneixement de I'aprovacio definitiva del Pla a traves d'un escrit de la ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana que va tenir entrada en el Registre General del Ministeri el 29 de mare; de 1988; i es fonamenta el recurs en els seguents motius d'impugnacio: Que en data 3 d'abril de 1987 es va emetre per aquest Departament Ministerial l'informe preceptiu i vinculant previst en el Reial Decret 8610/1983, de 9 de novembre, on s'informava desfavorablement I'esmentat Pla General mentre no es modificaren diverses determinacions d'aquest; que s'ha vulnerat l'article 57.2 del text refos de la Llei del Sol en prescindirse total i absolutament del contingut de I'informe; que com a consequencia de la declaracio de bens de domini public estatal de la zona maritimo-terrestre i les platges, continguda en I'article 132.2 de la Constitucio, l'Estat te possibilitat d'intervenir en els actes que per ser consequencia de I'exercici de competencies autonomiques afecten a la regulacio del domini public, competencies que no puguen ser menyscabades per I'aprovacio d'un Pla d'Ordenacio Urbana que mitjane;ant les seues determinacions introdueix mesures contraries a la proteccio que mereixen aquests espais litorals, i impedeix la gestio i la tutela que aquest Departament ha d'exercir-hi; que la regulacio de les platges i zona maritimo-terrestre, prevista en el Pla General objecte de recurs, no es considera adequada a la proteccio que mereixen aquests espais litoral s, i s'estimen necessaries les mesures assenyalades en l'informe per a la proteccio del domini public maritim; que en cap cas es aconse-DOGV - Num. 914 1988 10 03 5047 llable que els plan s d'ordenacio urbana classifiquen les platges i zona maritimo-terrestre com a sol urba i amb possibilitat d'edificar, quan aquests usos no resulten compatibles o adequats a I'us previst per a aquests bens per la Llei de Costes; per tot a<;o es sol' licita la retroaccio d'actuacions al moment processal oportu que permeta recollir I'informe preceptiu i vinculant emes pel Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme el 3 d'abril de 1987. Vist que en I'informe a que fa referencia el rewrs es requeria la modificacio del Pla en els seguents aspectes: 1) Classificacio com a sol no urbanitzable d'especial proteccio del sol de primera linia de platja, havent de quedar les construccions existents en la situacio de fora d'Ordenacio; 2) en la zona immediatament posterior cap a terra, la qual es denomina segona linia de platja, ha de rebaixar-se I'altura permesa a sois tres plantes; 3) a continuacio de la primera linia de platja cap al sud, en el sol classificat com a urbanitzable no programat han de classificar-se com a sol no urbanitzable d'especial proteccio els terrenys de domini public maritim i, de la mateixa manera una franja de 100 m d'amplaria mesurada cap a terra des de la linia maritimo-terrestre; 4) el sol classificat com a urba que no esta consolidat entre la primera linia de platja i el sol urbanitzable no programat, ha de classificarse com a sol no urbanitzable d'especial proteccio fins la franja de 100 m des de la linia martitimo-terrestre; 5) la zona classificada com a sol no urbanitzable situat al Nord de la primera linia de platja ha de tractar-se com a no urbanitzable d'especial proteccio, no permetent-se en aquesta cap tipus d'edificacio; 6) ha de recollir-se el concepte de platja i zona maritimo-terrestre de la Llei de Costes i el seu Reglament; 7) no passaran a propietat particular els terrenys guanyats al mar; 8) els terrenys que perden el caracter de zona maritimoterrestre seguiran sent de domini public i hauran de seguir classificats com a no urbanitzables d'especial proteccio; 9) es regularan per la Llei de Costes i el seu Reglament les servituds de vigilancia, salvament i pas, aixi com les explotacions de temporada; 10) ha d'assenyalar-se que no podran establir-se campaments turistics en la zona maritimo-terrestre i platges, i es prohibira a mes en aquestes zones I'acampada lliure; i 11) s'ha d'assenyalar que en les zones de servitud derivades de la legislacio de Costes no podra construir-se sen se les autoritzacions previstes en dita legislacio. Vist, que en I'acord d'aprovacio Provisional del Pla General de referencia, l'Ajuntament de Nules va acceptar els punts 2, 6, 7, 9, 10 i 11 de l'esmentat informe de la Subdireccio General de Costes i Senyals Maritims i respecte deis punts 1, 3, 4 i 5 va manifestar que la classificacio com a sol urba de la primera fila de la platja, no fa mes que aplicar el criteri legal de l'article 78 de la Llei del Sol, on s'enten que la normativa d'aquesta zona es suficient per a preservar el domini public maritim de possibles agressions; que donada I'estretor de la franja de sol compresa entre la delimitacio maritimoterrestre i el cami Serratelles, no resulta possible classificar 100 m d'aquesta com a sol no urbanitzable ja que a<;o hipotecaria el creixement natural del nucli urba, considerat no obstant recomendable, acceptar el criteri de la circular de 26 desembre de 1983 de la Direccio General de Ports i Costes en el sentit d'exigir als plans parcials que es redacten en aquesta area, que els espais lliures prevists en aquestos i la cessio del 10070 de I'aprofitament mitja es situen el mes proxim possible a la zona maritimo-terrestre; que el sol classificat com a urba assenyalat en el punt 4 de I'informe es troba en fase d'urbanitzacio per la iniciativa privada, en base a Estudi de Detall i Projecte d'Urbanitzacio recentment aprovats per I'Ajun-5048 1988 10 03 DOGV - Num. 914 tament, per la qual cosa no resulta possible c1assificar-lo d'una manera diferent a la que figura en el Pla; i que I'area situada al nord del nucli urba de la platja queda c1assificada com a sol no urbanitzable comu estimant-se suficient aquesta c1assificacio per a la corresponent defensa del domini public maritim. Ates que en un sentit ampli, es pot considerar com a interessat en I'expedient el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme per ostentar competencias concurrents sobre el litoral i per tant, en funcio tambe d'aquest criteri ampli, no es pot reputar extemporani el Recurs d'AIada malgrat que I'aprovacio definitiva del Pla recorregut es va publicar en el BOP el 21 de juliol de 1987 i el recurs es va interposar el 15 d'abril de 1988 despres de la notificacio al Ministeri a traves de comunicacio remesa per la Conselleria el 29 de mar de 1988. Tot ao a tenor de I'assenyalat per la doctrina jurisprudencial en sentencias com la del Tribunal Suprem de 9 de maig de 1985 (R.2904), segons la qual caldria notificar als interessats I'aprovacio definitiva, cosa sense la qual no poden correr els terminis de recurso Ates que si be el Reial Decret 3510/1983, de 9 de novembre, estableix I'informe preceptiu i vinculant del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, amb caracter previ a I'aprovacio definitiva deis Plans d'Ordenacio del Litoral, aquest cal entendre'l sois vinculant pel que fa a les materies de I'esfera de competencies de dit Departament Ministerial regulades en la Llei de Costes i Reglament per a executar-Ies, segons es dedueix de I'especificat en I'apartat B.l.a) de I'Annex 1 del susdit Reial Decret 3510/1983, de 9 de novembre. Ates que les facultats d'ordenacio del litoral es van transferir a la Comunitat Autonoma pel susdit Reial Decret 3510/1983, de 9 de novembre. Ates que es erroni les aHegacions del recurs respecte que es va prescindir totalment i absolutament del contingut de I'informe, ja que, en l'acord d'aprovacio provisional adoptat per l'Ajuntament de Nules el 28 d'abril de 1987 es van acceptar plenament els punts 2, 6, 7, 9, 10 i 11 de l'esmentat informe que son precisament les questions que incideixen directament sobre les funcions de gestio i tutela del domini public maritim atribui"des al Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme en la legislacio vigent. Ates que quant al so!'!icitat en el punt primer de I'esmentat informe respecte de la c1assificacio com a sol no urbanitzable de la zona de sol urba de la primera linia de platja, aquesta classificacio no es materia discrecional de I'Administracio sino que la determinen les condicions objedives concurrents sobre el terreny que s'ajusten al que determina I'artic1e 78 de la Llei del Sol, segons assenyalen entre d'altres les sentencies del Tribunal Suprem de 2 de desembre de 1983 (R.6260), 19 de novembre de 1984 (R.6612) i 28 de desembre de 1983 (R.6859), en les quals s' assenyala que la inclusio d'uns terrenys com a sol urM <<queda fora de I'esfera voluntarista de I'Administracio, es a dir, que aquesta s'ha de limitar en aquest punt a constatar la realitat fisica per a declarar sol urba el que segons la lIei reunesca els caracters necessaris>>. Ates que la c1assificacio com a sol no urbanitzable deis terrenys compresos en la linia maritimo-terrestre i en una franja de 100 m des d'aquesta en la zona Sud del terme c1assificada com a sol urbanitzable no programat, soHicitada en el punt 3 de I'informe esmentat, tan sois esta justificada en la superficie afectada per la proteccio especifica atorgada en la vigent lIei de Costes es a dir, en els terrenys inclosos dintre de la linia maritimo-terrestre i, comprovats els plans d'Ordenacio del Pla General de Nules, sobserva que si be apareix in-DOGV - Num. 914 1988 10 03 5049 dicativament assenyalada aquesta proteccio en el planol num. 8 d'Ordenacio de Platja, en no abarcar aquest tota la superficie litoral del terme, no queda aquesta determinacio graficament assenyalada en tota la superficie de zona maritima confrontant amb el sol urbanitzable, per la qual cosa es requereix la seua concrecio en el planol de classificacio del sol sense que aixo supose cap novacio de les determinacions del Pla General sino una major concrecio i precisio grafica d'aquestes. Ates que tota la franja de domini public maritim, es assenyalada amb tal caracter en els Plans d'Ordenacio del Pla General de Nules, en la normativa del qual s'especifica el seu sotmetiment a la legislacio especifica en la materia, amb la qual cosa queda suficientment vinculada a un regim especial de proteccio, sense que caiga, per tant, la classificacio com a sol no urbanitzable d'especial proteccio. Ates que no han estat afectades les competencies estatal s amb les determinacions contingudes en el Pla General de Nules, sino que, per contra, es fa referencia expressa en aquest al sotmetiment de la superficie litoral al regim de tutela i gestio determinats en la legislacio de costes. Ates que I'informe preceptiu i vinculant emes pel Departament Ministerial recurrent, ha estat expressament ates en tots els extrems que implicaven el respecte a les funcions de gestio i tutela del domini public que te assignades I'esmentat Ministeri, dins del marc normatiu d'aplicacio constitui't per les legislacions del sol i de costes. Vists els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres de pertinent aplicacio, resole d'estimar parcialment el Recurs d'AIada interposat pel Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello de data 6 de juliol de 1987, pel que es va aprovar definitivament el Pla General d'Ordenacio Urbana de Nules, tan sois en allo tocant a la necessitat que conste clarament grafiat en el planol de classificacio del sol, la classificacio com a sol no urbanitzable de la franja de terrenys compresa dins de la linia maritimoterrestre en la zona que confronta amb el sol urbanitzable no programat existent en la zona sud del terme, junt al terme de Moncofar, amb el requeriment per part de l'Ajuntament de Nules de la concrecio d'aquesta determinacio. Contra aquesta Resolucio que es definitiva, es podra interposar Recurs de Reposicio davant d'aquest mateix ConselIer en el termini d'un mes, a comptar des de la data de la publicacio d'aquest, previ al contencios a interposar quan corresponga davant la Sala del Contencios de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos mesos, si la Resolucio del Recurs de Reposicio fora expressa, o en el d'un any des de la data de la interposicio de l'esmentat recurs, tot ao sen se perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 15 de juliol de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
