DOGV - Num. 885 1988 08 17 4173 Sr. Jose Luis Romero Polanco. Catednltic de la Universitat de Cadis. Sr. Juan Bautista Marti Lloret. Catednltic de la Universitat d'Alacanto Comissio Suplent President: Sr. Jose Castilla Gonalo. Catedratic de la Universitat de Malaga. Vocal Secretari: En Jacinto Corbella Corbella. Catedriltic de la Universitat Central de Barcelona. Vocals: Sr. V icente Moya Pueyo. Catedratic de la Universidad Complutense de Madrid. Sr. Manuel Rodriguez Pazos. Catedratic de la Universitat Autonoma de Barcelona. Sr. Rafael Hinojal Fonseca. Catedratic de la Universitat d'Oviedo. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1336 RESOLUCIO de 16 dejuny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de la Mancomunidad de Aldaya-Quart de Poblet y Barrio del Cristo. [88/2403] V ist I'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat I'ajuntament de la Mancomunidad de Aldaya-Quart de Poblet y Barrio del Cristo soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a la localitat precitada. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de l'esmentada Biblioteca Publica, tenint en compte I'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear la Biblioteca Publica Municipal de la Mancomunidad de Aldaya-Quart de Poblet y Barrio del Cristo. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de la Biblioteca Publica ades esmentada. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1337 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea fa Biblioteca Publica Municipal de la Pobla L/arga. [88/2402] V ist I'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de la Pobla Llarga soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a la localitat precitada. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les 4174 1988 08 17 DOGV - Num. 885 obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de l'esmentada Biblioteca Publica, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear la Biblioteca Publica Municipal de la Pobla Llarga. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de la Biblioteca Publica ades es mentada. VaH:ncia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1338 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Carlet. [88/2401) Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Carlet soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal a la localitat precitada. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de l'esmentada Biblioteca Publica, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear la Biblioteca Publica Municipal de Carlet. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Pres-tec de Llibres de la Biblioteca Publica ades es mentada. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1339 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Benifairo de les Val/s. [88/2404) V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Benifairo de les Valls soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Benifairo de les Valls. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban.
