* DOGV - Num. 847 1988 06 16 3109 -motivada per permissos, llicencies, processos de malaltia comuna o accidents de treball i semblants, relatius al personal adscrit a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Quart En la formalitzacio de contractes, en virtut d'aquesta delegacio, es fara constar expressament aquesta circumstancia i es consideraran subscrits per I'autoritat que I'ha conferida. DISPOSIClo FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juny de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 984 RESOLUCIO d'/I d'abril de 1988, del ConseI/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament el projecte de la 6U modificacio puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Gandt'a, que consisteix en la desc/assificacio del sol <<urbanitzable programat>> del sector num. 8, que passa (f ser <<so/ no urbanitzable cOllui>>. [88/16231 Vist el Projecte de <<6a. Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Gandia>>, I'objecte del qual consiteix en la desclassificacio del sol <<urbanitzable programat>> del sector 8 i la inclusio d'aquest en el <<sol no urbanitzable comu>>, i Ates que la iniciativa de la formulacio de la modificacio que es proposa, s'insta per la totalitat deis propietaris de Terrenys inclosos en I'esmentat Sector i en el sistema general <<Pare Public Cami Pinet>>, mitjan\;ant escrit remes a l'Ajuntament de Gandia en data 21 d'abril de 1987, en el qual es fa la seguent proposta de conveni urbanistic: <<D'una part, la Sra. Angeles Lorente Montaner, major d'etat, viuda, mestressa i ve*ina de Gandia, Passeig Germanies, 6-1, i amb el DNI 19.904.786; i el Sr. Ignacio Martinez Lorente, major d'edat, casat, farmaceutic i vei de Gandia, Passeig Germanies, 6-8, i amb el DNI 19.905.386; en el seu concepte de propietaris unics proindivisos deis terrenys afectats pel sistema general d'actuacio denominat <<Pare Public Cami Pinet>>. D'altra, el Sr. Vicente Palmer Terrades, major d'edat, casat, industrial i vei de Gandia, Passeig Germanies, 54 i amb el DNI 19.938.397, que actua en representacio de I'entitat <<H uertos del Algar, SA>>, en virtut del carrec de ConsellerDelegat d'aquesta que exerceix, amb facultats suficients per a aquest acte, segons consta davant de la Corporacio; com a propietaria unica, dita entitat que aquest mateix representa, del terreny total del denominat Sector numero 6 <<Perdicio>>. I d'altra, el Sr. Vicente Boronat Alemany, major d'etat, casat, industrial i vei de Gandia, Passeig Germanies, 1 i amb el DN1 19.905.821; el Sr. Ezequiel Faus Millet, major d'edat, * 3110 1988 06 16 DOGV - Num. 847 -casat, agricultor i vei de Gandia, Avda. Republica Argentina, 29 i amb el DNI 19.945.748; el Sr. Salvador Ruiz Bermudo, majar d'edat, casat, comerciant i vei de Gandia, carrer Sant Pe re, 81-7-25, i amb el DNI 28.293.994; i la Sra. Consuelo i el Sr. Carlos Bohigues Gregori, ambdos majors d'edat, solters, advocat i arquitecte i velns de Gandia i Valencia, carrer Beato Andres Hibernon, 1 i carrer Zarra, 13 i amb el DNI 19.983.031 i 19.970.946 respectivament (el s quals intervenen en nom i representacio de la seua mare Sra. Isabel Gregori Mengual -majar d'edat, viuda, velna de Gandia i amb el DNI 19.943.161 segons poders que acreditaran davant d'aquesta Corporacio); tots ells en concepte d'unics titulars dels terrenys afectats pel denominat Sector 8 <<Meravelles>>. Tots aquests amb la capacitat i legitimacio bastants per a la celebracio del present acte juridic, davant del Plenari de l'Ajuntament de Gandia compareixen i, com millar procedesca diuen. . 1. Que la Sra. Lorente Montaner i el Sr.Martinez Lorente, son els unics propietaris deis terrenys de 21 389 m2 de superficie, que es situen en l'Ermita de Marxuquera i que es destinen pel planejament general vigent al sistema general <<Parc Public Cami Pinet>>. I que en aplicacio de les determinacions del Pla General d'Ordenacio, els correspon fer-ne efectius els drets en els ambits deis poligons unics del Sector 6 (17 102 m2) i del Sector 8 (4 287 m2). 2. Que l'entitat <<Huertos del Algar, SA>> es unica propieUlria deis terrenys inclosos en el Sector 6 <<Perdicio>> del sol urbanitzable programat. 3. Que els Srs. Boronat Alemany, Faus Millet, Ruiz Bermudo, i la Sra. Oregori Mengual, son els propietaris deis terrenys inclosos en el Sector 8 <<Meravelles>> del sol urbanitzable programat. Que I'esmentat sector es programa quan esqueia a instancia d'un tercer no propietari d'aquest, que, aleshores, podia optar per l'adquisicio de la majar part de la seua superficie; no obstant aixo, no sois no ha feu, sino que a mes arnes incompli els compromisos urbanistics que havia contret amb l'Ajuntament i que s'havien incorporat al Pla General, circumstancia que determina la formulacio d'ofici del corresponent Pla Parcial ordenador d'un sector que, per les seues caracteristiques agricoles i situacio, l'Ajuntament mai haguera programat; si ha feu va ser per la peticio indicada i per la circumstancia que els terrenys afectats no eren mereixedors d'una proteccio especial, ni la programacio d'aquests incidia negativament en el model territorial elegit pel Pla General. Aixi doncs, els propietaris actuals deis terrenys manifes ten el desig que aquests s'excloguen del proces urba i es destinen als usos agricoles propis de lIur condicio de rustics, ates que les expectatives de poder assumir les carreges d'urbanitzacio son, actualment, nuHes. 4. Consideren els compareixents que, per rao de la interrelacio que guarden lIurs respectius drets, interessos i expectatives, que es configuren tots aquests per les determinacions del planejament vigent, poden aconseguir un acord que, sense cap menyscapte per als interessos generals o de tercers, els permeta I'obtencio d'una soHicitud d'acord amb les seues aspiracions, les quals es concreten en una contraprestacio mes equitativa per la cessio deis terrenys destinats a parc public, en una majar operativitat i celeritat en el proces d'urbanitzacio del Sector 6 i, finalment, en una desclassificacio deis terrenys situats en el Sector 8, amb una adequacio del planejament a la vocacio real d'aquests. Segons les consideracions precedents i a I'empara de l'article 292 de les Normes Urbanistiques del Pla General vigent, en relacio amb la normativa urbanistica d'aplicacio, que potencia la instrumentacio de convenis urbanistics, especialment en aquells casos en que la seua formalitzacio redunde en be-DOGV - Num. 847 1988 06 16 3111 -nefici de I'agilitzacio i operativitat de les actuacions urbanistiques, s'eleva al Plenari de l' Ajuntament la consideracio, per acceptar-ne, la seguent proposta de Conveni Urbanistico Primer. En l'exercici de les facultats inherents a llurs respectius drets, la Sra. Lorente Montaner i el Sr.Martinez Lorente, ccdeixen gratuitament a favor de l'Ajuntament de Gandia, en pie domini i lliure de dmegues, la part que corres pon a les finques registrals 2.026 i 10.283 de lIur propietat (inscrites en els toms 68 i 477, folis 78 i 195 respectivament) comprensiva de 21 389 m2* de superficie, destinada pel planejament vigent a <<Parc Public Cami Pinet>>. Vadscripcio a I'esmentat us es vinculant per a l'Ajuntament i la cessio es realitza en compliment del deure de cessio gratuita i obligatoria deis esmentats terrenys que prescriu la legislacio urbanistica. Segon. D'altra banda I'Ajuntament de Gandia permuta a favor de la Sra. Lorente Montaner i el Sr. Martinez Lorente el solar de lIur propietat, parceHa numero 43, del poligon unic del Pla Parcial del Sector 3, be patrimonial de propis, de 535 m2* de superficie, per les parcel'les urbanitzades numeros 132 i 133, de 840 i 1.040 m2 respectivament, de la urbanitzacio sector 6 <<Perdicio>> (a obtenir de les finques registrals numeros 53 484, 53 494 i 53 504 respectivament, inscrites en el Tom 1 380, lIibre 608, folis 59 a 61, del Registre de la Propietat de Gandia) que l'entitat <<Huertos del Algar, SA>> havia de cedir a favor deis esmentats beneficiaris de la permuta, en virtut de lIur aportacio de terrenys a tal Sector com a consequencia de la seua afeccio al sistema general <<Parc Public Cami Pinet>>, les quals, propietat de dita entitat <<Huertos del Algar, SA>>, aci representada pel Sr.Palmer Terrades, es cedeixen a favor de dita Corporacio en compensacio de l'anterior permuta. Dites parcel'les es cedeixen a favor de l'Ajuntament en pIe domini i lliure de carregues, amb-l'assumpcio el propietari actual de l'obligacio de costejar pel seu compte la totalitat de les carregues de la urbanitzacio, en els terminis prevists en I'instrument d'ordenacio del sector, perque els objectes de la permuta tinguen la mateixa condicio juridica de solars. Les des peses notarials derivades de l'atorgament public seran a compte de la Sra. Lorente Montaner i del Sr.Martinez Lorente solidariament. Tercer. Aixi mateix, I'Ajuntament de Gandia elaborara, formulara i tramitara un projecte de modificacio puntual del Pla General vigent, el contingut del qual sera I'exclusio deis terrenys inclosos en I'actual Sector 8 <<Meravelles>> del sol urbanitzable programat i la inclusio d'aquests en la c\asse de sol no urbanitzable comu. Quart. El conveni s'entendra perfeccionat amb I'acceptacio municipal de les seu es determinacions, en sotmetre's a condicio resolutoria en el suposit que no adquirira vigencia la modificacio de! Pla General a que s'a!'!udeix en I'apartat precedent. Cinque. El conveni es subscriu sen se perjudici deis pactes privats aliens a l'Ajuntament que els compareixents hagen pogut susbcriure o subscriguen en un futuro El que en prova de conformitat amb tot I'anterior, contingut de dit Conveni Urbanistic que es pro posa, sotmeten a I'aprovacio del Plenari de dit Ajuntament i amb la signatura el present en Gandia, a vint-i-un d'abril de mil nou-cents vuitanta-set.>> Vist, que el Plenari de l'Ajuntament, en sessio celebrada el dia 29 d'abril de 1987, acorda per unanimitat acceptar els seus propis termes i integritat, el Conveni Urbanistic que es proposa per a susbcriure entre l'Ajuntament i els propietaris deis sectors 6 i 8 del Sol Urbanitzable Programat i del <<Parc Public Cami Pinet>>, que consisteix en cessio de sol adscrit * 3112 1988 06 16 DOGV - Num. 847 -a Sistemes generals, permuta de terrenys i desclassificaclo del sol urbanitzable programat del Sector numero 8. Com a consequencia del que s'exposa anteriorment, s'aprova inicialment i provisional en cas de no formular-se al*legaCiOllS durant el periode d'informacio publica, el Projecte de la <<6a Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Gandia>>, que consisteix en la classificacio, com a Sol no Urbanitzable Comu, de I'ambit del sector 8 del Sol U rbanitzable Programat. Al mateix temps s'acorda acceptar la cessio gratuita, en pie domini i lliure de carregues, deis terrenys que es destinen a Pare Public Cami Pinet>> (dits terrenys tindran la qualificacio de bens municipals de do mini i us publics), acceptar la permuta de les parceHes a que aHudeix I'apartat segon del conveni transcrit i facultar a I'Alcaldia - Presidencia per a I'execucio de les determinacions del Conveni, amb la formalitzacio deis documents publics que siguen procedents. Vist, que d'acord amb el que es disposa en els articles 49 i 41 de la Llei del Sol, dit Acord, fou publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia de Valencia de data 29 de maig de 1987 i en el diari <<Levante>> de data 8 de maig de 1987, i no es presentaren durant el termini d'informacio publica, cap reclamacio ni cap al*legacio al projecte. Vist, que en data 22 de setembre de 1987 es presenta en el Registre d'Entrada de la Diputacio Provincial de Valencia, el Projecte de la <<6a. Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Gandia>> i documentacio complementaria per a I'informe preceptiu, segons el que estipula I'article 131 del Reglament de Planejament, i despres de transcorrer el termini d'un mes, sense que I'esmentat informe s'haguera emes, per la qual cosa en virtut del que disposa el precepte invocat, s'entengue evacuat en sentit favorable. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia en sessio 29 de desembre de 1987, emete informe sobre l'expedient de referencia. En dit informe s'indica que la tramitacio es correcta. Pero s'assenyala que el Projecte consta d'una petita Memoria amb un Annex en el qual s'assenyala I'aprofitament mitja del Sector i un pla en el qual s'assenyala la situacio del Sector objecte de la Modificacio. Es considera dones, insuficient la documentacio al fi que es preten perque ni es contempla la repercussio de la classificacio en I'aprofitament mitja del Pla General, ni es contenen plans grafics on es reflectesca la desclassificacio que es porta a cap. Respecte del contingut, I'informe indica que el projecte es limita a desc\assificar, i es deixa com a sol no urbanitzable el sector 8 del sol urbanitzable programat del Pla General sobre el qual el pro pi Ajuntament havia redactat d'ofici el Pla Parcial corresponent. La falta d' iniciativa privada per a la seu a execucio i la sol*licitud de tots els propietaris afectats en tal sentit, indueix l'Ajuntament a la seua desclassificacio. Vist, que amb data de 15 de febrer de 1988 l'Ajuntament remete la Documentacio corresponent a I'Honorable ConseIIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per a la resulucio definitiva, en la qual sol* licitud que s'adjunta a I'expedient indicava, que les observacions de la Comissio Terri!mial d'Urbanisme, respecte de la repercussio de la desdassificacio referida del sector numero 8, del sol urbanitzablc programat en el calcul de l'aprofitament mitja del Pla General, no tenen rellevancia dones com consta en l'ultim ntes>> de I'aprovacio inicial, aquesta <<no produeix cap alte!acio en el Programa del Pla General, ni en la documentacio, ja que l'exces d'aprofitament del sector que ara es desclassifica es \cdc:x gratuitament a favor de l'Ajuntament>>; no obs-* DOGV - Num. 847 1988 06 16 3113 -tant s'adjunta informe justificatiu del referit aprofitament. Ates, que la modifJcacio que es proposa consisteix basicament en la desclassificacio del <<sol urbanitzable programat>> del sector numero 8, que es queda com a <<sol no urbanitzable comu>>, classificacio que esta mes d'acord amb la realitat, doncs l'esmentat sol es va incloure com a sol urbanitzable a instancia del seu promotor que disposava d'una opcio de compra, que mai no es dugue a efecte, i que de no haverse produit aquella iniciativa, mai no s'haguera programat dit sol i s'haguera inclos en el Pla vigent com a sol <<no urbanitzable comu>>. Ates, que la desclassificacio de dit sector no afecta l'estructura general i organica del Territori, sense variar els objectius del planejament, en no mereixer els terrenys proteccio especial i empla!;ar-se en un lloc amat, sense interrelacio amb cap sistema o element del model territorial definit pel Pla General. Ates, que les expectatives urbanitzadores en el sector son nuHes, mentre que les aptituts agricoles deIs terrenys son normals i poden millorar-se en un futuro Ates, que queda justificada convenientment la no incidencia de la desclassificacio en el calcul numeric de l'Aprofitamcnt mitja del Pla General, al temps que I'exces d'aprofitament del sector que ara es desclassifica, es cedeix gratu"itament a favor de l'Ajuntament, sense implicar dita desclassificacio una perdua deis interessos generals, ja que l'Ajuntament obte gratu"itament 4 287 m2 de superficie de pare public, que hauria obtingut com a consequencia de I'execucio del Pla Parcial corresponent. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres de pertinent aplicacio, resolc d'aprovar definitivament el Projecte de >> 6" Modificacio Puntual del Pla General d'Ordenacio Urbana de Gandia>>, que consisteix en la desclassificacio del sol >>urbanitzable programat>> del Sector numero 8, que passa a ser <<sol no urbanitzable comu>>. Contra aquesta Resolucio que no esgota la via administrativa es podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes a comptar des de I'endema de la publicacio del present, previ al contencios administratiu, a interposar si s'escau davant la Sala del Contencios de l' Excma. Audiencia Territorial de Valencia, i s'haura d' interposar aquest ultim recurs en el termini de dos mesos des de la data de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio si aquesta fora expressa, o en el termni d'un Any, des de la data de la interposicio del Recurs de Reposicio, si no fora objecte de Resolucio; tot a!;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre Recurs que s'estime procedent. Valencia, I I  d'abril de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
