5138 1988 10 06 DOGV - Num. 917 I1563 CONVOCATORIA 125/88, de 14 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [88/2813) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la ConseUeria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, de 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de cinc punts per al lloc numero 11898 i de set punts per als lIocs numeros 11896 i 11897. 1. Uoc de TrebaU numero 11898: Cap del Negociat d'Inspeccio. Centre Destinacio: Direccio General de Tributs. Servei d'Inspeccio Tributaria. Localitat Uoc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Recepcio, tramitacio i conservacio deis documents procedents deis Serveis Territorials i deis interessats. Requeriments, recepcio, c1assificacio i arxiu d'informacio amb trascendencia tributaria. 2. Uoc de treball numero 11896: Tecnic Superior Tributs. Centre Destinacio: Direccio General de Tributs. Gabinet Tecnic. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits. Grup A. Uicenciat en Dret o Ciencies Economiques. Merits Preferents: Amb coneixements juridics i economics de la normativa i gestio tributaria. Complement de destinacio: Nivell 17. Complement especific: A Forma de provisio: Concurso Funcions: Realitzacio d'estudis juridics i economics sobre la realitat fiscal valenciana. CoHaboracio en la preparacio de fluixgrames de gestio tributaria. Elaboracio d'informes. Evacuacio de consultes. Formulacio de propostes de desplegament de la normativa tributaria. Assistencia als centres gestors mitjan!;ant assessorament directe i evacuacio de consultes. 3. Uoc de Treball numero 11897: Tecnic Superior Tributs. Centre Destinacio: Direccio General de Tributs. Gabinet Tecnic. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. DOGV - Num. 917 1988 10 06 5139 Requisits: Grup A. Llicenciat en Dret o Ciencies Economiques. Merits preferents: Amb coneixements juridics i economics de la normativa i gestio tributaria. Complement de destinacio: Nivell 17. Complement especific: A. Forma de provisio: Concurso Funcions: Realitzacio d'estudis juridics i economics sobre la realitat fiscal valenciana. CoHaboracio en la preparacio de fluixgrames de gestio tributaria. Elaboracio d'informes. Evacuacio de consultes. Formulacio de propostes de desplegament de la normativa tributaria. Assistencia als centres gestors mitjanant assessorament directe i evacuacio de consultes. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - IHm. Sr. Jose Cros Garrido, Director General de Tributs. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la ConselIeria d'Economia i Hisenda. - Sr. Andres Gimeno Gonzalez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Aurelio Barranco Calonge, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del ONI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa dels merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de setembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia Numero i lIoc que se sol' licita .......... . Conselleria .......................... . Numero i data de la Convocatoria Cognoms ........... . ...... . . Nom ............ . ..... . ... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio profe.,sional amb altres Admini.,!racions rublique., .. Antiguitat de la relacio ............ . Destinacio actual ................ . L10c de treball ................... . Cos o Escala ;\IRP Adrel,:a oficial Telefon oficial DNI ... Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 5140 1988 10 06 DOGV - Num. 917 l .................... . 2 .... . 3 .......... . . Valencia, a d de 1988. 11'1 \1. SR. DIRlCIOR GI:NI:RAI DI: LA Fl'NClO PUBI.I(.\ Regi,tre General de la Con,elleria d'Admimtracio Publica. Miquelet. 5 46001 VAI.I:,"C1A AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1564 RESOLUCIO de 23 de selembre de 1988, de laDireccio General d'Administracio Local, per laqual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedienl d'expropiacio forr;oa, de l'Ajuntament d'Ibi. [88/2853]Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de22 de setembre de 1988, ha estat declarada la urgent ocupacio d'un be afectat per expedient d'expropiacio fon;osa instruIt i tramitat per l'Ajuntament d'Ibi, la qual copiada textualment diu: <<l?Ajuntament d'Ibi (Alacant), despres de l'aprovacio delprojecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i dretsafectats per l'expedient d'expropiacio fon;osa per a la urbanitzacio del Poligon Industrial l'Alfas, el beneficiari del quales la Societat Estatal de Promocio i Equipament de SOl. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en lagran demanda de! sol industrial per a la instaHacio i ampliacio d'industries que afavoresquen la reactivacio economica dela poblacio d'Ibi, havent dificultats en l'ocupacio d'algunesparceHes afectades pel Poligon Industrial per trobar-se sotmeses a litigis civil s i gravades amb embargament i hipoteques. Sotmes l'expedient a informacio publica, no s'hi ha presentat cap aHegacio. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb laLlei d'Expropiacio Forr;osa i el Reglament corresponent. En atencio d'aquests motius i ateses les facultats que emconfereix el Reial Decret 3.318/1983, de 25 d'agost, en relacioamb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole declarar la urgent ocupacio deisbens i drets que a conticuacio es mencionen, subjectes a l'expediente d'expropiacio forr;osa instruIt per l'Ajuntament d'Ibien favor de la Societat Estatal de Promocio i Equipamentde Sol per al Poligon Industrial l'Alfas. Relacio de bens afectats: Finques numeros 12.228 i 12.229 del Registre de la Propietat. Superficie 12.118 metres quadrats i 6.545'17 metres quadrats. Propietari Sr. V ictor Gisbert Lozano i muller. Domicili carrer de les Eres, 59, Ibi.
