I 1484 1988 03 30 DOGV - Num. 795 -cente L10pis Martinez, funcionari del Grup A, amb DNI 21.626.282. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estable ix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de mar!; de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 465 RESOLUCIO de 10 de llIarr de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 5/88, de 20 de gener (DOGV num. 758, de 8 de febrer de 1988). [88/0842] Segons que estableix la L1ei 10/85 de ]a Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 3 de mar!; de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 5/88, de 20 de gener (DOGV num. 758, de 8 de febrer de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: L10c de Treball numero 10715: Cap de Brigada. Servei Territorial de Valencia. U nitat Forest<l)l. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat el candidat amb la puntuacio seguent: 1. Francisco Javier Gomez Martin. 9'00 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de Brigada (nivell 21 i complement especific C) el Sr. Francsico Javier Gomez Martin, Contractat Laboral del Grup A, amb NRP 51058561KO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de mar!; de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 466 RESOLUCIO d'1I de marr de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 2/88, de 13 de gener (DOGV num. 752, de 19 de gener de 1988). [88/0841] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui*da a I'efecte de data 4 de mar!; de 1988, acorde de resol-* DOGV - Num. 795 1988 03 30 1485 -dre la Convocatoria 2/88, de 13 de gener (DOGV num. 752, de 19 de gener de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball numero 1419: Cap d'Agencia. Servei Territorial de Valencia. Servei d'Extensio Agraria. Agencia Comarcal de Cariet. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la seguent puntuacio: l. Antonio Aguilar Pepiol 2. Jose Luis Perez Garces 3. Jose Maria Chornet Boix 4. Josep Rosello Oltra . 13'50 punts 13'25 punts .10'00 punts 5'00 punts Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits per tal com no es troben al ser vei de la Generalitat Valenciana: - Rafael Gonzalez Canto, - Gonzalo Zaragoza Araci!. En atencio d'aquests motius es designa per a cobrir la vacant de Cap d'Agencia a Carlet (nivell 19 i complement es pecific B) al Sr. Antonio Aguilar Pepiol, funcionari del grup B, amb NRP 73922240KO. 2. Lloc de Treball numero 8650: Cap d'Agencia. Servei Territorial de Valencia. Servei d'Extensio Agraria. Agencia Comarcal d'Aldaya. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Miguel Garcia Camps. 2. Francisco Minana de Gracia . 3. Salvador Olmos Orti. 4. Julio Palacios L10rca . 5. Jose Luis Chacon Belenguer . 6. Josep Rosello Oltra 7. Jose Agruilar Lozano. .12'75 punts .11'50 punts .9'75 punts .8'75 punts 8'00 punts 5'00 punts 1'00 punts Queda exclos d'aquesta convocatoria Gonzalo Casanova Aracil, per no reunir-ne els requisits per tal com no es troba al ser vei de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de l'Agencia d'Aldaya (nivell 19 i complement especific B) el Sr. Miguel Garcia Camps, funcionari del Grup B, amb NRP 19857074Bo. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de man; de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
