4266 1988 08 24 DOGV - Num. 888 IExemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia UIARI ODE LA GENERALITel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valimcia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1376 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1988, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es proveeix vacant en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 73/88, de 27 de maig (DOGV num. 847, de 16 de juny de 1988). [88/23341 Conformement amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 73/88, de 27 de maig (DOGV num. 847, de 16 de juny de 1988) per a la provisio d'un lloc de lliure designacio, nomene el funcionari del Grup A, Sr. Francisco Aparisi Quereda, amb NRP 19407969RO, Director Territorial deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a Valencia (nivell 28 i complemento especific D). Valencia, a 19 de juliol de \988. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. 1377 RESOLUCIO de 28 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciades per Convocatoria 56/88, de 29 d'abril (DOGV num. 834, de 27 de maig de 1988). [88/23411 Segons que estableix la L lei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 18 de juliol de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 56/88, de 29 d'abril (DOGV num. 834, de 27 de maig 1988) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Uoc de Treball numero 8158: Tecnic de Proteccio Civil. Direccio General d'Interior. Uoc de Treball numero 6498: Tecnic de Proteccio Civil. Direccio General d'Interior. Uoc de Treball numero 114\8: Tecnic de Proteccio Civil. Direccio General d'Interior. DOGV - Num. 888 1988 08 24 4267 ILloc de Treball numero 11419: Tecnic de Proteccio Civil. Direccio General d'lnterior. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, es declara deserta la provisio d'aquestes vacants ja que els candidats no en reuneixen els requisits pels motius seguents: Queden exclosos per falta de l'experiencia i coneixements exigits en la Convocatoria: - Emilio Alegre Buzon - Angel Manuel Enguix Egea - Julio Sorribes Manzana. En queda exclos per no tenir I'experiencia professional requerida en la Convocatoria Rafael Hueso Feliu. En queda exclos per no tenir la titulacio tecnica exigida en la Convocatoria Cruz Ortiz Gonzalez. En queda exclos per ser contractat laboral del Grup D, Jose Vicente Alonso Cebria. En queda exclos per ser funcionari del Grup E, Elias Perez Garcia. En queda exclos per ser funcionari interi Roberto Rosello Sales. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 1378 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 29 de juliol de 1988, de /'/!'!m. Sr. Director General de /'/nstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publiquen les /listes provisionals d'admesos i exclosos en la convocatoria de proves selectives del Grup E (oposicions numero 3, Netejadora; numero 4, Ajudant de cuina; numero 5, Auxiliar de Residencia; numero 6, Peo de Manteniment; numero 7, Jardiner; numero 8, Fuster i numero 9, Maquinista d'Aigua). [88/2457] D'acord amb I'article 14 del decret 69/86, de 2 de juny i la base 4.1 de la convocatoria de 6 de juny de 1 988 (DOGV numero 843, de 10 de juny de 1988), per la qual es convoquen proves selectives del Grup E (oposicions numero 3, Netejadora; numero 4, ajudant de cuina; numero 5, Auxiliar de Residencia; numero 6, Peo de Manteniment; numero 7, Jardiner; numero 8, Fuster i numero 9, Maquinista d'Aigua), aquest Institut ha resolt: 1 .  Publicar les lIistes d'admesos i exclosos que figuren als Annexos I i 11, respectivament, d'aquesta Resolucio, amb expressio de les causes de la no admissio. 2. Els aspirants exclosos disposen d'un termini de deu dies, a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, per tal d'esmenar les errades que n'hagen motivat la no admissio. Valencia, 29 de juliol de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan.
