3978 1988 07 29 DOGV - Num. 879 sa, la fiscalitzacio sera competencia de l'Interventor Delegat en la Conselleria on prestes servei el funcionari jubilat i si en les Oficines de Gestio de Personal mancas sen de les dades necessaries per a dur-la a efecte, s'exigira, si s'escau, l'aportacio per part de la Unitat de Gestio del Programa de Registre de Personal, de la Direccio General de la Funcio Publica, deIs documents adequats que permeten comprovar l'exactitud de les dades per si o per via de funcionari de la Intervencio delegada, amb el desplaament previ a l'Oficina es mentada. Valencia, 18 de juliol de 1988. - l:Interventor General: Juan Murria Arnau. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1272 RESOLUCIO d'I de juny de 1988, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual es convoquen ajudes per al funcionament deis Instituts de Batxillerat i Formacio Professional per al curs 1988/89. [88/2298] Durant els cursos anterior s, els Instituts s'han dirigit de forma continuada, tant als Serveis Territorials com als Centrals d'aquesta Conselleria, en soHicitud d'ajudes per a la realitzacio d'activitats culturals de diferents ti pus en Centres d'Ensenyaments com a refor de les activitats academiques realitzades en periode lectiu, o ajudes per al desplegament d'activitats derivades de la implantacio d'assignatures, fins ara inexistents, com les noves EATPs autoritzades o Especialitats noves o Experimentals de Formacio Professional. La disponibilitat de credit en el present exercici i l'experiencia de la primera convocatoria que va tenir lloc en 1987 i obtingue exceHents resultats, avalen la necessitat d'autoritzar aquest Programa d'Ajudes. Per tot aixo, aquesta Direccio General ha resolt: Primer. Convocar la creacio d'ajudes a les Despeses de Funcionament deIs Centres, originades per la realitzacio d'activitats tipificades de la seguent forma i en la quantitat que a continuacio s'estipula: A. Ajudes per la confeccio de Revistes Escolars. 50 Ajudes de 100.000 PTA 5 Ajudes de 250.000 PTA B. Ajudes per a la realitzacio d'Activitats Culturals: Actes, Jornades, Activitats de tipus Interdisciplinar, Exposicions, Publicacions que deriven d'activitats d'aquesta naturalesa. 23 Ajudes de 250.000 PTA C. Ajudes: Per a la catalogacio de biblioteques, Fons Documentals d'interes Historico-Educatiu o despeses ocasionades per la posada al punt de Museus Cientifics o Pedagogics deIs Instituts. 5 Ajudes de 500.000 PTA D. Ajudes per a la realitzacio d'Activitats Extraescolars: Viatges, Visites, Activitats Esportives, etc. 10 Ajudes de 300.000 PTA E. Ajudes per a l'increment de Despeses de Funcionament: Originad es per la implantacio de noves EATPs o Projectes Singulars de Centres de Formacio Professional, seleccionats amb activitats innovadores. DOGV - Num. 879 1988 07 29 3979 30 Aj dd250 00T30dd2 0 00T30 Ajudes de 250.000 PTA. Segon. Totes les peticions hauran d'anar amb un Projecte raonat i un Pressupost de I'activitat. En el cas de les ajudes de tipus A, s'adjuntara algun exempiar ja editat i caldra especificar-hi si s'opta per l'ajuda de 100.000 o de 500.000 PTA. Tercer. Les ajudes les sol'licitara el Director del Centre, amb indicacio de l'entitat o les entitats del Centre que promouen l'activitat: Seminaris, Departaments, Arees, Divisions, Claustres de Professors, Consell Escolar o Junta Directiva. Una vegada realitzada, el Centre presentara, abans del 30 de juny de 1989, una Memoria de l'activitat subvencionada davant la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Quart. Les Ajudes les concedira una Comissio, que la compondran: - El Director General de Centres i Promocio Educativa, o persona en qui delegue, que presidira la Comissio. - Tres Directors d'Instituts, designats per cada un deIs Directors Territorials de Cultura i Educacio. - El Cap del Servei d'Ordenacio Academica, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un funcionari de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, que fara de Secretari, amb veu i sense vot. Vista I'experiencia de l'anterior convocatoria, la Comissio, d'acord amb les soHicituds rebudes, estar a capacitada per a resoldre la concessio d'ajudes si queden desertes algunes de les ajudes incloses en els apartats A i B de la Convocatoria, i s'acumularan entre si aquests apartats. Cinque. La quantitat de I'ajuda la rebra el Centre en el trimestre seguent a la decisio definitiva de la Convocatoria i es justificara pel procediment habitual. Sise. Les soHicituds dirigides a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, podran presentar-se abans del dia 25 d'octubre de 1988 en el Registre Central de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio, o per qualsevol mitja establert en l'Article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 1 de juny de 1988. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Baltasar V ives i Moncho. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA ADJUDICACIO D'OBRES [88/2289) Resolucio de 12 de juliol de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'adjudica de forma definitiva el contracte per a I'exf>cucio de les obres d'instat-lacio d'aire condicionat en la planta entresol dreta i principal del Palau de Castelljort. Vistes les ofertes presentades a la licitacio per a adjudicar les obres d'instaHacio en la planta entresol dreta i principal del Palau de Castellfort. Ates el que preveuen I'article 27 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, article 7 i 32 de la Llei de Contractes de l'Estat i article 20 del Reglament que la desplega.
