I DOGV - Num. 970 1988 12 27 7085 A ti /tA tilto-Artic/e tercer La forma que haunl d'adoptar el document de revisio sera la del Pla General d'Ordenacio Urbana o la de Normes Subsidiaries de Planejament Municipal, segons les caracteristiques de cada Municipi i d'acord amb l'establert amb caracter general per la Llei del SOl. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a l'establert en la present Llei dins de l'ambit territorial on aquesta resulte d'aplicacio. DISPOSICIONS FINALS Primera El Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i aquest en exercici de les seues competencies, dictaran quantes disposicions o mesures es consideren necessaries per al desplegament i aplicacio de la present Llei. Segona La present Llei vigira l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 23 de desembre de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 2183 LLEI de la Generalitat Valenciana 9/1988, de 23 de desembre, de regulacio de la Revisio de les Normes Complementaries i Subsidiaries de Planejament Comarcal de Vi//ar del Arzobispo. [88/3994] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei promulgue la Llei seguent: PREAMBUL El dia 29 de juliol de 1978 s'aprovaren, per Resolucio de l'Excm. Sr. Ministre d'Obres Publiques i Urbanisme, les Normes Complementaries i Subsidiaries de Planejament Comarcal de V illar del Arzobispo. l?escassa capacitat tecnica deis Municipis inclosos en el seu ambit per a la redaccio de documents de planejament independent per a cada Municipi, unit a les raons de coordinacio i economia, aconsellaren en aquell moment la redaccio d'un Pla Comarcal, que realitza i tramita l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia. No obstant aixo, al costat deis indubtables avantatges que comporta l'existencia d'un Pla Comarcal, tambe se'n deriven seriosos inconvenients, i es el principal d'aquests la falta d'agilitat i complexitat que representa la seua alteracio, i en especial la seua revisio. I 7086 1988 12 27 DOGV - Num. 970 La vigent Llei sobre regim del sol i ordenacio urbana, de 9 d'abril de 1976 possibilita la redaccio de Plans Urbanistics Municipals i Supramunicipals. No obstant aixo, quan tracta la revisio deIs Plans ho fa d'una manera unitaria, sense tenir en compte l'especial problematica que plantegen els Plans Supramunicipals, i de la regulacio que conte l'article 47 de la Llei i l'article 154 del Reglament de Planejament es dedueix que aquesta figura es concebeix com una actuacio global sobre tot el Pla revisat, sense que capia la revisio per fases, ja siguen territorials o tematiques, ja simultanies o successives, com clarament posa de manifest el Consell d'Estat en el seu dictamen sobre la revisio del Pla General de l' Area Metropolitana de Madrid, emes el dia 22 de maig de 1980. Aquest mate ix dictamen apunta la via que s'ha de seguir per a desfer un Pla Supramunicipal, amb la devolucio de la competencia per a la redaccio i tramitacio de Plans municipals als Ajuntaments: la derogacio del sistema general de revisio del planejament per a l'esmentat suposit, derogacio que s'ha d'efectuar mitjanc;ant un instrument normatiu del mate ix rang que la disposicio que es preten excepcionar, es a dir, una Llei formal. D' altra part, independentment deIs esmentats problemes formals, la realitat aconsella la devolucio als Municipis de les competencies pi enes que en materia de planejament els atribueix amb caracter general la Llei del Sol, tenint en compte que la interrelacio existent entre aquests no es major ni es diferent que la de l'existent en qualsevol altra agrupacio subcomarcal de Municipis, que en la practica totalitat deIs casos compten amb Plans Municipals independents, cosa que solucionaria els problemes de coordinacio amb els mitjans generals que preveu la legislacio urbanistica i les altres lleis sectorials, fonamentalment, coordinacio d'actuacions amb els organs administratius competents per efectuar inversions sectorials i actuacio de la Comissio Territorial d'Urbanisme, organ en el qual estan representats els principals sectors de les distintes Administracions que detenten competencies determinants del desplegament urba, i que te encomanada l'aprovacio definitiva deIs Plans urbanistics. 1 d'altra banda, segons que estableix l'article 148.1.3 de la Constitucio Espanyola, i en compliment de l'article 147.2.d) d'aquesta, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana atribueix a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia d'ordenacio del territori i urbanisme en el seu article 31.9. Amb l'objectiu indicat, mitjanc;ant aquesta Llei s'estableixen les oportunes mesures per a la revisio de les Normes Complementaries i Subsidiaries del Planejament Comarcal de Villar del Arzobispo. Article primer S'autoritza els municipis inclosos en l'ambit territorial de les Normes Subsidiaries Comarcals de Villar del Arzobispo, es a dir, Alcublas, Andilla, Bugarra, Casinos, Chera, Chulilla, Gestalgar, Higueruelas, Losa del Obispo, Sot de Chera i V illar del Arzobispo, a procedir a la seua revisio separada i independent en l'ambit deIs seu s respectius termes municipals. Article segon El procediment aplicable per a tot ac;o sera el que la Llei del regim del sol i ordenacio urbana estableix en els articles 40 i 41 en cas que el Pla es referesca a un unic ter me municipal, i es tornaria per tant als Municipis la competencia per a efectuar la tramitacio i corresponent la competencia per a atorgar la competencia exclusiva a la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia. I DOGV - Num. 970 1988 12 27 7087 A ti /tA tic lt-Artic/e tercer La forma que haura d'adoptar el document de revisio sera la del Pla General d'Ordenacio Urbana o la de Normes Subsidiaries de Planejament Municipal, segons les caracteristiques de cada Municipi i d'acord amb l'establert amb caracter general per la LIei del SOl. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix la present LIei dins de l'ambit territorial en el qual aquesta resulte d'aplicacio. DISPOSICIONS FINALS Primera El Cbnsell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i aquest en exercici de les seues competencies, dictaran quantes disposicions o mesures es consideren necessaries per al desplegament i aplicacio de la present LIei. Segona La present LIei vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, 23 de desembre de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO 2184 LLEI de la Generalitat Valenciana 10/1988, de 23 de desembre, de modificacio de la Llei 6/1985, d'11 de maig, de Sindicatura de Comptes. [88/3995) Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei promulgue la LIei seguent: PREAMBUL Transcorreguts mes de tres anys des de l'entrada en vigor de la LIei 6/1985, d'll de maig, de la Sindicatura de Comptes, l'experiencia ha evidenciat la necessitat de modificar el termini que l'article 8.2 de l'esmentada LIei concedeix al Consell de la Sindicatura per a l'emissio deIs preceptius informes anuals sobre els Comptes Generals de la Generalitat Valenciana. Per tant, es convenient que el ter mini s'amplie a efectes de disposar d'una informacio mes elaborada i considerant que la legislacio que regula l'existencia d'altres organs externs de control, especialment la LIei Organica del Tribunal de Comptes de l'Estat en l'article 10, concedeixen un ter mini superior i que fins i tot la propia LIei de Sindicatura de Comptes assenyala un termini superior a la Conselleria d'Economia i Hisenda per a la presentacio deIs Comptes Generals de la Generalitat que el concedit a la Sindicatura de Comptes per al seu examen i censura, en atencio a aquests motius es presenta la seguent LIei.
