DOGV - Num. 866 1988 07 U 3655 iiLocalitat: Jacarilla (Alacant) Centre: Escola Familiar Agraria <<El Campico>> Branca: Agraria. Especialitat: Administracio i Gestio d'Empreses Agraries. Els ensenyaments esmentats son regulats per Ordre de 14 de juliol de 1977 (BOE del 25-8-77). Segon Pel que fa al regim academic i d'avaluacio, hi sera d'aplicacio, en tot cas, el que disposa l'apartat tercer de l'article 27 del Decret 707/76, de 5 de mar. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1147 ORDRE de 13 de juny de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula la concessio de subvencions destinades a les Federacions Esportives de la Comunitat Valenciana. [88/2075] La Generalitat Valenciana preten potenciar al maxim el desenrotllament d'una politica esportiva en la nostra Comunitat, fomentant l'associacionisme esportiu i donant-ne suport a la realitzacio deis programes i activitats. Dins d'aquesta actuacio destaca, a nivell organitzatiu, el funcionament i la programacio de les Federacions Esportives constituldes en el nostre ambit territorial. Un aspecte de la politica de foment d'aquest tipus d'entitats ho constitueix la concessio de subvencions dins de les di sponibilitats pressupostaries, per atendre la gestio de la despesa de l'activitat esportiva federada, amb els condicionaments que estableix aquesta Ordre. Per tot aixo, i d'acord amb l'art. 28 de la Llei l/88, de 29 de febrer, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1988, ORDENE: Artic/e 1 La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb la dotacio pressupostaria disponible a tal efecte, concedira subvencions a les Federaciones Esportives de la Comunitat Valenciana constituldes segons els Decrets 120/1984, de 12 de novembre, i 156/1983, del Consell de la Generalitat Valenciana, i les Ordres que els despleguen, per a col'laborar economicament en el desenvolupament deIs programes, amb finalitats especificament esportives, en el seu ambit territorial de competencia, derivats deis- seus pressuposts anual s aprovats en Assemblea General Federativa, i amb el vist-i-plau de la Direccio General d'Esports. Artic/e 2 Les subvencions se satisfaran amb carrec al Capitol IV de la Seccio 09, Servei 10 i programna 457.1 del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1988. 3656 1988 07 12 DOGV - Num. 866 Ai /3Artic/e 3 S'aproven les bases que regulen el f<!gim de subvencions previstes en la present Ordre, les quals figuren com a Annex 1 d'aquesta. DISPOSICIO TRANSITORIA Les Federacions esportives que hagen sol'licitat subvencio per a I'exercici de 1988 amb anterioritat a I'entrada en vigor d'aquesta Ordre, disposaran d'un termini de 10 dies habils per tal de reparar les possibles diferencies. DISPOSICIO FINAL La Direccio General d'Esports es autoritzada a desplegar i executar el que disposa aquesta Ordre, la qual entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, l3 de juny de 1988. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX I BASES PER LES QUALS ES REGULA EL REGIM DE SUBV ENCIONS DEST INADES A LES FEDERACIONS ESPO RT IV ES DE LA COMUNITAT VALENCIANA Primera: Les Fc,:Lracions Fsportives tindran a llur disposicio en les Direccions Territorials i Servei de Federacions i Associacions Esportives de la Direccio General d'Esports de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el model d'instimcia necessari per formalitzar la soHicitud, al qual hauran d'adjuntar I'avantprojecte de plans, programeS i pressuports de I'any actual, en el qual eS contemplaran els capitols de despeses seguents: 1. Generals. 2. Activitats. 3. Tecnificacio Esportiva. 4. Docencia. 5. Promocio i Divulgacio. d'acord amb els impresos que facilitara el Servei de Federacions i Associacions Esportives. Segona: EIs programes i pressupostos inclouran la totalitat de les activitats de la Federacio esportiva en I'ambit autonomic, amb independencia de I'estructuracio territorial d'aquesta a nivell provincial, comarcal o de zones. Tercera: EIs documents esmentats en la B ase primera, emplenats com cal, Seran dirigits a I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i eS podran presentar en les Direccions Territorials o Serveis Centrals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o en qualssevol deIs Centres establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Quarta: El termini de presentcio d'instancies Sera de 15 dies habils a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena: La no formalitzacio d'algun deIs apartats deis documents esmentats, podra ser objecte de denegacio de la subvencio. Tambe podra ser causa de revocacio de la subvencio no haver justificat com cal altres subvencions concedides anteriorment. Sisen a: Les Federacions subvencionades hauran de comunicar qualsevol eventualitat o modificacio en el desplegament del projecte i les despeses, en el moment que eS produesca. DOGV - Num. 866 1988 07 12 3657 Setena: En acabar el termini de presentacio d'instfmcies, la Direccio General d'Esports procedira a l'estudi i la valoracio de les sol'licituds i els programes presentats, i despres d'aixo elevara les propostes corresponents a l'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia qui les resoldra. Vuitena: Una vegada resolt I'expedient de subvencions es comunicara als interessat I'aprovacio o la denegacio d'aquestes a traves de la Direccio General d'Esports. Novena: La realitzacio del programa d'activitats per al qual hagues estat concedida la subvencio, sera d'exclusiva responsabilitat de l'Entitat, i tambe aniran a carrec d'aquestas els mitjans humans i materials que caiga per al compliment d'aquells. Desena: I..:abonament del 50070 de la subvencio, corresponent al primer semestre de l'any, es produira per endavant i a justificar. La quantia corresponent al 3r. i 4t. trimestres, sera abonada amb la justificacio previa deis periodes anteriors dins dels 30 primers dies del periode corresponent. Onzena: Les Federacions esportives subvencionades justificaran cada quantitat percebuda, presentant per exemplar triplicat: 1. Certificacio de la despesa. 2. Memoria informe de l'activitat realitzada, d'acord amb els modeis que el Servei de Federacions i Associacions Esportives els facilitara, i 3. Justificants original s per I'import corresponent a la subvencio concedida. Dotzena: En el suposit que les Entitats subvencionades no complesquen els requisits que es determinen en la base onzena, la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia procedira a deixar sense efecte les subvencions concedides, i arbitrara el procediment per a la devolucio de l'import ja abonat. Tretzena: La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar el seguiment de les activitats subvencionades, i tambe d'inspeccionar la destinacio de la subvencio concedida, podent ser cause d'anul'lacio o reduccio I'incompliment del programa, en especial del seu objectiu, i l'ocultacio de dades referents al total deis ingressos i les despeses de l'Entitat. 1148 ORDRE de 20 de juny de 1988, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova la relacio de Centres Docents Privats Concertats als quals s'autoritza la disminucio del nombre d'unitats concertades. [88/2071] El Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, estableix en l'artIcle 46 la posibilitat de modificar els concerts educatius subscrits amb Centres docents privats que s'acolliren al Regim de Concerts previst en la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio. Vistos els expedients incoats pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia a peticio deis titulars deis Centres privats concertats que es relacionen en I'annex de la present Ordre, per a disminuir el nombre d'unitats concertades per manca de demanda d'escolaritzacio. Ates que els expedients de disminucio d'unitats han estat tramesos de forma reglamentaria, d'acord amb I'article 46.3 del Reial Decret 2377/1985. Ates que la disminucio que s'autoritza garantitza I'adequada escolaritzacio, i que la continultat deis ensenyaments no es perjudicada.
