4870 1988 09 23 DOGV - Num. 908 RESOLUCIO de 2 de setembre de 1988, de la Secretaria General del Consell d'Universitats, per la qual es determina la data d'eleccio de membres de Comissions. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Pag. 4895 Pag. 4896 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia UIARI OFDE LA GENERALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL OPOSIOONS I CONCURSOS 1469 RESOLUCIO d'll d'agost de 1988, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives, per a cobrir I plar;a d'Oficial de primera de Laboratori, vacant de la plantilla de personal laboral d'aquesta Universitat. [88/269!) En exercici de les facultats que em confereix I'artide 48 del Decret 145/85, de 20 de setembre, i de conformitat amb el que disposa el Conveni Col')ectiu per al personal laboral d'Universitats, s'acorda la convocatoria de proves selectives d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA l. Normes generals. 1.1. s convoquen proves seHectives per a cobrir amb personal de nou ingres les places, el numero, la categoria professional i la localitat de les quals figuren relacionades en l'Annex I. 1.2. Les caracteristiques de les places convocades, aixi com les condicions de treball, seran les regulades en el vigent Conveni CoHectiu per al personal laboral d'Universitats Estatals (BOE 25-02-1985), i per les normes que es puguen adoptar en el futuro 1.3. L'acompliment de les places convocades quedara sotmes a la LLei 53/1984, de 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. DOGV* Num. _ 1988 09 13 4871 2. Procediment de seleccio. 2.1. El procediment de seleccio deis aspirants es realitzani pel sistema de Concurs-Oposicio, que estara constituida pels exercicis que a continuacio s'indiquen: 2.2. Fase d'oposicio. Constara de dues fases a realitzar amb caracter obligatori. Primer exercici. Constara de dues fases a realitzar en una unica sessio: a) Primera fase: Consistira en un test d'aptituds personals en relacio amb les funcions propies de les vacants que es convoquen. b) Segona fase: Consistira en contestar un questionari de preguntes amb res postes alternatives, de les quals nomes una es correcta, basat en cultura general i en el contingut del programa que figura com Annex IV. Segon exercici. Realitzacio d'una prova practica adaptada a les caracteristiques de la vacant convocada i que sera proposada lIiurement pel Tribunal Qualificador amb anterioritat a a la celebracio de I'exercici. 2.3. Fase de concurso Es realitzara un concurs de merits valorables d'acord amb el barem establert en la base 8. Entrevista personal. La fase de concurs finalitzara amb una entrevista personal per a valorar les aptituds professionals segons les funcions a desenvolupar al Iloc de treball, i contrastar l'experiencia del candidat amb les exigencies del lIoc. 2.4. Existira una reserva del 2070 de les vacants convocades per a aspirants amb la condicio legal de persones amb deficiencies. 3. Requisits deis aspriants. 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del Certificat d'escolaritat o equivalent, o-romplides les condicions per a obtenir-Io en la data en que flnalitze el termini de presentacio de soHicituds. d) No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca I'acompliment de les corresponents funcions. e) No haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o Ocupacio publica. 4. SoHicituds. 4.1. Els qui desitjen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar a la soHicitud segons model de l'Annex 11, que sera facilitat gratultament al Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat PoIitecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, Edifici del Rectorat. 4.2. Les soHicituds s'adrecaran a l'Excm. i Magfc. Sr. Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, Ca mi de Vera s/n, 46071 Valencia, en el termini de 20 dies habils comptats a partir del seguent de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalilal Valenciana. 4.3. La presentacio de sol*licitudes es podra fer al Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071, Valencia, Edifici del Rectorat, o en la forma establerta en I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. La instancia portara adjunta fotocopia del Docuruent Nacional d'ldentitat. Els drets d'examen seran de 800 PTA i s'ingressaran al compte corrent num. 07243100033835 - 18.xes -, de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la Urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valen-2llrusqrspasrduntpdm3lpvcen4vAGPcMdcvRCodNeds4872 1988 09 23 DOGV - Num. 908 cia. El justificant del pagament deis drets d'examen es realitzara amb la impressio en la soHicitud del segell de I'esmentada entitat i de qualssevol de les seues oficines. 4.4. Els aspirants hauran de presentar tambe, juntament amb la instancia, documentacio acreditativa deis merits que hi al*leguen i, en cas contrari, no es valoraran aquests. 5. Admissio deis aspirants. 5.1. Esgotat el termini de presentacio de soHicituds, I'organ convocant dictara Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalital Valencialla, contenint la relacio d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptats a partir del de la publicacio de la Resolucio per poder subsanar el defecte que motiva I'exc1l1sio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i subsanats els defectes es dictara Resolucio amb la relacio definitiva d'admesos que es publicara en el DOGV, i s'establira tambe, amb almenys qllinze dies d'antelacio, la data, el IIoc i I'hora de comen\;ament deis exercicis. Ii. Tribunal qllalificador. 6.1. Els Tribunals qualificadors d'aquestes proves tindran la composicio que figura en I'Annex III d'aquesta Resolucio. Els noms de les persones que els integren es faran publics en la Resolucio en que es publique la IIista d'admesos i exclosos. 6.2. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sense I'assislcncia, almenys, de I res deis membres. 6.3. Els membres deis Tribunals, aixi com els assessors especialisles i ajudants, estan subjectes als mol ius i les causes generals d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la L1ei de Procedil1lent Administratiu. 6.4. Els Tribunals podran utilitzar, sempre sota la seua direccio i control directe, ajudants i assessors especialistes, amb la fintalitat d'agilitzar les proves. 6.5. Durant el desenvolupament de les proves selectives, el Tribunal resoldra tots els dubtes que poguessen sorgir en I'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, els Tribunals tindran la seu al Cami de Vera s/n 46071 Valencia, Edifici de Rectoral. 6.7. Els Tribunals que actuen en aquestes proves, percebran les assistencies previstes en el Reial Decret 236/1988, de 4 de mar\;. 6.8. Els Tribunals adoptaran les mesures oportunes per garantir que els exercicis siguen corregits sen se que es conega la identitat deis aspirants. 7. Desenvolupament deis exercicis. 7.1. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, quedant-ne exclosos aquells que no s'hi presenten. 7.2. Iniciades les proves, I'anunci de la celebracio de la resta deis exercicis el fara public el Tribunal al local on s'haja celebrat I'anterior amb quaranta vuit hores d'antelacio com a minimo 8. Quali ficacio deis ExerciCis 8.1. Fase d'oposicio. Cadascun deis exercicis es valorara de O a JO punts, havent d'obtenir per aprovar i passar a la fase de concurs un minim de 5 punts, en cadascun. 8.2. Fase de concurso La valoracio deis merits del concurs, es realitzara per deliberacio conjunta deis membres del Tribunal Qualificador, d'acord amb el barem que es determina a continuacio, puntuant-se de O a 10 punts: - Fins a un 20OJo, el merits academics si els hi hagues, DOGV * Num. 908 1988 09 2.1 4873 sempre que guarden relacio amb les funcions que s'han d'acomplir al 1I0c de treball. - Fins a un 60%, els merits professionals. - Fins a un 15070, per merits que corresponguen a quali-ficacions especifiques que hagen de reunir els candidats en funcio de les caracteristiques del 1I0c de treball. - Fins a un 5070, I'entrevista personal. La qualificacio final de les proves vindn\ determinada per la suma de les obtingudes a la fase de Concurs i a I'exercici de que consta la fase d'oposicio. 9. Relacio de seleccionats. 9.1. En finalitzar cada exercici, el Tribunal fara publica als 1I0cs d'examen i al tauler d'anuncis de la seu Central, la relacio de persones que hagen superat I'exercici. 9.2. Un vegada finalitzats els exercicis, el Tribunal fara publica la relacio deis aspirants que obtingueren les millors puntuacions a les proves. 9.3. En cas d'empat, I'ordre s'establira segons la major edat de I'aspirant. 9.4. El Tribunal trametra I'esmentada relacio al Rectorat, que nomes podn\ ser igual al nombre de places convocades. Nogensmenys, el Tribunal igualment podra fer publica una relacio complementaria en la qual figure la puntuacio obtinguda per la resta deIs aspirants no seleccionats, pero que superaren les proves; en cas que alguns deis soHicitants no arribes a formalitzar el corresponent contracte, s'inclouria en la pro posta el soHicita.nt que segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb la resta deis aspirants no seleccionats una borsa de treball, a la qual s'acudira per formalitzar contractes de duracio determinada, i seran cridats segons I'ordre de puntuacio. 10. Presentacio de documents. 10.1. En el termini de 20 dies naturals des que es faca publica la relacio d'admesos, i aban s de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: a) Justificant acreditatiu d'estar en possessio de la T itulacio exigida per a ocupar la placa. b) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o Ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'acompliment de les corresponents funcions, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Con su m o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la deficiencia amb I'acompliment de tasques i funcions propies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirants disminui'ts, havent de ser expedida pels organs competents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. 10.2. Els qui, dins del termini indicat i tret de casos de forca major, no presentas sen la documentacio referida, no podran ser contractats quedant anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que podien haver incorregut per falsedat de la seua instancia. 11. Formalitzacio deis contractes. 11.1. Abans de formalitzar els contractes s'oferiran, mitjancant concurs, els 1I0cs de treball vacants. Una vegada obtingut el lloc, els contractes es formalitzaran per part de I'organ competent. sinaficcipoej9.enderecimtocabltusequrretanopalla10pucocutuCranimrrcianitaprpebadenotura11diteco4874 1988 09 13 DOGV - Num. 908 Fins que no es formalitzen els contractes, els aspirants no tindran dret a cap percepcio economica. 11.2. El personal que supere satisfactoriament el periode de prova, adquirira la condicio de personal laboral fix. 12. Norma final. La convocatoria, les bases i tots els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats, d'acord amb els recursos establerts en la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 11 d'agost de 1988. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX I RELACIO DE LLOCS DE TREBALL Dotacio: I pla!;a. Categoria: Oficial de Primera de Laboratori, Grup V. Localitat de destinacio: Valencia. ANEX; ! :: i ->'-.. . ", .. ..;:..: Solicitlld de admisiol/ a pruebasPublico paro la Unil'ersido  i ! 1 ! --r--- * DOGV - Num. 908 1988 09 13 4875 _ o * t oi. : !] -.s. i o! O * DO * J 1! -!.:.""---l O O . l .: . . 1----1 .. o o ANNEX 111 COr-.IPOSICIU DEL TRIBUNAL QUALlFlCADOR President: El Gerent o persona en qui delegue. Representacio de la Universitat: 2 representants designats pel Rector. Representacio del Comite d'Empresa: 2 representants designats pel Comite d'Empresa. Secretari: La Cap del Servei de Personal i Assllluptes Generals. ANNEXIV PROGRAMA 1. La Constitucio Espallyola de 1978. Drets i De mes Fonamentals. El Govern i les Corts Generals de I'Estat, composicio i funcions. 2. CEstatut de la Comullitat Valenciana. El President de la GelIeralitat Valenciana. [es Corts Valencianes i el Govern Valencia. J. Fls Estatuts de la Uni\'ersitat Politccnica de Valencia i Orgalls Unipersonals i CoHegiats de Govern; Estructura. . .. o .: i I  :;.:.-dnGg
