766 1988 02 17 DOGV - Num. 765 IArtic/e cinque Corres pon al President representar la Comissio i convocar, dirigir i supervisar-ne I'execucio deIs acords. Artic/e sise Al Secretari Executiu, li corres pon d'estendre acta de les sessions, executar-ne els acords i preparar-ne les resolucions, per a la qual cosa la Secretaria Executiva sera dotada d'una unitat administrativa amb rang de Seccio. Artic/e sete Els Vocals podran delegar lIur assistencia unicament per escrit i per a cada sessio. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facuItat el Conseller de Treball i Seguretat Social per a dictar les normes necessaries per tal de desplegar i executar aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 266 RESOLUCIO de 4 de febrer de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Consel/eria de Sanitat i Consum, anunciada per Convocatoria 117/87, de 9 de desembre (DOGV num. 738, de 8 de gener de 1988). [88/0377] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a I'efecte de data 2 de febrer de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 117/87, de 9 de desembre (DOGV num. 738, de 8 de gener de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: L10c de Treball numero 10196: T ecnic de Sistemes. Secretaria General. Secretaria General Administrativa. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat els candidats amb la seguent puntuacio: 1. Ernesto Ferrer BovI.. .. ............... 7'75 punts Queden exclosos d'aquest convocatoria, per no reunir els requisits en no acreditar la relacio amb la Generalitat Valenciana: DOGV - Num. 765 1988 02 17 767 I- Francisco Javier Palop Sancho. - Salvador Francisco Sansano Pitarch. 1 en atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Tecnic de Sistemes (nivell 24 i complement especific B): - Sr. Ernesto Ferrer Bovi, contractat laboral del Grup A, amb DNI 19.511.036. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. OPOSICIONS I CONCURSOS 267 RESOLUCIO de 4 de febrero de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs Public per a la provisio de di verses places de Professorat Universitari, que es ressenyen en l'Annex 1. [87/0375) Primer. Aquest concurs es regira pel que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de rEstat d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de rEstat de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de rEstat de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny de 1986 (Butl/eti Oficial de [,Estat d'l1 de juliol); i per a tot el que no hi haja regulacio, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes als esmentats concursos, SOIl necessaris els requisits generals seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de les funcions corresponents a Pro fessor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 4t, 1 o 2 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla<;a i la classe de concurso Quan s'estara en possessio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanyera a cap deIs cossos que hi son indicats, les persones interessades hauran d'acreditar-hi el fet d'haver estat eximits d'aquests requisits en el termini deis 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Segons que estableixen la disposicio transitoria onzena de la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i la disposicio transitoria quarta del Reial Decret
