I DOGV - Num780198803091159-DOGV - Num. 780 1988 0construccio de 900 m2 sobre una parcel*la de 1.250 m2, mentre que es mantenen les carregues de cessions i d'urbanitzacio, per la qual cosa s'altera profundament l'equilibri entre aprofitament i carregues. En consequencia soHiciten que es reculla la pro posta inicialment formulada per l'entitat o, subsidiariment, que es desafecten els terrenys de l'obligacio d'executar la infrastructura circumdant. Ates que l'Ajuntament corrobora, en l'escrit d'aHegacions, les afirmacions realitzades per l'entitat recurrent, manifestant que no hi ha cap inconvenient en l'ampliacio a 5.000 m2 de la superficie qualificada com a comercial, sempre que s'implante l'equipament esmentat en una unica edificacio a fi que s'aconseguesca una ordenacio mes adequada de la parceHa. En consequencia, per tal com l'interes public es compatible amb un sacrifici menor de l'interes particular de l'entitat recurrent en aquest cas, procedeix l'estimacio del recurs en els termes exposats. V ists els preceptes legals susdits, la L1ei del Sol, la L1ei de Procediment Administratiu i altres preceptes de pertinent aplicacio, resole: Estimar el Recurs de Reposicio interposat pel Sr. Santiago Perez Segura en nom i representacio de BNP Espanya, SA, contra la Resolucio d'aquest Conseller de 27 de mar<;: de 1987, per la qual s'aprova definitivament el Pla Genera! d'Ordenacio Urbana d'Alacant, i en consequencia augmentar la superficie destinada a us comercial en la Unitat d'Actuacio num. 17 del Pla a 5.000 m2, encara que amb la limitacio que s'ha d'implantar l'equipament que es construesca en una unica edificacio. Contra aquesta Resolucio que es definitiva en via administrativa hom podra interposar Recurs Contencioso Administratiu davant la Sala Contenciosa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos mesos comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de la ProvIncia. Valencia, 15 de febrer de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 345 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA CORRECClO D 'ERRA DES de la Resolucio de 6 de novembre de 1987, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es resolta la concessio d'ajudes a I'assistencia a cursos de perfeccionament lingu/stic de lIengues lI10dernes a l'Escola Oficial d'Idiomes de Castello de la Plana. [S8/05X9] Havent observa! una errada a la Resolucio de 6 de novembre de 1987, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa (DOGV num 729, de 23 de desembre de 1987), cal fer la rectificacio seguent: Inclusio a l'Annex de l'esmentada Resolucio a la Sra. Reyes Soriano Babiloni, ja que el seu nom havia estat omes. Valencia, 5 de febrer de 1988. - El Director General d'Ordenacio I Innovacio Educativa: Francesc Ferrer Sanchez.
