I 5990 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -tuat al CI Lopez Trigo, 9 de Rocafort (Valencia), amb numero de codi 46007335, amb la disminucio d'una unitat en nombre d'unitats concertades i aixi el Centre quedara amb dues unitats concertades d'Educacio Especial. Segon La modificacio del concert educatiu es formalitzara mitjanant la subscripcio, per part del titular del Centre del corresponent document administratiu, en les dependencies del Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, en el dia i I'hora que aquest indicara dins deis vint dies seguents a la notificacio de l'Ordre. Tercer Si el titular del Centre privat sense causa justificada, no subscrivia el document de la variacio en la data establida, I'Administracio modificara d'ofici el nombre d'unitats del Concert, que s'aprova per la present, sense perjudici de la possible aplicacio, al Centre, d'allo que disposen els articles 61 62 de la Llei Organica 8/1985 de 3 de juliol. Quart La modificacio del concert educatiu que s'aprova tindra efectes des de 1'1 de setembre de 1988. Valencia, 20 d'Octubre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEB R IA CISCA R I CA SABA N CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1858 ORDRE de 8 de novembre de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoca el sistema d'ajudes en materia de Serveis Socials per a /'any 1989. [88/3412] La competencia exclusiva en materia d'Assistencia i Serveis Socials que I'Estatut d'Autonomia atribueix a la Generalitat Valenciana, segons I'article 31-24, I'exerceix aquesta no sois directament a traves deis centres, les prestacions i els serveis propis, sino tambe en fomentar I'accio d'altres Entitats publiques o privades sense finalitat lucrativa, per a la qual cosa aquesta Ordre regula les ajudes i subvencions assignades en els Pressupostos de la Generalitat per als Serveis Socials Generals i Serveis Especialitzats de suport als vells, disminuits, menors, minories etniques i altres sectors amb problemes socials. Ates I'objectiu prioritari de la politica de la Generalitat de contribuir al benestar social d'aquells sectors de poblacio amb greus mancances de dotacions socials per tal de corregir els desequilibris en la distribucio deis recursos, el Consell, mitjanant el Decret 72/87, de 25 de maig, establi el Pla d'Ordenacio deis Serveis Social s com a instrument de planificacio, de coneixement i coordinacio deis recursos existents, d'acreditacio pel que fa a la qualitat i supervisio de I'atencio prestada. Les Institucions i els Centres de Serveis Socials, que han decidit d'integrar-se en la xarxa publica de Serveis Socials, han * DOGV - Num. 945 1988 11 17 5991 -soHicitat llur inscripcio en el Registre i Acreditacio com a condicio indispensable per a poder concertar amb l'Administracio Valenciana, o rebre subvencions a carrec deis pressupostos d'aquesta. Aixi mate ix l'acreditacio suposa un substancial avantatge per a les Institucions a l'hora d'accedir a les ajudes o als concerts, ja que l'Acreditacio substituira tota la documentacio que fins ara es reproduia anualment. Aquesta Ordre intenta igualment formular mesures per tal de pal-liar la urgent necessitat economica que afecta a persones i families que vieuen en situacions d'extrema precarietat. Fins que no s'establesquen legalment les garanties constitucionals de pensio minima, la Generalitat Valenciana declara objecte de la seua atencio preferent el suport d'aquelles persones sotmeses a greus dificultats a fi de facilitar llur acces als recursos minims necessaris. Per tal d'atendre aquestos objectius, s'han unificat en una sola convocatoria 10ts els pressupostos transferits, tant els propis de la Generalitat com els corresponents a la Seguretat Social. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereixen l'article 35-e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i l'article 7-4 del Decret 36/88, de 21 de mar9, O RDENE: TiTOL 1 De les Ajudes i subver.cions Article l. Ambit. CAPITOl I Serveis Socials Generals S'ofereixen ajudes per tal de contribuir a la implantacio i el desenvolupament deis Serveis Socials Generals de caracter global i polivalent, organitzats sota la responsabilitat publica, que atenguen la problematica social de qualsevol ciutada, el desplegament comunitari i la qualitat de vida de la poblacio i la prevencio primaria de situacions de segregacio o marginacio. Article 2. Objecte de l'ajuda. Les ajudes destinades als Serveis Socials Generals, podran ser de quatre tipus: a) Ajudes per al pagament de salaris i Seguretat Social deIs professionals deIs Equips de Base integrats per un o diversos p rofessionals de l'accio social. b) Ajudes per al manteniment i l'equipament de cent res social s com a recurs basic deis Serveis Social s Generals. c) Ajudes per als p rogrames d'Atencio Basica seguents: - Programes d'info rmacio i Assesso rament per facilitar la igualtat d'oportunitats en l'acces als Serveis Socials; assessorament tecnic sobre els p roblemes socials i lIur canalitzacio, quan caiga, als altres serveis social s existents. - Els programes d'Ajudes Polivalents a domicili de caracter domestic, assistencial educatiu, per promoure la integracio familiar, quan es troben en situacions en les quals no es possible la realitzacio d'activitats habituals o en situacions de conflicte socio-familiar per a algun deIs seus membres. - Programes de prestacions economiques individuals per cobrir les necessitats basiques a fi de prevenir marginacions. I 5992 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -- Acolliment familiar per atendre la necessitat de convivencia personal. - Cooperacio social per fomentar la solidaritat, I'autoajuda i I'activitat volunta ria. d) La Conselleria de Treball i Seguretat Social i les Diputacions Provincials, d'acord amb les respectives normatives a I'efecte, concertaran amb aquells Ajuntaments que tinguen garantit el nivell basic de la proteccio social, els programes d'iniciativa municipal presentats pel mateix Ajuntament o Mancomunitat, que responguen a demandes concretes de cada municipi dins del marc estatuari deIs Serveis Socials. Els Programes d'Atencio Basica estaran definits per la Direccio General de Serveis Socials a fi de garanti r en cada municipi aquells minims que la Legislacio Autonomica declara necessa ris. Article 3. SoHicitants. Podran sol'licitar les ajudes per a Serveis Socials Generals les Corporacions Locals, les Agrupacions d'Ajuntaments i Mancomunitats. Article 4. Procediment. - I..:ajuda s'articulara a traves de convenis bilaterals o, si s'escau, d'un conveni amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social i la Diputacio Provincial co rresponent acollida al Pla d'Actuacio conjunt, per tal de col'laborar en les tasques de coordinacio i planificacio que preveu la Generalitat Valenciana en materia d'Assistencia Social i determinades en aquest Pla. Article 5. Obligacions. - Coordinar-se amb la Direccio General de Serveis Socials en la planificacio que aquesta elabore, aixi com presentar el prog rama i la justificacio de I'ajuda que es concedesca. - Col' laborar en el seguiment i l'avaluacio que realitzara la Comissio Tecnica, tal i com estableix el Pla d'Actuacio conjunt . - No minorar ni anuHar la consignacio que s'hi haja previst inicialment en pressupost. Article 6. Import . I..:aportacio de les Entitats signants del conveni s'acolli ra als termes expressats en el Pla d'Actuacio amb Diputacions. Article 7. Documentacio. a) Instancia, formalitzada com cal, signada per l'Alcalde President de l'Ajuntament o la Mancomunitat, soHicitant el convenio Quan concorreran diversos Ajuntaments en una mateixa sol'licitud, la instancia sera signada per qui a tal efecte els Plens deIs Ajuntaments respectius hagen autoritzat. b) Relacio deis Serveis Socials amb que compta l'Ajuntament i programes que pretenen desenvolupar, detallant la consignacio pressupostaria per a cadascun. El Servei Territorial de Serveis Socials corresponent tramet ra als soHicitants una pro posta de conveni que haura de ser aprovada pel PIe de l'Ajuntament, i que dona ra facultats a l'Alcalde perque la signe. La certificacio de I'Acord sera remesa al Servei Territorial de Serveis Socials. Article 8. Seguiment deis Convenis. El seguiment d'aquestos convenis es fara en els termes que estableix el Pla d'Actuacio amb les Diputacions, si s'escau, o a traves de les Comissions de Seguiment que se establesquen en els convenis bilaterals. * DOGV - Num. 945 1988 11 17 5993 -Article 9 Les ajudes per a la const ruccio, I'adquisicio i la reforma s'atindran al que estable ix i regula el Capitol 11 de Serveis Socials Especialitzats, tant pel que fa al procediment com a la fo rma de l'ajuda. CAPITOL I I  Serveis Socials Especialitzats Article 10. Ambit . S'ofereixen ajudes per a Serveis Socials Especialitzats dirigits a aquells sectors de la poblacio necessitats d'una atencio especifica. - Disminuits. - Tercera Edat. - Familia, Infancia i Joventut. - Dones en situacio de risc social. - Drogaddictes. - Transeunts, minories etniques i alt res grups marginats. I en els conceptes seguents: A. Manteniment. B. Activitats. C. Equipament . D. Conservacio, reparacio i reforma .  E. Ajudes per a construccio. F. Ajudes per a adquisicio. No podran ser subvencionats aquells projectes que s'ajusten a programes propis d'alt res Organismes, sen se perjudici de la necessaria coHaboracio per al cas de materies concurrents. Article 11. SoHicitants. Podran sol* licitar aquestes ajudes les Entitats a qui corresponga la titularitat del cent re, del servei, o el desenvolupament de l'activitat per al qual demane la subvencio i disposen: - De l'Acreditacio P rovisional o Definitiva que estableix el Decret 72/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana per soHicitar els conceptes A,B,C i D. - De la corresponent auto ritzacio que estableix el Decret anteriorment esmentat, en el cas de so!'!icitar els conceptes E, F i en aquelles refo rmes que comporten canvi d'us. Article 12. Prioritats. T indran prioritat per a aquestes ajudes: - EIs Serveis que s'establesquen en la Planificacio General de Serveis Socials. - Els Ens Publics, les Associacions i les Federacions en aquest ordre, si hi ha duplicitat entre dos o mes soHicitants. - EIs programes globals de Serveis Socials que consideren accions integrad es d 'atencio a diferents secto rs deis que son objecte d'aquesta convocatoria. Article 13. Obligacions de l'Entitat soHicitant. Tots els soHicitants d'ajudes per a Serveis Social s Especialitzats n'adquereixen per la concessio, a mes de les obligacions inherents a I'acreditacio, les obligacions seguents: 1. Atendre els requeriments dels Serveis TerritOlials de Serveis Social s en satisfaccio de la demanda de serveis, respectant sempre les caracteristiques de l'Entitat i l'adequada qualitat d'aquestos. 2. No minorar, ni anuHar, la consignacio que inicialment haja estat prevista amb aquesta finalitat. * 5994 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -3. En cas de concessio d'equipament, conservacio, reparacio i reforma, no variar-ne la finalitat en un periode minim de 10 anys. 4. En el cas de concessions per a construccio, adquisicio i reforma amb canv i d'us, no variar-ne la finalitat en un periode minim de 20 anys. 5. Les obres hauran de comenc;ar en el termini maxim de tres mesos comptats a partir de la notificacio de la concessio d'ajuda i, dins d'aquest termini, s'haura de trametre a la Direccio General de Serveis Socials, or iginal i copia ver ificada del contracte d'execucio d'obres. 6. Facilitar a la Direccio General de Serveis Soc ials, tota la informacio sobre I'Entitat que li siga demanada. Artic!e 14. Exclusions. Queden expressament exclosos d'aquestes ajudes e1s conceptes seguents: - Les despeses d'actes commemoratius, socials i culturals que no estiguen previstes en la planificacio de Serveis Socials. - Les quotes a Associacions o Federacions. - Els serveis especificament academics deis centres. - Equipament subvencionat en exercicis anteriors. - Equipaments adquirits amb anter ioritat a 1'1 de gener de 1989. - Equipament per a obres en curs d'execucio, la finalitzacio de les quals no est iga prevista per a aquest exerc ici. Si la prev isio de finalitzacio ho era per a I'exercici de 1989, podria presentar-se la o!'!icitud, pero per a la concessio sera imprescindible presentar el cert ificat de finalitzacio d'obres, abans del 30 de juny. - Obres acabades amb anter ioritat a 1'1 de gener de 1989. - Obres auxiliades per altres entitats en mes de 70070. - En general, tots aquells conceptes que per lIur natura-lesa puguen ser objecte d'atencio d'altres Organismes oficials, o derivats d'altres exerc icis economics. Artic!e 15. Documentacio. Cada Entitat haura de soHicitar les subvencions pels conceptes que crega av inent en una sola instancia, a partir de la qual es formulara un expedient basic del qual derivaran peces separades per conceptes subvencionables, i es podra tambe resoldre aquestes independentment. Es retirara la instancia segons model oficial deis Serveis Territor ials de Serveis Socials. La instancia sera subscrita per qui ocupe la representacio legal de l'Entitat. Les entitats soHicitants hauran d'aportar la documentacio especifica seguent: A) Per a manteniment: 1. Pressupost d'ingressos i des peses de la gestio ordinaria de 1989, en model ofic ial. 2. En el cas de residencies i centres assistencials, relacio nominal de beneficiaris en model oficial, aixi mateix, es ressenyaran les pensions, ajudes i aportacions deis beneficiaris. 3. Relacio de la plantilla del personal del centre en model oficial. 4. Qualsevol altra documentacio que caiga, segons el parer del Servei Territorial de Serveis Socials. La documentacio d'aquest apartat A), podra obviar-se en cas d'haverse entregat, tal i com establesca l'Ordre d'Acreditacio de Serveis Social s Especialitzats. B) Per a activ itats: El pressupost del programa o activitats a realitzar, detallat per partides. I DOGV - Num. 945 1988 11 17 5995 -C) Per a equipament: 1. Fonamentacio de l'ajuda. 2. Pressupost detallat de les cases subminist radores de l'equipament que es preten adquirir. D) Per a conservacio, reparacio i reforma: 1. Certificacio del Secretari de la Corporacio Local o de la Junta Directiva de l'Entitat privada, fent-hi constar que les obres que es pretenen realitzar no estan executades amb anterioritat a la peticio de la subvencio. 2. Certificat del Secretari de la Co rporacio Local d'adequacio a la normativa urbanistica aplicable, amb especial refe rencia a la que considere l'eliminacio de les ba rreres arquitectoniques i estables ca condicions d'accessibilitat. 3. Projecte basic amb pressupost, expressant els preus unita ris descompostos, estat detallat de mesuraments i aplicacio de preus, signat pel tecnic corresponent, fent-hi constar el numero de DNI o C IF i domicilio 4. Fonamentacio de la necessitat de l'ajuda, recursos de que disposa l'Entitat per a aquest fi, i pla de financament. E) Per a const ruccio !refo rma amb canv i d'us: A l'Autoritzacio que estableix el Pla d'Ordenacio de Serveis Socials, Decret 72/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'afegi ra ce rtificacio del Secretari de la Corporacio on constara que les obres que es pretenen realitzar no han estat executades amb ante rioritat a l'exercici de 1989. En cas d'Institucions sen se finalitat lucrativa, aquest certificat s'emetra per qu i ocupe la representacio legal o hi tinga poder suficient, F) Per a adquisicio d'immobles: 1. Cert ificat del Registre de la Propietat on s'acredite la propietat del venedor de l'immoble objecte de l'adquisicio i que esta lliure de carregues i gravamens. 2. Document d'opcio de compra on figura ra: - Data de caducitat. - Preu de compra. - Forma de pagament. 3. Informe tecnic de l'estat de l'immoble. G) En tot cas, quan es t racte de transferencies de capital. hom haura d'atenir-se als requisits complementaris que dis pose la respectiva Llei de P ressupostos. CAPITOL I I I  Prestacions Economiques Individualitzades Article 16. Ambit. S'ofereixen ajudes economiques dirigides a persones indiv iduals o grups familiars per tal de donar remei a una situacio greument deteriorada, d'urgent necessitat o amb greus problemes especifics que n'afecten l'autonomia personal, social i economica, per tal d'aconseguir el no rmal desenvolupament huma i social. Correspondra a les Corporacions Locals, la gestio d'aquestes ajudes a traves del Conveni de Serveis Social s Generals i en els termes que aquest considere. El Serveis Territorials de Serveis Social s nomes tramitaran les soHicituds en els casos seguents: - Quan no hi haja concert amb l'Ajuntament corresponent. - En les prestacions complemenUlries de la Seguretat Social. - Quan s'hi produesca una situacio d'estricta emergencia i previament justificada. Article 17. Objecte. Les ajudes podran atorgar-se a subjectes concrets, amb ca-5996 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -racter periodic o per una sola vegada en l'exercici economic per a serveis esporadics i adquisicions puntuals. Article 18. SoHicitants. Podran sol*licitar aquestes ajudes les persones que trobantse en situacio de greu necessitat, reunesquen els requisits seguents: 1. Que la renda per capita de la familia a la qual pertany no siga superior a 280.000 PT A anual s, amb aplicacio de factors correctors segons el nombre de membres de la familia i el concepte a subvencionar. 2. Que no hagen obtingut ajudes pel mateix concepte i quantia d'altres Organismes, durant el termini d'aquesta convocatoria. 3. Que no siguen competencia institucional d'altres Organismes publics. 4. Que es dispose de la p rescripcio tecnica on es determine la necessitat de l'accio objecte de l'ajuda, be pels Serveis Tecnics Municipals be pels propis deis Serveis Territorials de Serveis Socials. Article 19. Documentacio especifica per a ajudes individuals. Instancia segons model oficial, subscrita pel beneficiari o el seu representat legal, degudament omplida. Als Barris d'Accio Preferent, hom podra incorporar diverses soHicituds, quan es tracte de situacions similars, aixi com fer-hi valdre un informe social globalitzat. En ambdos suposits, el Cap del Servei Territorial de Serveis Social s, en cas de concert, podra requerir la documentacio que justif ique les dades exposades en la instancia. TiTOL 11 Del procediment CAPITOL I I  L/oc i termini de presentacio Article 20. Lloc de presentacio. 1. Amb les excepcions prev istes en l'apartat 2 d'aquest artiele, els peticionaris de les ajudes presentaran la sol*licitud i documentacio requerida en el Servei Territorial de Serveis Social s de la provincia on radique el Centre o Servei per al qual se sol*licita la subvencio, o on residesca el soH icitant, en el cas d'ajudes individual s, sen se perjudici del que disposa l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. Les peticions de les ajudes individualitzades, quan es residesca en municipis els Ajuntaments deis quals tinguen subscrits convenis amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social per a la consecucio d'aquest ti pus d'ajudes, presentaran la sol*licitud juntament amb la documentacio requerida en l'Ajuntament del municipi on es residesca, sense perjudici del que disposa l'art iele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Article 21. Terminis de presentacio. 1. Per a Serveis socials Generals i Serveis Socials Especialitzats: 35 dies habils seguents a la data de publicacio d'aquesta Ordre. 2. Per a prestacions economiques indiv idualitzades: des de 1'1 de gener f ins al 31 d'octubre. Tanmateix, es podra admetre i tramitar fora del termini establert anteriorment, sol*licituds d'ajudes que no admeten demores, semp re que s'acredite documentalment l'aparicio de la necessitat fora del termini normal de presentacio de soHicituds. I DOGV - Num. 945 1988 11 17 5997 -En les ajudes individualitzades de caracter periodic, la sol*licitud de prorroga, per a l'exercici seguent, podra avanarse amb la presentacio dins deis ultims mesos anteriors a la finalitzacio de I'exercici corrent. No obstant aixo, la regulacio i resolucio quedara sotmesa a les prescripcions de la convocatoria d'aj udes per a l'exercici de 1990. Article 22 CAPITOL II Tramitacio, resolucio i recursos La Direccio General de Serveis Socials fixara els criteris i els moduls economics, aixi com els limits maxims, d'acord amb les disponibilitats pressupostaries, per a la valoracio i concessio de les subvencions, atenent a la seu a planificacio, a la racionalitzacio deis serveis i a les limitaciones pressupostaries. Article 23 Sera competencia del Conseller de Treball i Seguretat Social la resolucio deis expedients que supo sen transferencies de capital, a proposta de la Direccio General de Serveis Socials. Sera competencia de la Direccio General la resolucio de les peticions formulades per a ajudes de Serveis Socials Especialitzats, no incloses en l'apartat anterior, sen se perjudici del que disposa la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana, aixi com per a les ajudes individuals, la concessio de les quals siga superior a 300.000 PTA. El Servei Territorial de Serveis Socials elevara I'expedient juntament amb un informe proposta sobre la procedencia de coneixer, reduir o denegar l'ajuda sol*licitada. Per a la formulacio deis convenis de Serveis Social s Generals i si s'escau deis Especialitzats, hom s'atendra al que disposa I'article 21-D, en relacio amb I'article 35, de la Llei 5/1983, de 30 de desembre. El Servei Territorial de Serveis Socials sera competent en la resolucio de les soHicituds que es formulen per a ajudes individuals fins a la quantia de 300.000 pessetes inclusivament. En els casos en que aquestes siguen objecte de conveni amb la Corporacio Local, aquesta hi sera competent. Excepcionalment, podran dictar-se d'ofici resolucions motivades amb la finalitat de subvencionar des peses ocasionades per internaments en Institucions. Article 24 l?organ competent per a la resolucio de I'expedient, vista la documentacio obrant en cada un d'aquestos i les obligacions que s'adquireixen per la concessio de I'ajuda, podra demanar els informes d'Organismes i Entitats que crega avinent i efectuar les comprovacions que considere sobre l'exactitud de tot aixo. Article 25 Contra les resolucions que dicte el Conseller de Treball i Seguretat Social, es podra interposar recurs contencios administratiu -el de reposicio previament- en la forma prevista per la legislacio vigent. Contra les resolucions que dicte el Director General de Serveis Socials, els interessats podran interposar Recurs d'AIada davant l'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, en el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la notificacio de la Resolucio. Contra les Resolucions que dicten els Caps deis Serveis Territorials de Serveis Socials, podra interposar-se Recurs d'AIada davant l'IHm. Sr. Director General de Serveis Social s, en el mate ix termini i les mateixes condicions que s'indiquen en el paragraf anterior. * 5998 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -Contra les Resolucions deIs Recursos d'Al<;ada, podra interposar-se Recurs Contencios Administratiu d'acord amb el que estableix la Llei reguladora d'aqueixa jurisdiccio. TITOL III Del pagament i la justificacio de les subvencions Article 26. Ajudes per a manteniment i activitats. El pagament de la subvencio es fara en tres terminis: - El primer pagament, per un import de fins al 60070 de la subvencio, s'ingressara una vegada dictada resolucio i en el transcurs del trimestre seguent, en el compte indicat pel titular del centre o servei. - El segon pagament, per un import de fins al 25% de la subvencio, s'ingressara en el mateix compte amb la certificacio previa del Servei Territorial de Serveis Social s, on s' haura justificat l'import del primer pagament i que el funcionament del centre o servei respon a les obligacions contretes per la concessio de la subvencio. - El tercer pagament, pel 15% restant, despres d' haver justificat l'import total de la subvencio en els termes i les condicions que preveu el paragraf anterior. En les Corporacions Locals, hom s'ajustara al que dispose la Llei de Pressupostos. A proposta del Servei Territorial de Serveis Socials, el pagament i la justificacio d'aquestes ajudes, es podra fer d'una sola vegada si la subvencio es inferior a 300.000 PTA, amb la presentacio previa de factures justificatives de la des pesa. El Servei Territorial de Serveis Socials podra exigir tots els documents comptables, les factures, els manaments de pagament, els balan<;os, etc. que crega avinents, per tal de justificar la quantia de la despesa realitzada en la prestacio deis serveis subvencionats. En el cas de concerts de base a preu/pla<;a es justificara mitjan<;ant la corresponent nomina d'atesos i I'informe del Servei Territorial de Serveis Socials sobre I'acompliment de les obligacions contretes. 19ualment podra proposar a la Direccio General de Serveis Socials, vista la documentacio demanada, la suspensio, minoracio o devolucio, si s'escau, de la subvencio concedida, i l'Organ competent dictara la Resolucio que pertoque. Article 27. Ajudes per a equipament, conservacio, reparacio i reforma. La justificacio i el pagament de les ajudes per a equipament, conservacio, reparacio i reforma sense canvi d' us, es fara de la manera seguent: EIs pagaments es realitzaran en tot cas amb la presentacio previa de factures o certificacions d'obra, o certificacio de la Corporacio Local assumint que s' ha contret l'obligacio de la des pesa corresponent, les quals incloguen el total o les parts parcial s de l'execucio d'aquestes, essent l'import a pagar el que corresponga segons la quantia de la facturacio o certificacio d'obra que justifique haver-Ies fet totalment o parcialment, fins al total de la quantitat concedida, llevat deis casos en que s' hagen exigit, a mes, condicions especials en les Resolucions de concessio, i en tal suposit hom s'ajustara al que en resulte. Article 28. Ajuda per a Construccio i adquisicio. En el cas de construccio o reforma amb canvi d' us, els pagaments parcial s o el total de la subvencio que es concedesea es realitzaran contra certificacio d'obra expedida pel Tecnic competent i d'acord amb els percentatges i les condicions DOGV - Num. 945 1988 11 17 5999 -de finan<;:ament que n'estableix la concessio i d'acord amb el, Projecte presentat; aquestes certificacions es faran segons -cl model oficial d'aqueixa Conselleria, essent les certificacions d'obra aprovades per la Comissio de Govern de les Corporacions Locals i, en el cas d'Institucions o Entitats sense finalitats lucratives, per la Junta Rectora_ En el cas d'adquisicio d'immobles, la justificacio sera l'Escriptura de compravenda per part de la Corporacio Local o Institucio sense finalitats lucratives, de la Junta Rectora. En tots els casos sera necessaria la presentacio de la domiciliacio bancaria. Artic/e 29. Pagament d'ajudes individuals. En les ajudes que es concedesquen per una sola vegada, el pagament es podra fer immediatament despres de la Resolucio per la qual s'estima la sol*licitud formulada. En les de caracter periodic i temporal el pagament es podra fer de bestreta per trimestres naturals, i s'abonara en el primer pagament l'import corresponent a tants periodes trimestrals com hagen tingut inici des del comen<;:ament de la prestacio, a la qual fa referencia I'ajuda, fins la Resolucio estimatoria. A l'efecte de la justificacio de la des pesa pels beneficiaris, el Servei Territorial de Serveis Socials establira l'adequat seguiment, i aquells estaran obligats a entregar, a peticio del Servei Territorial ,  els rebuts o les factures que acrediten la recepcio del servei en els termes per als quals I'ajuda fou aprovada. Si la documentacio demanada no es entregada pels beneficiaris o be es troba incompleta o inadequada, el Servei Territorial de Serveis. Social s haura de procedir a la suspensio, minoracio o devolucio, si feia el cas, de la subvencio concedida i en concessions superiors a 300.000 PTA, elevara a la Direccio General de Serveis Socials la proposta corres ponent; en ambdos casos, l'Organ competent dictara la Resolucio escaient. El Servei Territorial de Serveis Socials, per rao de la indole de l a  necessitat , podra obviar la justificacio mitjan<;:ant I'informe motivat de l'Assistent Social. Es podra acordar, en determinats casos, que el pagament d'ajudes per deutes motivats per la necessitat que se subvencionen, es realitze directament a les persones creditores, remetent en tal cas el justificant de pagament al deutor i deixant copia compulsada en I'expedient. Tambe excepcionalment, i a criteri del Cap del Servei Territorial de Serveis Socials, podra fer-se el pagament professional de Serveis Soci als que presente el cas, fent-ho constar en l'expedient. Artic/e 30. Comunicacio del cobrament de la subvencio en ajudes general s i especialitzades. Posteriorment al cobrament de cada termini de la subvencio, les Entitats hauran de trametre a la Direccio General de Serveis Social s, i en el termini d'un mes des de l'esmentada percepcio, comunicacio escrita d'haver-Ia rebut , segons les normes seguents: - En el cas de Corporacions Locals, Carta de Pagament, expressant la data, la quantia i el concepte, expedida pel Dipositari i amb el vist-i-plau de l'Interventor de Fons, acreditativa de l'ingres de la subvencio en la caixa forta de la Corporacio. - En el cas d'Entitats sense finalitat lucrativa, notificacio del Director del centre o servei, comunicant l a  percepcio de la subvencio amb indicacio de la data, la quantia i el concepte. Artic/e 31 I.;incompliment total o parcial de qualssevol de les obligacions que condicionaren la concessio de la subvencio, cons-* 6000 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -tituira causa determinant de la revocacio de I'ajuda i del reintegrament del seu import, amb el requeriment previ de la Direccio General de Serveis Socials. En cas de no ser ates, amb resolucio mot ivada de I'Organ que concedi la subvencio acordant-ne la revocacio, resolucio que una vegada haja estat ferma, es fara executiva a traves de la via administrativa corresponent. DISPOSIClo T RA NSITORIA En les soI-licituds denegades en I'any 1988 per motius pressupostaris i que no hagen estat executades, sera suf icient la presentacio de la corresponent soH icitud, sense que caiga aportar-hi de nou els documents complementaris, en cas que no hagen variat les circumstancies que motivaren la primera peticio. DISPOSIClo ADDICI ONAL Primera Les Entitats publiques i pr ivades podran soH icitar la formalitzacio d'un conven i per a obten ir les ajudes que en ma teria de Serveis Socials Especialit zats preveu aquesta Ordre, en la forma i les condicions que determine la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En aquest cas, se sotmetran als termes especif ics d'aquest. Segona Aquesta Ordre s'ajustara al que estableix la L 1ei de Pressupostos corresponent a I'exercici 1989. Tercera Les ajudes a les Corporacions Locals de mes de 20.000 habitants, tenen caracter excepcional, ateses les competencies que la L1ei de Regim Local els atr ibueix en materia de Serveis Socials. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades les disposicions d'infer ior o igual rang que s'oposen a aquesta Ordre. DISPOSICIONS FI NALS Primera En els impresos del Centre i sempre que es fa<;a publicitat, a traves de qualsevol mitja de comunicacio, deis centres i serveis, les activ itats i els programes subvencionats totalment o parcialment per les ajudes a qua fa referencia aquesta Ordre, sera obligatori fer constar explicitament que es tracta d'un centre, servei, activ itat o programa <<subvencionat per la Generalitat Valenciana>>. Als local s deis centres o serveis subvencionats s'haura d'exposar en 1I0c visible la placa identificativa i homologada, on s'indique la condicio de subv encionat per la Generalitat Valenciana quan I'ajuda siga super ior al 50070 del cost del servei. Segona Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tanmateix, no es dictara cap resolucio sobre les soH icituds d'ajuda a I'empara d'aquesta Ordre fins 1'1 de gener de 1989. Valencia, 8 de novembre 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PA STOR
