* 554419881031DOGV - Num933*5544 1988 1Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 d'octubre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1717 DECRET 169/1988, de 24 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifiquen els artic/es 4 i 5 del Decret 39/1985, de 25 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana. [88/3207J El Consell de la Generalitat Valenciana, per mitja del Decret 39/1985, de 25 de mare;, crea el Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana com a organ de participacio de totes les Institucions, publiques i privades, professionals i usuaris interessats en el camp deis Serveis Socials, a fi d'aconseguir un major nivell de benestar social. I..:estructura inicial del Consell s'ha mantingut des de la seu a creacio amb una unica modificacio de la seua composicio duta a terme a traves del Decret del Govern Valencia 27/1986, de 24 de febrer, relativa al nombre de Vocal s de designacio directa pel Conseller. La practica de funcionament al llarg d'aquestos tres anys de gestio aconsella reajustar la composicio deis membres del Plenari del Consell de Benestar Social, per tal de plasmar de manera mes efectiva la representativitat deis sectors mes directament lligats a les arees deIs Serveis Socials. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el 24 d'octubre 1988, DECRETE: Artic/e unic Queden modificats els articles 4 i 5 del Decret 39/1985, de 25 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Consell de Benestar Social de la Comunitat Valenciana, els quals d'ara endavant tindran la redaccio seguent: <<Artic/e 4 El Plenari del Consell de Benestar Social, la Presidencia del qual correspon al Conseller de Treball i Seguretat Social, tindra la composicio seguent: a) Onze Vocals lliurement designats pel Conseller de Treball i Seguretat Social, entre els que seran designats tres Vicepresidents i un Secretari, mitjane;ant el nomenament del President. b) Tres Vocals en representacio deIs Sindicats amb major implantacio i representativitat a la Comunitat Valenciana. o-OGV - Num. 933 1988 10 31 5545 . c) Un Vocal en representacio de la Federacio d'AssociaCIOns de Vei'ns. . d) Vint-i-un Vocals representants de les Entitats d'iniciatIva social que treballen en el camp deis Serveis Socials, i en rpresentacio de les diverses Associacions, Federacions, EntItats .d'Usuaris deIs sectors en que s'emmarca I'actuacio deIs Servels Socials. 1, ) os Vocals en representacio de les Universitats de Vaencla I Alacant. f) Cinc Vocals en representacio de la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies. g) Cinc Vocals, en representacio, respectivament, del Cons:1I Escolar Valencia, del Consell de la Juventut de la ComuItat Valenciana, deIs interessos socials de la Comissio Inter-epartamental de la Dona, del Consell de Proteccio i Defensa del Menor de la Comunitat Valenciana, i de la Comissio GPr a l'Estudi, el Desenvolupament i la Promocio del Poble Itano. h) Tres Vocals, un per cadascuna de les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia, de Sanitat i Consum, i d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports.>> <<Article 5 La designacio deIs Vocals del Plenari es fara de la manera seguent: a) Els Vocals als que fa referencia I'apartat a) de l'articIe anterior seran nomenats pel titular del Departament. b) Els Vocals representants esmentats en els apartats b), c), e), f), g) i h) de l'articIe anterior seran designats d'acord am les normes de funcionament de lIurs respectives corporaclOns i organitzacions, les quals faran la corresponent proPOlsta de nomenament per a la posterior ratificacio pel Conse ler de Treball i Seguretat Social. El nomenament anira acompanyat de la designacio deIs possibles suplents. . c) Els Vocals mencionats en I'apartat d) de l'articIe anteror seran designats pel Conseller de Treball i Seguretat SocIal amb la consulta previa deis sectors afectats. El nomenament portara adjunta la designacio deIs possibles suplents.>> DISPOSICIO FINAL . Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio en el Diar! Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'octubre de 1988. I Conseller de Treball i Seguretat Social, QUEL DOMENECH I PASTOR El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1718 DECRET 170/1988, de 24 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Registre zoosanitari de centres industrials de transformacio d'animals morts i comisos a la Comunitat Valenciana. [88/3208] El Reial Decret 845/1987, de 15 de maig, pel qual s'aproa la Reglamentacio Zoosanitaria de les industries d'aprofiament i transformacio d'animals morts i comisos per a l'ali-
