DOGV - Num. 905 1988 09 20 4831 que, estant presents tant en els curriculums d'EGB com en els d'EM, es troben actualment en I'ambit de cada Centre de Professors amb majors demandes d'assessorament tecnico-pedagogic per part del professorat i amb menor atencio. Vuitena. No seran valorats els merits o les condicions no invocats en la sol'licitud, ni tampoc e!s que encara que hi siguen, no han estat acreditats com cal pe! soHicitant. Novena. Totes les reclamacions que se susciten amb motiu d'aquesta Convocatoria seran resoltes per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 1462 RESOLUCIO de 15 de juliol de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual s'ofereixen ajudes per a viatges d'estudis als funcionaris de la Inspeccio Educativa. [88/2674) La formacio permanent del professorat i de totes les persones que poden incidir en I'optimitzacio deIs elements del sistema educatiu es un objectiu prioritari de la politica educativa de la Generalitat Valenciana. El Decret 36/1986, de 10 de mar9, del Consell de la GeneraJitat Valenciana, concep la Funcio Inspectora en materia d'educacio no universitaria a la Comunitat Valenciana com I'organ que, a mes de vetIar i garantir el mes estricte acompliment deIs drets i de les obligacions que estableix la legislacio vigent, assegura que I'ensenyament que es fa en els centres ofereix les condicions suficients i proporciona el millor servei per a la societat. Cal, doncs, afavorir les activitats que, realitzades pels funcionaris adscrits a la Funcio Inspectora, servesquen per al perfeccionament i I'actualitzacio professional i incidesquen amb efecte multiplicador sobre tots els ele mentes del sistema educatiu. Per tot aixo, he resolt: Ir. Oferir als membres de la Inspeccio Educativa ajudes destinades a viatges d'estudi. La finalitat d'aquests viatges ha de ser I'assistencia a cursos, congressos o reunions que es convoquen durant el curs 1988-89 relacionats amb la Inspeccio Educativa. 2n. Podran sol'licitar aquestes ajudes els Inspectors d'Educacio adscrits a les Unitats d'Inspeccio d'Alacant, Castello o Valencia o al Servei d'Avaluacio i Inspeccio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 3r. Els interessats hauran de presentar la soHicitud al Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, almenys, amb 60 dies d'anticipacio a la data de I'inici de I'activitat per a la qual se soHicita I'ajuda. A la soHicitud s'especificara: - Dates i 1I0c de reaJitzacio de I'activitat. - Entitat que I'organitza. - Programes i objectius que es pretenen. A la soHicitud, s'hi haura d'adjuntar el pressupost economic detallat de les des peses de despla9ament, allotjament, quota d'inscripcio, material i d'altres. Aquesta soHicitud, que sera tramitada a traves deIs Serveis Territorials respectius, portara el vist-i-plau del Cap de la Unitat d'Inspeccio i portara adjunta I'autoritzacio del Director deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio de la provIncia corresponent. 4t. Les soHicituds seran avaluades per una Comissio formada pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educati-4832 1988 09 20 DOGV - Num. 905 va, o la persona en qui delegue, el Cap del Servei d'Avaluacio i Inspeccio i un funcionari d'aquest Servei que hi actuara com a Secretario Aquesta Comissio podra soHicitar la informacio complementaria que consideras necessaria i, si s'escau, autoritzara el viatge i el lliurament de I'ajuda economica en la proporcio que els fons disponibles ho permetran. 5e. El soHicitant es comprometra, despres d'acabar I'activitat, a presentar la memoria corresponent juntament amb els justificants de les despeses realitzades. 6e. El soHicitant tambe restara obligat a tornar la part de I'ajuda no consumida per qualsevol circumstancia. Valencia, 15 de juliol de 1988. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Francisco Ferrer Sanchez. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA Concurs de les obres de reforma i ampliacio de la II fase del condicionament del Palau de I'A/mirall. Salo d'Actes. [88/2659] D'acord amb el que disposa I'article 35 de la Llei de Contractes de l'Estat i 113 del seJ.l Reglament, la Conselleria d'Economia i Hisenda adjudicara mitjanant concurs les obres de reforma i ampliacio de la 2 a fase del condicionament del Palau de l'Almirall, salo d'actes, el pressupost de les quals es de quaranta-dos milions nou-centes seixanta-una mil dues-centes cinquanta pessetes (42.961.250 PT A). Per la qual cosa, es convoca les empreses que puguen estar interessades en I'execucio d'aquestes obres, perque examinen els Plecs corresponents, que estaran exposats al public, durant les hores d'oficina, en el Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, situat a Valencia, carrer de I'Hospital num. 2 i hi presenten I'oferta oportuna. Les pliques nauran de reunir els requisits exigits en el plec de clausules administratives particulars i s'hauran de presentar abans de les tretze hores del vigesim dia habil seguent al de la publicacio d'aquest anunci en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. L'obertura de pliques es fara l'endema del dia en que acabe el termini de presentacio d'aquestes. La qual cosa es fa publica perque en prengue'.i coneixement. Valencia, 14 de setembte de 1988. - El Director General del Tresor i Patrimoni: Fernando Garcia GOmez.
