DOGV - Num. 890 1988 08 30 4551 velda a l'efecte del compliment deis requisits exigits per l'article 2.2 deI Decret esmentat 2618/1966, de 10 de setembre. D'acord amb el numero 3 del mateix article, el reconeixement oficial podria ser revocat si s'incomplia algun d'aquests requisits. Artic/e quart El Conservatori Elemental <<Escuela Elemental de Musica y Danza de Novelda>> de Novelda restara sotmes, pel que fa al regim d'ensenyaments, a la inspeccio educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i obligat al compliment de les instruccions general s que en reba. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia es autoritzat a dictar les disposicions necess.aries per al desplegament i l'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 16 d'agost de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1385 DECRET 129/1988, de 16 d'agost, del Conse" de la Genera/itat Valenciana, pel qual es determina I'adscripcio al Servei Valencia de Salut de les funcions i serveis deis Funcionaris Tecnics de I'Estat al servei de la Sanitat Local. [88/2474] La finalitat primordial de la Llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, rau en la implantacio del marc instrumental i organitzatiu que acollira la xarxa publica sanitaria valenciana. Cal, doncs, anar avanant en el proces d'integracio de recursos sanitaris en eI Servei Valencia de Salut. El present Decret preten d'acomplir el que disposa la Llei 8/1987, que en l'article sise, punt u.5. determina que corresponen al Servei Valencia de Salut les funcions i els serveis deis Funcionaris Tecnics de l'Estat al servei de la Sanitat Local. La present norma permet tambe de superar una situacio que suposava un entrebanc per a la implantacio i el desple-. gament de la reforma sanitaria, albora que clarifica la situacio d'uns professionals sanitaris sobre els quals bistoricament ha recaigut el pes de la sanitat rural, i que son fonamentals per a la consecucio deis objectius basics del Servei Valencia de Salut de prestar una atencio integral a la salut deis valencians. 4552 1988 08 30 DOGV - Num. 890 D'altra banda, la necessitat de regular el proces de forma gradual, de tal manera que permeta de fer la integracio amb les cauteles i previsions degudes, es reflexa en la present norma en la disposicio transitoria que determina el necessari proces d'adscripcio paulatina. Per aixo, i en virtut de la disposicio final primera de la Llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio de 16 d'agost de 1988, DECRETE: Article primer S'adscriuen al Servei Valencia de Salut les funcions i els serveis corresponents als Funcionaris Tecnics de l'Estat al servei de la Sanitat Local, els quals passaran a dependre, organica i funcionalment, del dit Organisme. Artic/e segon Les places deIs Funcionaris Tecnics al servei de la Sanitat Local de Metges, Practicants i Llevadores titulars, s'incorporaran als Equips d'Assistencia Primaria de les Zones de Salut en que es troben incloses, tenint del moment de la incorporacio la consideracio de places d'Equip d'Assistencia Primaria amb caracter general. La integracio d'aquests funcionaris en els Equips d'Assistencia Primaria s'efectuara mitjan<;ant Resolucio del Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, a proposta del Director del Servei Valencia de Salut. Artic/e tercer Els Funcionaris Tecnics al servei de la Sanitat Local Farmaceutics Titulars s'incorporaran als dispositius de Salut PUblica de la seua Area de Salut en la forma que reglamentariament es determinara. Pel que fa als Veterinaris Titulars s'ajustara al que preveu el Decret 30/1988, de 7 de mar<;, del Consell, i normes de desplegament. Article quart I.;adscripcio al Servei Valencia de Salut deis Funcionaris Tecnics de I'Estat al servei de la Sanitat Local no supo sara cap modificacio de I'actual condicio funcionarial. DISPOSICIU TRANSITORIA A aquelles Zones de Salut on no s'haja posat en funcionament l'Equip d'Assistencia Primaria, les places de Metges, Practicants i Llevadores Titulars mantindran llur actual consideracio sens perjudici de les modificacions o reestructuracions que puguen aprovar-s' hi. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Sanitat i Consum queda facultada per dictar les disposicions necessaries per a l'acompliment del que disposa el present Decret. DOGV - Num. 890 1988 08 30 4553 Segona Aquest Decret vi gira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'agost de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 1386 DECRET 130/1988, de 16 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modi.l/ca el Decret 136/1986, de 10 de novembre, re,ulador del Registre de Cooperatives de la ColI1unitat Valenciana. [88/2475] La practica diaria del Registre de Cooperatives ha permes detectar en I'aplicacio del Decret 136/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, alguns punts que han prodult confusions quant al compliment de les formes exigides perque determinats actes accedisquen a l'esmentat Registre, mes que mes pel que fa a la inscripcio de nomenaments per a diversos carrecs i respecte a la inscripcio de delegacions de poders o facultats en organs de les Cooperatives, tant de caracter plural, com ara la Comissio Executiva, com de caracter individual, com pot ser el Conseller Delegat. En el primer cas, inscripcions de nomenaments, del context de la Llei 1111985, de 25 d'octubre, de Cooperatives de la Comunitat Valenciana, es despren que bastara una simple certificacio de l'acord de l'organ corresponent, amb les signatures del President i Secretari ligitimades. En el segon cas, inscripcio de delegacions de poders o facultats, del text de la citada Llei, aixi com el vigent Codi Civil, es despren que la inscripcio en el Registre de Cooperatives ha de fer-se en virtut d'Escriptura Notarial. D'altra banda, l'exigencia de fer constar en l'Escriptura de constitucio de les Cooperatives la data del comenament de les operacions ha donat lloc a diferents problemes entre les Cooperatives ates que la dita data mai no coincideix amb la inscripcio en el Registre, moment en el qual l'Entitat hi adquireix personalitat juridica. Aquesta problematica desapareixeria suprimint tal exigencia. Per rao d'ao, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio feta el dia 16 d'agost de 1988, DECRETE: Artic/e primer En el Capitol III del Decret 136/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'hi afegeix un nou article amb el text seguent: <<Artic/e quaranta Seran objecte d'inscripcio els nomenaments i cessaments deIs membres del Consell Rector, deIs Consellers Delegats, deIs
