286 1988 01 20 DOGV - Num. 746 ide 29 de maig!, per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Catalana, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resoIt, fent us de les facuItats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Josep Lluis Pitarch Jortajada, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament de Filologia Catalana. Valencia, a 22 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 109 RESOLUCIO de 22 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francesc d'Ass{s la Roca Cervigon, Professor Titular Universitat, en I'area de coneixement d'Economia Aplicada, de la dita Universitat. [88/0106] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francesc d'Assis la Roca Cervigon, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 22 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 110 RESOLUCIO de 22 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Mar{a Cruz Musoles Cubedo, com a Professora Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Dret Eclesiastic de I'Estat, de la dita Universitat. [88/0107] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret EclesiStic de l'Estat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resoIt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article
