* DOGV - Num. 837 1988 06 01 2699 -Qualsevol increment que per una disposicio de cankter general s'aplique al personal de la Generalitat, li sera d'aplicacio mentre que ocupe l'esmentat lIoc. Valencia, 23 de maig de 1988. - El ConselIer d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. OPOSICIONS I CONCURSOS 827 RESOLUCIO de 25 de maig de 1988, de !'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades, i son convocats els aspirants del ConcursOposicio per a cobrir quatre vacants d'Investigadors Titulats Superiors a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries (IVIA) de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, per a la realitzacio del primer exercici. [88/1480] D'acord amb el que estableixen l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i la base 5.2 i 5.3 de la convocatoria 16/88, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia Concurs-Oposicio per a cobrir quatre vacants d'Investigadors T itulats Superiors a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries (IVIA) de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i a proposta deIs Tribunals qualificadors, he resolt: 1. Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 12 de maig de 1988 (DOGV num. 823). 2. Convocar tots els aspirants del Concurs-Oposicio per a la celebracio del primer exercici que tindra lloc d'acord amb el calendari seguent: 2.1. Pla9a d'Erosio del SOl. La celebracio del primer exercici tindra Uoc el dia 21 de juny de 1988, a les 10 hores, a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries (IVIA), carretera Montcada-Naquera km 4'5, Montcada (Valencia). 2.2. Places de Fisiologia Vegetal i Fisiologia PostrecoI-leccio. La celebracio del primer exercici tindra lloc el dia 4 de juliol de 1988 a les 9 hores a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries, carretera Montcada-Naquera, km 4'5, Montcada (Valencia). 2.3. Pla9a de Biologia del SOl. La celebracio del primer exercici tindra Uoc el dia 6 de juliol de 1988, a les 10 h al Salo d'Actes de l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries (IVIA), carretera MontcadaNaquera, km 4'5, Montcada (Valencia). 3. Els aspirants hauran de presentar el Document Nacional d'Identitat o qualsevol altre document public que acredite la personalitat. 4. Contra aquesta resolucio els aspirants podran interposar Recurs d'Al9ada davant I'Honorable Sr. ConseUer d'Administracio Publica en el termini de 15 dies des de la publicacio d'aquesta Resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 25 de maig de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan.
