5122 1988 10 11 DOGV - Num. 920 2. Milagros Segui Frances 3. Isabel Garcia Suria 4. Isabel Peral de Valle 5. Elena Vina Sanchis C) Biblioteca Publica d'Oriola: 1. Adelina Rodriguez Espinosa 2. Ferran Santonja i Cerda 3. Marta Perez Marco 4. Antonia Cabrera Zapata 5. Maria Isabel Gomis Solano D) Biblioteca Publica d'Alacant: 1. Vicente Munoz Carbonell 2. Gemma Moya Torrent 3. Amparo Rios Dosda 4. Marta Diez Sanchez 5. Francisco Javier Sebastia Garcia E) Biblioteca Publica de Castello de la Plana: 1. Luis Miguel Perez Lobo 2. Rosalia Cantero Fernandez 3. Joan Andres i Balaguer 4. Maria Vicenta Garcia Juan 5. Marta Perez Marco Segon: Adjudicar les ajudes convocadas a: A) Biblioteca Publica de Valencia: als candidats situats als sis primers 1I0cs. B) Centre de Biblioteques de la Generalitat Valenciana: al candidat situat al primer 1I0c. C) Biblioteca Publica d'Alicante: als candidats situats en els dos primers 1I0cs. D) Biblioteca Publica d'Orihuela: als candidats situats en els dos primers 1I0cs. E) Biblioteca Publica de Castello de la Plana: als candidats situats en els dos primers 1I0cs. La durada d'aquestes ajudes, dotades amb cinc-centes mil pessetes (500.000 PT A), a pagar en cinc lIiuraments, sera de deu mesos a comptar des de 1'1 de setembre. Tercer: continuar, aixo no obstant, I'ordre establert en els esmentats lIistats, en els seguents supostos: - Renuncia per part deis interessats. - Concessio de noves ajudes per a treballs de col'labora-cio en centres bibliotecaris durant enguany. - Informe desfavorable expedit pel director del centre. Valencia, 29 de juliol de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1607 RESOLUCIO de 30 d'agost de 1988, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia, per la qual s'obri el termini per tal que els centres de nive// no universitari (EGB i EPA) demanen dotacio de biblioteques basiques en valencia i en castel/a, aixi com d'altres materials impresos de caracter didactic i organitzatiu. [88/29031 Per Ordre de 29 d'agost es va establir la convocatoria per a dotar a centres de nivell no universitari (EGB i EPA) de bi-OOGV * Num. 920 1988 10 11 5113 blioteques basiques en valencia i castella, aixi com d'altres materials impresos de caracter, didactic i organitzatiu. O'acord amb el punt onze d'aquesta Ordre pel qual la Direccio General de Centres i Promocio Educativa resta autoritzada per a dictar les instruccions i resolucions oportunes, aquesta Direccio General ha resolt: l. Es fixa el termini de 30 dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana d'aquesta Resolucio, per tal que els centres publics de nivell basic interessats puguen fer-ne la peticio a traves de les corresponents Direccions Territorials de Cultura i Educacio. 2. En acabar aquest ter mini, els Directors Territorials de Cultura i Educacio recaptaran un informe tecnic de cada centre a la corresponent Unitat d'Inspeccio i deu dies despres en trametran les soHicituds amb la prioritat deguda i la resta de la documentacio a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, on es convocara la Comissio seleccionadora que s'assenyala en I'esmentada Ordre de 29 d'agost. 3. Els centres que van presentar projectes en la convocatoria anterior i volen reiterar la peticio, bastara que complimenten la instancia de sol' licitud, a no ser que preferesquen completar o refer la documentacio ja presentada. 4. El proces de seHeccio es fara d'acord amb els seguents criteris: a) Projecte. . .. fins a 10 punts b) Informes . .. fins a 10 punts c) Certificacions i experiencies relatives al professor/a res-ponsable ......... fins a 10 punts 5. Els resultats de la present convocatoria es taran publics i seran comunicats als centres que hi hagen participat. Valencia, 30 d'agost de 1988. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. CONSELLERIA O'AGRICULTURA I PESCA 1608 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1988, de la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conse//eria dgricultura i Pesca, per la qual es declara sotmesa a regim de cara controlada la marjal <<El Moro>> de Sagunt (Valencia). [88/2912] La proteccio, la conservacio, el foment i l'aprofitament ordenat de la riquesa cinegetica de la marjal <<El Moro>>, exigeix d'atorgar a aquesta zona un regim especial de proteccio mitjanc;ant la figura de <<terreny sotmes a regim cinegetic de cac;a controlada>>. L.;expedient s'ha sotmes a informacio publica mitjanc;ant la publicacio de l'anunci al Butlleti Oficial de la Provincia (num. 213 de 7 de setembre de 1988) i la fixacio d'aquest al tauler d'anuncis de l'AjuntarrIent de Sagunt durant 20 dies. En atencio d'aquests motius, d'acord amb els articles 14 de la Llei de Cac;a, de 4 d'abril de 1970, i 16.2 del seu Reglament, de 25 de marc; de 1971, i fent us de les facultats que tinc atribuldes, he resolt: Article primer Es declara terreny sotmes al regim cinegetic de cac;a con-
