DOGV - Num. 962 1988 12 15 6749 -Segon Les persones relacionades sera n nomenades Professors Interins de I'IVEF amb efectes de 16 de novembre de 1988 fins a la finalitzacio d'aquest curs academic, amb possibilitat de renovacio en funciio de les necessitats del servei i de I'ocupacio definitiva de les places. Les persones seleccionades que foren funcionaris en actiu de qualsavol Administracio Publica podran incorporar-se a I'IVEF en Comissio de Serveis en les condicions legals i reglamenUuies establides. Tercer En el termini de 15 dies habils comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana, els aspirants relacionats hauran de presentar la documentacio que s'especifica en la Base Sisena de I'Annex II a l'Ordre de 19 de juliol de 1988 esmentada. Els qui dins del termini fixat no aportaren la referida documentacio, o del seu examen se'n deduis que no tenien els requisits assenyalats en la Base Primera de l'Annex II de 1'0rdre de 19 de juliol esmentada, no podran ser nomenats Professors Interins de l'IVEF i quedaran anuHades les seues actuacions. Quart Les persones seleccionades hauran de prendre possessio de les destinacions en els 5 dies seguents al nomenament. Els qui no compliren aquest requisit, tret deis casos de fon;a major, l'apreciacio dels quals correspon a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, perdran els seu s drets. Cinque Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 52 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa de 27 de desembre de 1956 (Butlleti Oficial de l'Estat del 28) i amb I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 (BOE del 18). Valencia, 7 de novembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. ANNEX Cognoms i nom Devis Devis, Jose Antolin Jimeno, Luis Calatayud Miguel, Francisco Llorens Alfonso, Juan A. Assignatura Educacio Fisica de Base Expressio i Dansa Basquetbol Futbol Puntuacio 22'60 47'60 58'75 45'35 2081 CONVOCATORIA 204/88, de 21 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [88/3813] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. * 6750 1988 12 15 DOGV - Num. 962 -Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de Treball numero 12066: Cap del Servei de Projectes i Construccio. Centre de destinacio: Direccio General de Regim Econo-mic i de Personal. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Arquitecte Superior. Experiencia en direccio d'obra i redaccio de projectes d'obra nova, reforma i ampliacio. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: programar i supervisar el seguiment deIs projectes elaborant informe de l'estat en que es troben i en les incidencies detectades. Realitzar el seguiment deIs projectes en la fase de construccio, en coordinacio amb les Unitats Tecniques responsables de l'execucio. Elaborar avan<;os d'instruccions i recomanacions per a la redaccio de projectes d'obres. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Carlos Fernandez Gonzalo, Director General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l'Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. M Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Marcelo Carratala Ballester, Cap del Servei d'Inversio i Gestio Immobiliaria de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia Numero i Iloc que se so!'!icita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms . . . . ........ . Nom . ReIacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Antiguitat de la relacio Destinacio actual I DOGV - Num. 962 1988 12 15 6751 -Lloc de treball . Cos o Escala. Adre<;a oficial. Telefon oficial. DNI . NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la proViSIO del 1I0c. 1 2. L Valencia, a . . d . . de 1988 . Signatura de l'interesat 11*1 \1. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet.5 46001 VAlENCIA 2082 RESOLUCIO 30 de novembre de 1988, de la Conse//eria d'Administracio Publica, per la qual son convocades proves selectives d'Enginyers de Camins, Canals i Ports. [88/3828] En compliment del Decret 42/88, de 12 d'abril, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada l'Oferta Publica per a 1988, i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio a l'administracio de la Generalitat Valenciana. Fent us de les competencies atribuldes a I'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, son convocades proves selectives per a ingres de personal del Grup A, personal laboral, Enginyers de Camins, Canal s i Ports, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes general s 1.1. Son convocades proves selectives per cobrir 9 vacants d'Enginyers de Camins, Canal s i Ports, a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 1.2. Aquestes proves selectives es regiran per la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/86 de 2 de juny, el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de l'Administracio Autonomica, i les normes d'aquesta convocatoria. 1.3. El procediment de seleccio deis aspirants constara de les fases seguents: 1.3.1. Oposicio. 1.3.2. Concurso 1.4. La fase d'oposicio constara deis exercicis seguents: Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre materies relacionades amb els temes del bloc 1 i 2 del programa que hi ha a l'Annex II de la convocatoria. La durada maxima d'aquest exercici no podra ser superior a dues hores. Segon exercici. Desplegament per escrit en un temps maxim de dues hores de dos temes, elegits per I'opositor entre tres trets a I'atzar del bloc 2 del programa. Aquest exercici sera llegit publicament davant el tribunal pels aspirants previ fixament del dia i hora.
