172 1988 01 15 DOGV - Num. 743 Icarrer del Duc Caries de Borja num. 17. Tota la finca ocupava un solar de 400 m2 i confronta: dreta entrant Centre Secundari d'Higiene; esquerra Sra. Amparo Forrat Soldevilla; fons Pascual Boigues Serra i front carrer de la seua situacio. Inscrita al Registre de la Propietat de Gandia, al tom 851, 1Iibre 221, foli 200, finca 24.298, inscripcio primera. Artic/e segon Aquesta cessio d'us deIs immobles a que es fa referencia te per objecte la ubicacio d'un Centre Comarcal de Salut Comunitaria. La finalitat per a la qual se cedeix l'us dels immobIes haura de complir-se en el termini maxim de cinc anys i mantenir-se la destinacio durant els trenta anys seguents. Artic/e tercer Aquest dret d'us haura de ser incorporat a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al nom d'aquesta al Registre de la Propietat. Artic/e quart La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu tot el que disposa aquest Decret. Valencia, 11 de gener de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 77 ORDRE de 2 de gener de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es desplega el Decret 204/1987, de 21 de desembre, sobre prorroga deis Pressuposts de 1987. [88/(076) En virtut deIs manaments continguts en l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i en la L1ei d'Hisenda PUblica es dicta el Decret del Conse1l 204/1987 que prorroga els Pressuposts de 1987 fins a I'aprovacio deis de 1988. La disposicio final primera del Decret 204/1987, autoritza aquesta Conselleria per a prendre les mesures i dictar-ne les disposicions necessaries per a l'execucio, i per tot aixo, ORDENE: Artic/e primer 1. r.:estat de despesa de la prorroga del Pressupost de 1987, es realitzara per l'import deIs crectits per a des peses de personal i funcionament que requereix el manteniment del mateix nivell de prestacio deIs serveis publics que l'assolit en aqueix any. Amb aquesta finalitat queden exclosos de la prorroga esmentada aquells programes o dotacions la vigencia deis quals quede s limitada a la finalitzacio de l'exercici de 1987. 2. Seran prorrogats aixi mateix aquells crectits de transferencies corrents i de capital el financ;ament deis quals prove amb caracter finalista d'altres administracions o ens publics, la prorroga es realitzara pel mateix import que aquests ens han aprovat en els pressuposts respectius. DOGV - Num. 743 1988 01 15 173 IAixi mateix seran dotats en la prorroga del pressupost els credits necessaris per a finan<;ar el manteniment de les despeses operatives (personal i funcionament) deIs organismes autonoms i les subvencions a l'explotacio de les empreses publiques de la Generalitat. Article segon Durant el periode de prorroga del Pressupost de 1987 no podran excedir-se en des peses, per dotzenes parts, els credits corresponents a atencions del personal i les despeses de funcionament deIs Serveis. De la mateixa manera als credits disponibles prorrogats pels capitols quart i sete no se'ls podran imputar pagaments per import que n'excedesca de la dotzena part. Article tercer Els credits prorrogats corresponents a les Corts Valencianes, Sindicatura de Comptes i Consell Valencia de Cultura, seran lliurades per dotzenes parts a favor de les indicades institucions dins deIs primers quinze dies de cada mes. Article quart Les subvencions globals i per al cost autoritzat del personal de les Universitats valencianes, seran lliurades per dotzenes parts dins deis primers quinze dies de cada mes. Les transferencies de capital seran absorvides a mesura que hi acrediten l'execucio de les inversions, sense que els pagaments puguen excedir tan tes dotzenes parts com mesos transcorreguen des de l'inici de l'exercici. Article cinque En concepte de prorroga deis credits d'inversions reals s'incorporaran a l'estat de des peses l'import de l'anualitat per a 1988 de les des peses plurianuals aprovades en 1987 d'acord amb allo que preveu l'article 29 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Article sise Per tal de procedir a l'obertura de l'exercici de 1988 de tal manera que permeta l'execucio deIs credits prorrogats, com tambe el pagament de les obligacions i compromissos de despesa i el cobrament deIs ingressos corresponents procedents de l'exercici anterior, es produira un tancament provisional de l'exercici 19877 incorporant-s'hi, tal i com preveu l'article 44 de la Llei d'Hisenda Publica, els credits seguents: a) Els vinculats al compliment d'obligacions reconegudes a que es refereix l'article 30 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana excepte aquells el periode d'aplicacio deIs quals finalitzava en 1987, i que recull el numero 3 de l'esmentat article 30 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. b) En concepte de residus 1987 tots els credits que es trobaven en fase d'obligacio en finalitzar l'exercici 1987. c) Provisionalment els drets reconeguts que constituesquen recaptacio a partir. de 1'1 de gener de 1988. Article sete Una vegada realitzada la liquidacio definitiva del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1987, d'acord amb allo que preveu l'esmentat article 44 de la Llei d'Hisenda Publica, les xifres que amb caracter provisional es comptabilitzen en virtut de l'article anterior donant lloc a l'obertura de l'exercici de 1988, es regularitzaran mitjan<;ant els corresponents ajusts comptables de manera que reflecteixen les obligacions reconegudes i els credits pendents de cobrament que definiti-174 1988 01 15 DOGV - Num. 743 Ivament han de ser incorporats al pressupost de I'exercici corrent. Disposicio addicional: Aquesta disposicio no s'aplicara als credits de I'exercici 1987 corresponents al traspas de les competencies de I'ambit de l'Institut Nacional de la Salut a la Generalitat Valenciana, que es regiran per les normes estatal s vigents i que no produiran efectes sobre les quantitats traspassades corresponents a I'exercici de 1988. Valencia, 2 de gener de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA I D'AGRICULTURA I PESCA 78 DECRET 2/1988, d'll de genero del Canse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeixen ajudes als agricultors afectats per les inundacions de 1987. [88/0079] D'acord amb el que estableix l'article nove del Reial DecretL1ei 4/1987, de 13 de novembre, i per mitja de I'Ordre de 30 de novembre de 1987, del Ministerio de Economia y Hacienda, foren regulades les condicions del credit oficial per als damnificats per les inundacions de 1987 a la Comunitat Valenciana. La magnitud deIs danys, la reincidencia d'aquesta catastrofe a zones que patiren la riuada de 1982 i la perdua de colIites conseguent ha suposat que les families que basen les rendes en els ingressos obtinguts d'explotacions .flgraries, vegen considerablement minvades les possibilitats d'endeutament. El conjunt de mesures que s'arbitren, en estreta co!'!aboracio amb les que l'Estat i la CEE adopten, han d'anar dirigides, d'acord amb la L1ei de la Generalitat Valenciana 9/1987, de 30 de desembre, de Credit Extraordinari, en el Pressupost de 1987, a contribuir al restabliment de les condicions de vida i treball. En atencio d'aquests motius, i a pro posta de les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca, i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en reunio del dia II de gener de 1988, DECRETE: Artic/e primer El Consell de la Generalitat Valenciana, mitjanc;ant la Conselleria d'Agricultura i Pesca, atorgara subvencions al tipus d'interes deis prestecs subscrits pel Banc de Credit Agricola i els agricultors que es troben donats d'alta en la Seguretat Social Agraria, les explotacions deIs quals, compreses dins els termes municipals determinats per l'Ordre del Ministeri de l'Interior de 19 de novembre de 1987, haguessen estat afectades per les inundacions de 1987.
