I 1734 1988 04 15 DOGV - Num. 804 528 CONVOCATORIA 42/88, de 25 de marr, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [88/0976] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de Treball numero 11237: Cap del Negociat de Documentacio i Publicacions. Centre Directiu: Secretaria General. Secretaria General Ad-ministrativa. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Grup: C/D. Complement de destinacio: Nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Experiencia en organitzacio d'informacio, fitxers i arxius de documents i bibliografia. Funcions: Supervisar la programacio de les publicacions de la Conselleria i tot el proces d'aquestes, i realitzar la distribucio i venda. Supervisar ilo realitzar la unitat de documentacio de la Conselleria, i informar els Centres Directius. Representants en el Tribunal Qualificador: T itulars: - IHm. Sr. Miguel Mazon Hernandez, Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. -- Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Andres Gimeno Gonzalez, representant de la Direccio General de la Fundo Publica. Suplents: - Sr. Aurelio Barranco Calonge, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb allo que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants celebraran una entrevista davant d'aquest Tribunal. Model d'instmcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model d'instfmcia de l'Annex. Caldra que hi adjunten fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de man;: de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. I DOGV - Num. 804 1988 04 15 1735 -L10c ljue ,e sol, licita Come!leria Data de la Convocatoria Cognoms NOIll ANNEX 1 .\;Iode/ (/'ill.ll?lIlcia Relacio profcs'iional amb la Generalitat Valenciana Amiguitat de la relacio .. Destinacio actual LInc de t rcball Co' o [,cala Adreca oficial Telefon oficial DNl NRP Rclacio c!e c!ocuments compulsa!;, o certificaciom sobre el<, antecedents professionals i totes les dade, ljue es comidercn d'interes pcr a la provi,io del !loco l.  3. Valencia, a d de 19XX. 11 i \1. SI<. DII<I ( 101< Glc;J R\I DI* 1\ Fv\ClC) PL HIIl \ Rqu>trc (;elleral de la COlhdkria dAdmimtracio Publica. "i'lucld, .' .+6001 \ \J I 'J( 1.\ 529 CONVOCATORIA 44/88, de 25 de mar{:, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/0971] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar el personal fix i els funcionaris d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de Treball numero 11010: Tecnic de Supervisio de Projectes. Centre Directiu: Secretaria General. Servei de Coordina-cio i Supervisio de Projectes. Naturalesa: Laboral. Grup: B. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Arquitecte Tecnic o Enginyer Tecnic d'Obres Publiques. Experiencia en les funcions as signades al lloc.
