DOGV - Num. 868 1988 07 14 3687 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1165 ORDRE de 9 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el cessament progressiu d'activitats de la seccio de Formacio Professional de Gata de Gorgos (Alacant) que depen de l'Institut de Formacio Professional de Denia (Alacant). (8812096) Vista la proposta que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant han elevat en sol*licitud de cessament progressiu d'activitats de la Seccio de Formacio Professional de Gata de Gorgos (Alacant), que depen de l'Institut de Formacio Professional de Denia (Alacant). Vist que aquesta Seccio de Formacio Professional va estar creada per l'Ordre de 25 de maig de 1982, per a impartir els ensenyaments corresponents al Primer Grau de Formacio Professional en les Rames de Fusta i Perruqueria. Ates que, durant el funcionament d'aquesta Seccio de Formacio Professional s'ha observat un descens de la demanda real de llocs escolars per a les Professions de Fusta i Perruqueria, d'acord amb els informes i les propostes que el Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant i la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa han emes, i ates que les necessitats educatives de Formacio Professional queden suficientement cobertes perque hi ha un Institut d'FP i una Seccio en Denia i Xabia respectivament, amb capacitat suficientper a satisfer la matricula educativa en el nivell corresponent a aquesta classe d'ensenyament. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Autoritzar, d'acord amb els informes emesos, el cesssment progressiu d'activitats, a partir del proxim curs academic 1988/89, la Seccio de Formacio Professional de Gata de Gorgos (Alacant), que depen de I'Institut de Formacio Professional de Denia (Alacant). Article segon Durant el curs academic 1988/89 nomes s'impartiran en . aquesta Seccio els ensenyaments de Fusta i Perruqueria corresponents al Segon Curs de Primer Grau, i quedaran en consequencia, extingides definitivament a partir de la finalitzacio d'aquest curs academic 1988/89, les activitats de la Seccio de Formacio Professional de Gata de Gorgos (Alacant), i nuHa i sense efectes l'Ordre Ministerial per la qual va estar creada. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de maig de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
