DOGV - Num. 90S 1988 09 20 4827 1460 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 29 d'agost de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a /'assistencia a cursos de perfeccionament lingu(stic en idiomes moderns. [88/2672] Dins del programa de perfeccionament del professorat d'ensenyament no universitari que duu a terme aquesta Conselleria, hi ha una area d'actuacio preferent que es el perfeccionament linguistic del professorat d'idiomes moderns. Dins d'aquest programa s'emmarquen les beques per a I'assistencia a cursos en les Escoles Oficials d'Idiomes, essent un objectiu prioritari que el professorat porte a terme el reciclatge comenc;:at. Per tot aixo, i fent us de les competencies que em confer reix I'article 35 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Anicle primer S'ofereixen ajudes per a I'assistencia a cursos de lIengua anglesa y francesa impartits per les Escoles Oficials d'Idiomes d'Alacant, Castello i Valencia, i s'aproven les Bases per les quals es regeixen, que s'inclouen com a Annex d'aquesta Ordre. Article segon Aquestes ajudes seran sufragades amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.06.471 del programa 423.10 del pressupost de 1988. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a adoptar les disposicions reglamentaries i les altres resolucions que calguen per a l'aplicacio i el desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 d'agost de 1988. 1. Objecte de les ajudes. El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX I..:objecte d'aquestes ajudes es I'assistencia als cursos que son organitzats especialment per a aquesta finalitat en les Escales Oficials d'ldiomes d'Alacant, Castello i Valencia. 2. Caracteristiques de les ajudes. Les ajudes consisteixen en el 100070 del preu de la matricula deis cursos organitzats en les Escales Oficials d'ldiomes. 3. Requisits deis sol-licitants. Podran beneficiar-se de les ajudes: a) Tots els professors en actiu que imparteixen I'assignatura de 4828 1988 09 20 DOGV - Num. 90S Frances o d'Angles en els centres publics no universitaris i centres concertats de la Comunitat Valenciana. b) EIs professors que efectuaven el seu reciclatge en els cursos 85/86 o 86/87 i el vegeren interromput en el 87/88. c) Els professors que efectuaven el seu perfeccionament en el curs 87/88 i el vegeren interromput durant el 88/89 per no donar ni Frances ni Angles. 4. Termini i formalitzacio de les sol*licituds. Les soHicituds podran presentar-se en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials, en els Centres de Professors o per qualssevol deis mitjans que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds portaran adjunta la documentacio seguent: - Instancia de soHicitud segons el model que figura al final d'aquest Annex. - Certificacio del Director o Secretari del Centre on conste que la persona interessada ensenya angles o frances i els cursos en que ho fa. - Document que acredite que efectuaren algun curs en les Escoles Oficial d'ldiomes en els anys escolars 85/86, 86/87 o 87/88. El termini per a la presentacio de sol'licituds sera de 20 dies habils a partir de I'entrada en vigor d'aquesta Ordre. 5. Seleccio de les sol*licituds. La seleccio de les sol'licituds sera realitzada per una Comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o persona en qui delegue i en formaran part: - El Cap de Servei d'Ordenacio Academica o persona en qui delegue. - El Cap de Servei d'Avaluacio i Inspeccio o persona en qui delegue. - El Cap de Servei de Formacio del Professorat. Hi actuara com a Secretari un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa designat pel Director General. La Convocatoria la decidira una Resolucio de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Ec;iucativa, i les places quedaran subjectes a les possibilitats de cada Escola. 6. Obligaciones deis beneficiaris. EIs beneficiaris d'aquestes ajudes resten obligats a: - Realitzar les proves de coneixement (d'idiomes), que les Escoles Oficials d'ldiomes consideren escaients. - Assistir amb aprofitament i regularitat als cursos en que es matriculen, quedant subjectes al regim de funcionament de les respectives Escoles. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podnl suspendre l'ajuda concedida si al seu parer el beneficiari no complia alguna de les obligacions abans indicades. En/Na/N' a C P  com a INSTANCIA .DNI carrer/pla!;a . num Tel. . professor/a de . amb destinacio en el Centre amb domicili carrer/pla!;a . .de . .i N R P .  EX POSA Que convocades ajudes per l'Ordre de 29 d'agost de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i acceptant les Bases de I'oferta, soJ-licita que li siga concedida una ajuda per tal d'assistir al curs impartit per la Escola Oficial d'ldiomes de ..... nivell. Que, a l'efecte de pagament de I'esmentada ajuda designa el compte bancari num .. . en la sucursal del Banc o Caixa d'Estalvis de. DOGV - Num. 905 1988 09 20 4829 SOL.L1CITA que li siga concedida I'ajuda abans esmentada . d de 1988 Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia Avinguda de Campanar, 32. 46015 Valencia. 1461 ORDRE de 31 d'agost de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs de merits per a cobrir IIocs d'assessors tecnico-pedagogics deIs Centres de Professors i s'aproven les bases de la convocatoria. [88/2671] L'article 7e del Decret 12/1985, de 14 de febrer de 1985, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la creacio i el funcionament deis Centres de Professors, estableix que en cada un hi haura un equip d'assessors tecnicopedagogics, constituu per professors de reconegut prestigi en el camp de la renovacio pedagogica i en regim de dedicacio total o parcial, la seleccio deis quals es realitzara mitjac;:ant un concurs de merits, que resoldra una Comissio nomenada per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Creats els Centres de Professors d'Alcoi, Alacant, Castelio, Elx, Gandia, Monteada, Torrent i Valencia per Ordre d'aquesta Conselleria de 10 d'abril de 1985, i despres d'un periode de funcionament superior a tres anys, cal cobrir les vacants produides durant aquest temps per a poder atendre adequadament les demandes de renovacio pedagogica generades en els ambits d'actuacio d'aquests Centres de Professors. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia ORDENE: Primer Convocar concurs de merits per tal de cobrir els llocs d'assessors tecnico-pedagogics deis Centres de Professors que s'indiquen en l'Annex 1 d'aquesta Ordre. Segon Aprovar les Bases per les quals es regid aquest concurs, que s'inclouen com a Annex II d'aquesta Ordre. Tercer EIs aspirants seleccionats per a ocupar les places objecte d'aquesta convocatoria ho faran en regim de Comissio de Serveis, i rebran les retribucions propies del cos a que pertanyen i com a complement de destinacio el corresponent als deis Cap d'Estudi deis Centres d'Ensenyaments Mitjans. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a adoptar les mesures necessaries per a l'aplicacio d'aquesta Ordre.
