2550 1988 05 25 DOGV - Num. 832 -771 ORDRE de 27 d'abril de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Novele (Valencia). [88/1364] Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament, en compliment de l'Acord de Classificacio signat per I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca el 16 d'octubre de 1986. Vists la Llei de Vies Pecuaries, de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la, de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958, i les altres disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i quants informes s'han soHicitat, En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer S'aprova la classificacio de les vi es pecuaries existents al terme municipal de Novele (Valencia), d'acord amb la Proposicio de Classificacio inclosa en l'expedient, que afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud m Amplaria m Legal Necessaria 1 Assagador de Castella 1.280 2 2 0  6 6:2 6 6:2 Camplaria variable dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana vigent al municipi de Novele. Article segon Contra aquesta Ordre hom podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 d'abril de 1988. 772 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ORDRE de 10 de maig de 1988, de la Conselleria d'Agricultura !Pesca, per la qual s'inclouen determinades obres en el Pla coordinat d'obres de la zona regable del Generalissim i L/(ria- Benaguacil, aprovat per I'Ordre de 29 d'octubre de 1985. [88/1365] Pel Decret 4270/1964 es declara d'interes nacional la colonitzacio de la zona regable, amb aigues subterranies, als ter-
