DOGV - Num. 878 1988 07 28 3933 1. Benigno Cifuentes Mesado. . .. 18,00 punts Queda exclosa de la present convocatoria la Sra. Rosario V icent Saera, per presentar la sol' licitud fora de termini. En atencio d'aquests motius, es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de la Tercera Edat a Castello (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Benigno Cifuentes Mesado, funcionari del Grup A, amb NRP 18854451RO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1253 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 24 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual eren proveides vacants en la Conse//eria dgricultura i Pesca. [88/2260J Havent estat publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 846, de 15 de juny de 1988, la Resolucio de 24 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual eren proveides vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 39/88, de 23 de mar (DOGV num. 804, de 15 d'abril de 1988), s'ha observat I'errada seguent: On diu: << ... el Sr. Juan Jose Gil Serrano, contractat laboral del Grup D, amb NRP 22642599TO.>>. Ha de dir: << ... el D. Juan Jose Gil Serrano, funcionari del Grup D, amb NRP 22642599TO.>>. Valencia, 18 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 1254 ORDRE de 15 dejuliol de 1988, de la Conse//eria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de beques per a inventari Uo cafalogacio d'arxius en la Direccio General de Serveis Socials. [88/2275J La Direccio General de Serveis Socials esta millorant els seu s arxius mitjanant I'inventari ilo la catalogacio deIs documents que hi te. El tractament deIs fons documentals cal a mes de coneixements tecnics especialitzats, d'una practica que solament es pot adquirir per I'activa coHaboracio en els treballs habituals realitzats en els arxius. Per tot aixo, d'acord amb les competencies proples d'aquesta Conselleria, i fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la L1ei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, del Govern Valencia:
