DOGV - Num. 863 1988 07 07 3595 1131O9e1131O91131 RESOLUCIO de 23 de juny de 1988, del Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca Curs d'Ordenances fiscals, incidencia pressupostaria, calcul de costos i tarifes, per a personal al servei de les Corporacions Locals Valencianes. [8812052) Tot complint el Programa dtuacions per a 1988 de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, a l'area de Formacio adreada a les Administracions Locals Valencianes, i dins els diferents tipus d'activitats de formacio, i concretament dins les aplegades sota el titol de Cursos Monografics (Economia), escau de realitzar un curs d'Ordenances fiscal s, incidencia pressupostaria, calcul de costos i tarifes, d'acord amb les seguents: BASES: Primera. Objectiu. Actualitzar i perfeccionar els coneixements teorics i practics del personal al servei de les Corporacions Locals, en relacio amb les materies pro pies de les ordenances fiscals. Segona Participants. Podran participar en aquest curs el personal al servei de qualsevol Corporacio Local, que ocupe llocs de treball relacionats amb el contingut del curso Tercera Contingut. Les materies a impartir versaran sobre els aspectes seguents: - Ordenan ces F iscals: Marc J uridic i de procediment. - Comportament Pressupostari. La seu a incidencia. - Estudi de costos en relacio al calcul de tarifes. - Problematica de la gestio. - Taxes per prestacio de serveis provei'des per Adminis-tracio. - Taxes per Prestacio provei"des mitjanant explotacions industrials. - Taxes per aprofitaments especials. - Exercicis practics. Quarta SoHicituds. Les persones interesades hauran de formular sol*licitud mitjanant instancia adreada a l'IHm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, d'acord amb el model annex d'aquesta convocatoria, que podra ser presentada a l'Institut mateix, (el Museu, num. 3, 46003 Valencia), als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica d'Alacant (el Aguilera Cerni, 1, 03007 Alacant) i Castello de la Plana (Plaa Cardona V ives,l, 12001 Castello), o be en la forma prevista per l'article 66.3 de la Llei de Procediment Administratiu. A les soHicituds hauran d'adjuntar la corresponent autoritzacio del responsable de personal de qui depenguen. Cinquena Termini. Podran ser presentades abans del 14 de setembre de 1988. Sisena Quota d'inscripcio. Les persones seleccionad es seran notificades personalment de l'admissio, fins i tot telefonicament si era necessario Hauran de justificar l'ingres de la matricula 3596 1988 07 07 DOGV - Num. 863 d l C'bl i5 00llulIld l Cbl10 000del Curs, que s'estableix en 5.000 pessetes, al clc numero 070.013.110.000.6167 de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia (Oficina principal, Plaa del Mercat, 4, 46001 Valencia) a nom de Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. Setena Lloc i data de celebracio. El Curs tindra lloc als local s de l'Institut Valencia ddministracio Publica (cl Museu, 3, 46003 Valencia), durant els dies 21 a 23 de setembre de 1988, en sessions de mati i vesprada. Vuitena Participants i criteris de seleccio. El nombre maxim d'assistents al Curs en sera de 40. T indran preferencia les persones que tinguen mes antiguitat i que treballen en grans municipis. En qualsevol cas, hom tindra en compte que asssistesca el major nombre de Corporacions Locals. I.:Institut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les soHicituds presentades, elaborara la llista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. Novena Certificats. Una vegada finalitzat el curs s'expedira el corresponent certificat d'assistencia, o d'aprofitament, per a la qual cosa podran establir-se, si s'escau, les proves corresponents. El Certificat d'Assistencia es lliurara als qui acrediten la permanencia en mes d'un 90070 de les hores del Curso Valencia, 23 de juny de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX 1 CURS D' ORDENANCES FISCALS, INCIDENCIA PRESSUPOST ARIA, CALCUL DE COSTOS I TARIFES, PER A PERSONAL AL SERV EI DE LES CORPORACIONS LOCALS VALENCIANES DADES P ERSONALS: Sr/Sra .. Adrea . TeIHon ... DNI num . . . (treball) . (particular) DADES PROFESSIONALS: Corporacio Local on presta serveis ... Situacio juridica: Funcionari/aria. . . . . . . . . . .. . .... Contractat/da. Habilitatlda . ............ . ........ Altres .. Unitat Administrativa ... Antiguitat . SOL.LlCITA de prendre part en el Curs de referencia i declara, sota la seua responsabilitat, que son certes les dades consignades. Data i signatura, Autoritzat, d de 1988. IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE VINSTIT UT VALENCIA D'ADMINIST RACIO PUBLICA.
