584 1988 02 03 DOGV - Num. 755 ILloc de Treball numero 9709: Investigador. (Especialista en Economia Agraria). Direccio General d'Innovacio i Tecnologia. Institut Valencia d'Investigacions Agraries, Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Miguel Mut Catala. . ..... 13'50 punts En atencio d'aquests motius, es designat per a cobrir la vacant d'Investigador (Especialista en Economia Agraria) (nivell 20 i complement especific B) el Sr. Miguel Mut Catala, funcionari del Grup A, amb DNI 19.304.656. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 195 RESOLUCIO de 18 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 114/87, de 4 de desembre (DOGV num. 726, de 18 de desembre de 1987). [88/0257] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de data 15 de gener de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 114/87, de 4 de desembre (DOGV num. 726, de 18 de desembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 10596: Cap del Negociat de Seleccio i Formacio de Policia Local. Direccio General d'lnterior (Servei de Seguretat). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la seguent puntuacio: 1. Jose Antonio C')nJe Martinez. .6,50 puntos 2. Amparo Gine \1ateu . .6,25 puntos 3. Joan V. Grifoll Carbonell. .6,00 puntos 4. Valeriana Olivares Diez.. .5,75 puntos 5. Luis Marco Palomar . .4,50 puntos 6. Josefa V. Carbo Ferrando . . . .4,00 puntos 7. Ma Carmen Biot Gimeno . .2,50 puntos 8. Jose L. Castellanos Perez . . .2,25 puntos 9. Emiliano Garcia Ordono. .2,00 puntos 10. Manuel Ruiz Ortiz . .2,00 puntos 11. V icente Javier L10rens Pascual.. .1,00 puntos Queda exclos de la convocatoria Ernesto Benito Grau Soler per no reunir-ne els requisits per tal com no es funcionari de carrera. I en aten cio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Seleccio i Formacio de Policia Local (nivell 14 i complement especific B del grup C) el Sr. DOGV - Num. 755 1988 02 03 585 Jose Antonio Conde Martinez, funcionari del Grup D, amb NRP 7460944400. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 196 RESOLUCIO de 19 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 116187, de 7 de desembre (DOGV num. 726, de 18 de desembre de 1987). [88/0258] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 15 de gener de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 116/87, de 7 de desembre (DOGV num. 726, de 18 de desembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 10597: Subaltern-Supervisor. Secretaria General. Servei de Gestio Administrativa. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Osear Fos i Ripoll 2. Julia Cabedo Castillo . .5'25 punts . . . . . . . .. 2'00 puntos Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits per no trobar-se al servei de la Generalitat valenciana Pilar Gil de Pareja Belmonte i Paulino Giner Marti. 1 en aqtencio d'aquest motius es designat per a cobrir la vacant de Subaltern-Supervisor (nivell 9 i complement es pecific B) el Sr. Osear Fos i Ripoll, personal del Grup E, amb NRP 73535242KO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
