I 1224 1988 03 14 DOGV - Num. 783 -365 RESOLUCIO de 8 de mar<; de 1988, de la Di-reccio General de la Funcio Publica, per la qual es resolt el concurs de vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciat per Convoca-toria 9//87, de 12 de novembre (DOGV num. 752, de 29 de gener de 1988). [88/0698] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 19 de febrer de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 91/87, de 12 de novembre (DOGV num. 752, de 29 de gener de 1988) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: l. Lloc de Treball numero 8626: Estadistic. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats de la forma seguent: Queden exclosos d'aq uesta convocatoria, per no reunir els requisits d'aquesta per tal com no es personal del Grup A: - Elena Barea V ilarroya, - M" Jose de la Cruz Alabarta. Queda exclos de la convocatoria, Alejandro Centelles Enrique per no complir-ne els requisits pel que fa a I'experiencia en unitats estadistiq ues. Queda exclos de la convocatoria, Nieves Martinez Alzamora per no complir-ne els requisits per tal com no es personal fix al servei de l'Administracio. 2. Lloc de Treball numero 8627: Estadistic. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats de la forma seguent: Queda exclosa d'aquesta convocatoria, M" Jose de la Cruz Alabarta, per no reunir-ne els requisits per tal com no es personal del Grup A. Queda exclos de la convocatoria, Alejandro Centelles Enrique per no complir-ne els requisits pel que fa a l'experiencia en unitats estadistiq ues. Queden exclosos de la convocatoria, per no complir-ne els requisits per tal com no es personal fix al servei de !'Administracio - Amparo Marti Alarco, - Francesc Josep Salom salom. 3. Lloc de Treball numero 8628: Especialista en Documentacio i Estadistica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats de la forma seguent: Queda exclosa d'aquesta convocatoria, Ma Jose de la Cruz Alabarta, per no reunir-ne els requisits per tal com no es personal del Grup A. Queda exclos de la convocatoria, Alejandro Centelles Enrique per no complir-ne els requisits pel que fa a !'experiencia en unitats estadistiques. Queden exclosos de la convocatoria, per no complir-ne els requisits per tal com no es personal fix al servei de l'Administracio: - Amparo Marti Alarco, - Francesc Josep Salom Salom. 4. Lloc de treball numero 8636: Cap de la Seccio de Produccio i Desenvolupament Estadistic. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats de la forma seguent: DOGV - Num. 783 1988 03 14 1225 -Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunir-ne els requisits per no ser personal del Grup A: - V icente Almenar Cubells, - Ma Jose de la Cruz Alabarta. Queda exclos de la convocatoria, Alejandro centelles Enrique per no complir-ne els requisits pel que fa a l'experiencia en unitats estadistiques. Queda exclosa de la convocatoria, Nieves Martinez Alzamora per no complir-ne els requisits per tal com no es personal fix al servei de l'Administracio. Per tot aixo, es declara desert el concurs per a cobrir els quatre lIocs de trebalI a la Direccio General d'Economia (Servei d'Estadistica), per no haver-hi aspirants que reunesquen els requisits de la convocatoria i per tal de fer el concursoposicio que anunciava la convocatoria per tal de cobrir els esmentats lIocs. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalita{ Valenciana. Valencia, 8 de mar(,: de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 366 RESOLUCIO de 9 de mar* de 1988, de I 'JI. 1m. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica per la qual es publica la !lista provisional d'admesos i exclosos del concursoposicio per a cobrir vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [88/06991 D'acord amb l'article 36 del Reglament 69/86, de 2 de juny, del ConselI de la Generalitat Valenciana, i la base 3.2.1 de la Convocatoria 91/87, de 12 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concursoposicio per a cobrir vacants a la ConselIeria d'Economia i Hisenda, he resolt: 1. Publicar la llista provisional d'admesos i exclosos que figuren en els Annexos 1 i II respectivament d'aquesta Resolucio, amb expressio de les causes de la no admissio. 2. Els aspirants exclosos disposen d'un termini de deu dies comptats a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb !'article 71 de la L1ei de Procediment Administratiu per tal d'esmenar les errades que n'hagen motivat la no admissio. Valencia, 9 de mar!; de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX 1 Cognoms i nom Aguado Gimenez, M a del Carmen Alcaide Garcia, M a Jesus Barea Villarroya, Elena Castello i Esteve, Franeese Xavier DNI 22.647.663 19.092.538 22.641.911 18.934.074
