DOGV - Num. 915 1988 10 04 5073 trecoHeccio, a I'Institut Valencia d'Investigacions Agdtries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i d'acord amb el que estableix la base novena de la convocatoria 16/88, de 8 de febrer (DOGV numero 765, de 17 de febrer de 1988), i com a acte final d'actuacio del Tribunal, ha estat resolt: Primer El Tribunal declara desertes les vacants convocades d'lnvestigador Titulat Superior en l'area de Fisiologia Vegetal i Investigador Titulat Superior en l'area de Fisiologia Postrecol'leccio, per no haver assolit cap deis aspirants la qualificacio suficient. Segon Contra aquesta Resolucio podra interposar-se Recurs d'AI<,:ada davant el Director General de la Funcio Publica en el termini de quinze dies des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement a I'article 122 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 16 de setembre de 1988. - El President del Tribunal: Eduardo Primo Millo. 1536 RESOLUCIO de 16 de setembre de 1988, del Tribunal Qualificador de les proves per a cobrir un /loe d'lnvestigador Titulat Superior en I'ilrea de Biologia del Sol, a I'Institut Valencia d'lnvestigacions Agraries de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca. [88/2803J Concloses les proves per a cobrir un 1I0c d' Investigador T itulat Superior en I'area de Biologia del Sol, a I'Institut Valencia d'Investigacions Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i d'acord amb el que estableix la base novena de la convocatoria 16/88, de 8 de febrer (DOGV numero 765, de 17 de febrer de 1988), i com a acte final d'actuacio del Tribunal, ha estat resolt: Primer El Tribunal declara deserta la vacant convocada d'lnvestigador Titulat Superior en l'area de Biologia del Sol, per la incompareixen<,:a de tots els aspirants admesos. Segon Contra aquesta Resolucio podra interposar-se Recurs d'AI<,:ada davant el Director General de la Funcio Publica en el termini de quinze dies des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement a I'article 122 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 16 de setembre de 1988. - El President del Tribunal: Fernando Pomares Garcia.
