* 6292 1988 11 28 DOGV - Num. 952 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1913 ORDRE de 17 de novembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica el calendari escolar establert per a tots els centres docents no universitaris duran! el curs escolar 1988-89. [88/3601] D'acord amb els artides d'aplicacio de la Llei General d'Educacio numero 14/70, de 4 d'agost, i de la Llei Org!'mica 8/85, de 3 de juny, i en virtut de les competencies conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis de I'administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Educacio, ORDENE: Primer Sera festiu, als efectes escolars, durant el curs 1988-89, el dia 8 de desembre, que correspon a la festivitat de la Immaculada Concepcio, i resta nul i sense cap efecte la festivitat que pel mateix motiu correspon al calendari escolar al 5 de desembre (Ordre de 30-6-88, DOGV de 16-8-88). Segon Les Direccions Territorials de Cultura i Educacio difondran pels mitjans al seu abast el contingut d'aquesta Ordre als centres docents del seu ambit competencia!. Valencia, 17 de novembre de 1988. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1914 ORDRE de 15 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'efectuen di verses delegacions de funcions en el Director del Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana. [88/35171 Per poder atendre les necessitats del Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana amb la maxima celeritat i urgencia, s'aconsella d'establir-hi un sistema de gestio administrativa summament agil i efica<;. Per aixo, en virtut del que disposa l'article 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer El Diretor del Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana, per delegacio del Conseller de Sanitat i Consum, exercira les tasques de tramitacio necessaries per a l'autoritzacio, disposicio, liquidacio i proposta de pagaments de les des peses del Capitol 1 del Pressupost, relatius al personal adscrit a I'esmentat Centre. * DOGV - Num. 952 1988 11 28 6293 Article segon En relacio al personal adscrit al Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana, per delegacio del Conseller de Sanitat i Consum i del Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, el Director del Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana exercira les seguents atribucions: a) Nomenament i cessament d'interins sanitaris per a l'exercici de vacants, aixi com contractar substituts durant els periodes en que un lloc de treball no siga exercit per qui l'ocupa, retent-ne comptes, a efecte de control i registre a la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consumo b) Els reconeixements de triennis del personal estatutario c) El control d'horari i de l'assistencia d'acord amb la normativa en vigor. d) La concessio de vacances, aixi com els permisos i les llicencies motivades per la realitzacio de funcions sindicals, per atencio a fills menors de nou mesos, per malaltia, per matrimoni i embaras, per estudis i per afers propis, aixi com la disminucio de jornada per guarda legal a que es refereix I'article 30.1 de la Llei 30/84. e) La imposicio de sancions per falta lleu i la proposta d'instruccio d'expedient disciplinari per falta greu o molt greu al personal estatutario f) L!extensio de diligencies, inclusivament les de presa de possessio, d'incorporacio o de cessament, aixi com l'emissio de certificats i d'informes i la realitzacio de tots aquells actes de gestio i d'administracio ordinaris, i tots aquells de tramit que els siguen soHicitats per organs superiors. Article tercer El Conseller de Sanitat i Consum delega les atribucions que s'expressen tot seguit per a I'exercici de les seu es competencies en el Director del Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana i que afecten credits deis capitols 1 1  i VI del Pressupost de la Generalitat Valenciana: a) L!exercici de les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa d'obres, de serveis i subministraments per import fins a 10 milions de pessetes, dins els limits legal s i pressupostaris. En les funcions delegades es troben implicites totes les facultats que la Llei de Contractes de l'Estat i el seu Reglament atribucixen a l'organ de contractacio. b) L!autoritzacio, disposicio de les despeses, aixi com llurs propostes de pagament, originats com a consequencia deis expedients de contractacio a que es refereix I'apartat anterior, i llurs anuHacions corresponents, i la firma de tots els documets que calguen per a la seua comptabilitzacio. c) L!autoritzacio i disposicio de la resta de despeses del CapitollI del Pressupost ordinari corresponent i les seues propostes de pagament, aixi com la firma del documents que s'originen com a consequencia de tals actes, fins a I'import esmentat a I'apartat a). Article quart En les resolucions i actes que s'adopten en virtut del que preveu aquesta Ordre es manifestara expressament que es dicten fent us de les facultats delegades, i tals actes finalitzaran a la via administrativa en els mateixos casos i termes que correspondrien a I'actuacio de I'organ que delega. I 6294 1988 11 28 DOGV - Num. 952 -Artic/e cinque Els recursos de reposicio presentats contra els actes dictats en virtut de les delegacions contingudes en els articles precedents seran resolts al seu torn pel propi organ delegat que va dictar l'acte recorregut. Artic/e sise Les delegacions d'atribucions aprovades mitjanant la present Ordre s'entenen sen s perjudici de les facultats de l'organ delegant per a advocar el coneixement i la resolucio d'aquells afers que estime oportuns, i en podra, aixi mateix, revocar la delegacio en qualsevol moment, conformement amb l'establert en l'article 68.5 de la Llei de Govern Valencia. DISPOSICIo FINAL En cas de vacant, absencia o malaltia del Director del Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana en qui s'efectuen les delegacions, les facultats que s'hi comprenen seran exercides pel Director de Gestio del mateix Centre. DISPOSICIO DEROGATORIA l.?Ordre de 13 d'abril de 1987, sobre delegacio de competencies en el Secretari General en materia de contractacio administrativa i de des peses de funcionament, queda modificada pel que estableix l'article tercer de la present Disposicio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de novembre de 1988. El ConseIler de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1915 RESOLUCIO de 26 d'octubre de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es disposa el cessament del Sr. Jose Alberto Mart(nez D(az, com a Cap d'Area de Serveis Socials de Valimcia. [88/3512) Fent us de les atribucions que em confereix la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, i en atencio al que disposen els articles 7 i 36 del Decret 36/1988, de 21 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, he resolt el cesament del Sr. Jose Alberto Martinez Diaz, com a Cap de l' Area de Serveis Socials de Valencia. Valencia, 26 d'octubre de 1988. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech Pastor.
