I DOGV - Num. 938 1988 11 08 5731 -CORRECCIO d'errades a l' Acord d' 11 d'oc-tubre de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la relacio de llocs de treball de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Conselleria d' Agricultura i Pesca RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1988, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es qualifica l'explotacio de bes-tiar porci denominada <<SAT Campillo>>, si-tuada al terme municipal de Sinarcas (Valen-cia), com a Granja de Proteccio Sanitaria Especial. ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 5760 Pago 5761 Pago 576 1 Administracio: P alau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia UIARI ODE LA GENERALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1773 ORDRE de 20 d'octubre de 1988, de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'Obres i Actuacions a Enguera, dins la zona d'Enguera i la Canal (Valencia), declarada zona desfavorida per la Comunitat Economica Europea. [88/3292] El Decret 48/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, disposa que la Conselleria d'Agricultura i Pesca dura a terme les obres i actuacions que s'hagen d'emprendre a les zones desfavorides declarades per la Comunitat Economica Europea en la Directiva del Consell 86/466, de 14 de julio!. El municipi d'Enguera, dins la zona d'Enguera i la Canal (Valencia), esta inclos en la llista comunitaria de zones agricoles desfavorides de la directiva esmentada, i es tracta d'una zona desfavorida en perill de despoblament. A peticio deIs agricultors del municipi i de l'Ajuntament respectiu i davant la necessitat de millorar i racionalitzar els regadius actuals i d'utilitzar els recursos disponibles actualment no explotats, s'ha redactat i se sotmet a I'aprovacio de I 5732 1988 11 08 DOGV - Num. 938 la Conselleria d'Agricultura i Pesca el <<Pla d'Obres i Actuacions a Enguera, dins la zona desfavorida d'Enguera i la Canal (Valencia>>), que es refereix a les obres d'equipament del sondeig <<El Murre>> i la transformacio amb reg localitzat de la zona que aquest abaste, la millora deis regadius actuals mitjanant la construccio de basses de regulacio i la implantacio de regs localitzats, com tambe a la dotacio d'aigua potable al municipi d'Enguera. Aquesta Conselleria considera, examinat el Pla susdit, que les obres que s'hi inclouen han estat degudament classificades segons que determina I'article 62 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari i I'article 2 del Decret 48/1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, i que aquestes obres contribuiran a la millora deis regadius actuals i disminuiran les despeses d'explotacio i els consums unitaris d'aigua de reg, i a la utilitzacio de recursos hidrics que actualment no s'empren, cosa que donara lloc a I'augment de la rendibilitat de I'explotacio agraria. En atencio d'aquests motius, OR DENE: Artic/e primer S'aprova el Pla d'Obres i Actuacions d'Enguera, dins la zona d'Enguera i la Canal (Valencia), declarada zona desfavorida per la Comunitat Economica Europea. Artic/e segon D'acord amb els articles 62 i 65 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, les obres compreses al Pla: instaHacio electromecanica del sondeig El Murre i linia electrica, diposit de regulacio i distribucio d'aigua, xarxes de conduccio d'aigua, incloses la conduccio al diposit municipal d'aigua potable i la xarxa principal de reg localitzat de la zona susdita, la conduccio impulsada a la zona de Pino Romo, la bassa de regulacio i la xarxa principal o de reg localitzat en aquesta zona, aixi mateix, l'acondicionament i la millora deis regadius actuals dominats pels sondejos Solana, Charrel, Pepitin i Sayton, tot incloent-hi conduccions d'impulsio, basses de regulacio i distribucio d'aigua de reg i xarxa principal de reg localitzat, queden classificades com a obres complementaries, incloses al grup d) de I'article 61 de la Llei. Per a aquestes obres complementaries s'estableix una subvencio del 30010 del seu import i un avaament del 70% restant, reintegrable en un periode de 10 anys. Les quantitats anticipades reportaran un interes del 4% anual, d'acord amb el que disposa l'article 74 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari. Artic/e tercer La Direccio General de Desenvolupament Agrari dictara les normes pertinents per a la millor aplicacio del que disposa aquesta ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'octubre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
