* 3072 1988 06 15 DOGV - Num. 846 -cio, resole estimar parcialment el Recurs de Reposicio que interposa el Sr. German Andreu Martinez contra la Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 30 de juliol de 1987 per la qual se li imposa una sancio d' l 779 063 (un milio set-centes setanta-nou mil seixanta-tres) pessetes, per infraccio urbanistica que consisteix en la realitzacio d'obres per a la construccio d'una vivenda unifamiliar sense llicencia municipal en Mont Zenia, ja que, en estimar el valor de l'obra que s'executa en un mi lio nou-centes cinquanta mil pessetes (l 950 000) i que hi pertoca la imposicio d'una multa equivalent al 15070 del valor de l'obra que s'executa es procedent imposar al Sr. German Andreu Martinez una multa de dues-centes noranta-dos mil cinc-centes (292 500) pessetes, per la realitzacio d'obres per a la construccio d'un habitatge unifamiliar amat sense llicencia municipal en Mont Zenia .. Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs Contencios davant la Sala del Contencios de l'Excma. Audiencia Territorial en el termini de dos meso s des del dia seguent al de la publicacio d'aquesta. Valencia, 29 de mar<; de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA D' AGRICULTURA Y PESCA 975 RESOLUCIO de 25 de maig de 1988, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el t(tol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria a I'agrupacio de ramaders del terme municipal d'Illx (Alacan!). [88/1637) Havent examinat l'expedient instrult a instancia del Sr. Juan Guillen Garcia, com a president del Grup Inicial de Sanejament de bestiar porci del terme municipal d'Elx (Alacant). V ist que s'ajusta al que disposen el Reial Decret 425/1985 de 20 de mar<; i l'Ordre de 31 de maig de 1985 que el desplega, sobre mesures per a l'eradicacio de la pesta porcina africana. V ist l'informe-proposta del Director deis Serveis Territorials d'Alacant, he resolt de concedir el tItol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria al Grup Inicial de Sanejament de bestiar porci del ter me municipal d'Elx (Alacant). A aquesta, se li aplicara el que disposa la normativa vigent. Valencia, 25 de maig de 1988. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 976 CIRCULAR de 25 de maig de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sobre incendis forestals, campanya 1988-89. [88/1628] Segons que disposen la Llei 81/1968, de 5 de desembre de 1972, i el Reglament corresponent, de 24 de desembre de 1972, sobre Incendis Forestals, i el Reial Decret 1777/79, de 22 de juny, pel qual son declarats <<Zona de Perill d'lncendis>> certs municipis de la Comunitat Valenciana, i per tal de
