I DOGV - Num. 832 1988 05 25 2547 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 767 CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 3 de maig de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'estableix un programa d'Ajudes per a l'Economia Social. [88/1327] Havent estat advertida errada en la publicacio de l'Ordre esmentada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 821, de 10 de maig de 1988, procedim a esmenar-la de la manera seguent: En la pagina num. 2194, l'article 7, paragraf tercer, finalitza aixi: << ... e1 trametra a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio perque el resolga.>>. Quan a continuacio hauria de dir: << ... tret del cas de les ajudes que preveu l'article 3-e), que seran resoltes per la Direccio Territorial mateixa.>> CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 768 ORDRE de 22 d'abril de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre concessio de Tito/-Llicencia d'Agimcia de Viatges del Grup A a <<Viajes Torrevieja, SA.,>> amb el numero 1890 d'ordre. [88/1378] Vist l'expedient instruit amb data de 10 de febrer de 1988, a instancia del Sr. Jose Manuel Hernandez Perez, en nom i representacio de <<Viajes Torrevieja, S.A.>>, en sol*licitud de l'adient Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup A. Vist que a la soHicitud de l'esmentada empresa es va adjuntar la documentacio que estableixen els articles 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat profes sional que corres pon a les Agencies de Viatge, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats conjuntament amb la sol* licitud d'atorgament del Titol-Lli cencia. Vist que tramitat l'oportu expedient en la Direccio General de Turisme, apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els articles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que a l'empresa soHicitant hi concorren to tes les condicions exigides per a l'obtencio del Titol-Lli cencia d'Agencia de Viatges del Grup A. Aquesta Conselleria, de acord amb les competencies assignades per Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat per Decret 231/1965, de 14 de gener, ha re solt: Concedir el TilOl-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup * 2548 1988 05 25 DOGV - Num. 832 -A, a <<Viajes Torrevieja, S.A.>>, amb el numero 1890 d'Ordre i Casa Central a Torrevella (Alacant), c/. Maria Parodi, 9, la qual podnl exercir la seua activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 2  d'abril de 1988. El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, ANO RES GARCIA RECHE 769 ORDRE de 25 d'abri/ de 1988, de la Conse//eria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre Concessio de Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup A a <<Viajes Maestrazgo, SA., amb el numero 1857 d'ordre. [8811377] Vist l'expedient instrult amb data de 11 de gener de 1988, a instancia del Sra. Magdalena Esteller Esteller, en nom i representacio de <<Viajes Maestrazgo, S.A.>>, en sol*licitud de l'adient TItol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup A. Vist que a la soHicitud de l'esmentada empresa es va adjuntar la documentacio que estableixen els articles 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatge, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats conjuntament amb la soHicitud d'atorgament del TItol-lli cencia. Vist que tramitat l'oportu expedient en la Direccio General de Turisme, apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els articles 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que a l'empresa soHicitant hi concorren to tes les condicions exigides per a l'obtencio del Titol-lli cencia d'Agencia de Viatges del Grup A. Aquesta Conselleria, de acord amb les competencies assignades per Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 12 94/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat prr Decret 231/1965, de 14 de gener, ha re solt: Concedir elTItol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup A a <<Viajes Maestrazgo, S.A.>>, amb el numero 1857 d'Ordre i Casa Central a Vinaros (Castello), c/. Socorro, 9, la qual podra exercir la seua activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'abril de 1988. El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, ANORES GARCIA RECHE
