DOGV - Num. 797 1988 04 06 1521 -DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, II de mary de 1988. 480 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE d'll de marr de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es nomena vocal que representa els interessos socials en el Consell Social de la Universitat de Valencia el Sr. Alfons Puncel Chornet. [88/0903J Havent-se produit el cessament anticipat del Sr. Jose Moran Pastor com a voccal del Consell Social de la Universitat de Valencia, en representacio deis interessos socials, cal ferne la substitucio d'acord amb la proposta elevada pel President del Consell Social de la Universitat de Valencia. De conformitat amb el que disposa el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Social de la Universitat de Valencia, aprovat pel Decret 30/1986, de 10 de mary, del Consell de la Generalitat Valenciana, i als artides 1 r i 2n de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mary de 1985, i en virtut de les atribucions que cm confereix I'artide 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de 1983, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Nomenar com a vocal del Consell Social de la Universitat de Valencia, en representacio deis interessos socials, el Sr. Alfons Puncel Chornet. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 11 de mary de 1988. El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 481 ORDRE de 16 de marr de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es modifica I'Ordre de 8 de gener de 1986, reguladora deIs tractaments de deshabituacio amb metadona dirigils a toxicomans dependen!s d'opiacis. [88/0871J t;Ordre de 8 de gener de 1986, establia les normes reguladores deis tractaments de deshabituacio amb Metadona dirigits a toxicomans dependents d'opiacis. 1522 1988 04 06 DOGV - Num. 797 -Cexperiencia adquirida des de la posada en funcionament del Centre de dispensacio de Metadona aconsellen de modificar la composicio de la Comissio Central de control deis tractaments, que l'Ordre susdita establia, a fi d'aconseguir un major dinamisme i eficacia en el funcionament, mitjan!;ant la integracio en aquesta Comissio del Comissionat de la lluita contra la Droga, ates que les funcions especifiques que desplega en materia de toxicomanies, possibilitara un coneixement mes profund de les questions que es plantegen en I'aplicacio deis tractaments de deshabituacio amb metadona dirigit a toxicomans. En atencio d'aquestes consideracions, i fent us de les atribucions que confereix I'art. 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e unic Es modifica el punt 1 de I'article quart, de l'Ordre de 8 de gener de 1986 que quedara redactat aixi: <<\. Hi haura una Comissio Central de Control deis tractaments amb Metadona, de composicio paritaria amb l'Administracio de l'Estat, i que sera formada pels seguents membres: - El Comissionat de la Comissio de la Lluita contra la Droga, o un funcionari en qui delegue, que hi actuara com a President. - Tres vocals, nomenats pel Conseller de Sanitat i Consumo - Quatre representants de l'Administracio de I'Estat.>> DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 16 de mar!; de 1988. El Comeller de Sanitat i Consum, JOAQUiN COLOMER SALA 482 ORDRE de 22 de marr de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es objecte de desplegament la Carti//a de Salut del Xiquet. [88/0872] El Decret 147/86, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el programa per a la promocio de la salut de la mare i del xiquet, va establir, entre d'altres, un programa minim anomenat de vigilancia de la salut del xiquet rins els catorze anys, el qual fonamentalment consta de successius examens i certificats de salut a practicar a cada nounat fins arribar a l'esmentada edat. Com a document oficial per a la constancia de la informacio sanitaria deis susdits examens, es crea la Cartilla de Salut, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Al desplegament de I'esmentada Cartilla va dirigida aquesta Ordre, que es dicta en compliment de I'article deu i de la Disposicio Final Primera del Decret 147/86. Per tot aixo,
