I DOGV - Num. 847 1988 06 16 3117 -987 RESOLUCIO d'] de juny de ]988, de la Direccio General de Comerr, sobre convocatoria de campanyes en materia de Reforma d'Estructures Comercials. [88/17071 I..:artiele 14 de l'Ordre de 30 de novembre de 1987, modificat per Ordre de 20 de maig de 1988, estableix que per Resolucio de la DirecCIo General de Comen; es procedifil a la convocatoria d'ajudes per a campanyes concretes, en materia de Reforma d'Estructures Comercials. En atencio d'aquestes consideracions, i de conformitat amb el que estableix la Disposicio Final Primera, de l'Ordre de 30 de novembre de 1987, aquesta Direccio General de Comer ha resolt: Artic/e primer 1. Es convoquen, per a I'exercici del 1988, els seguents tipus de campanyes en materia de Reforma d' Estructures Comercials: 1. Campanya de Modernitzacio i Adequacio deis establiments comercials compresos en els centres historics deis municipis de Valencia, Alacant i Castello. 2. Campanya de Modernitzacio, Transformacio, Trasllat i Adequacio, d'empreses comercials situades a les zones d'influencia de noves formes comercials. 3. Campanya de Foment de l'Associacionisme Comercial. Artic/e segon Les subvencions que es concedesquen podran arribar fins un 15070 de la inverio projectada, sempre que reunesquen les condicions establertes a I'artiele 11 de I'Ordre de 30 de novembre de 1987, i, a mes a mes: 1. Per a la Campanya de Modernitzacio i Adequacio deis establiments comercials situats en centres histories, la subvencio haura de destinar-se, necessariament, a les inversions en restauracio o remodelacio de faanes, retols i aparadors. 2. Per a la Campanya de Modernitzacio, Transformacio, Trasllat i Adequacio, la subvencio haura de destinar-se, en general, a l'execucio d'inversions que contribuesquen a millorar la posicio comercial ilo tecnologica de las empreses, i, en particular, a I'execucio de les inversions contemplades a l'artiele 12 de I'Ordre de 30 de novembre de 1987. I..:adquisicio de sol i de local s comercials podra ser subvencionada en tot cas, i tindran preferencia els comerciants que pertanguen a formes de comer associat o integrat, aixi com els qui s'establesquen en equipaments comercials co!'!ectius. 3. Per a la Campanya de Foment de l'Associacionisme Comercial, la subvencio haura d'aplicar-se als recursos invertits per ['empresa comercial en la seua participacio o acces a l'entitat associativa. Artic/e tercer Les soHicituds, adreades al Director General de Comer, es presentaran als Serveis Territorials de Comer acompanyades de la documentacio a que fa referencia l'artiele 15 de l'Ordre de 30 de novembre de 1987, i, a mes a mes: a) Per a les ajudes compreses a I'apartat 1 del artiele segon, de la present Resolucio, sera necessaria, en aquells casos en que resulte procedent, la presentacio de l'informe favorable de la Direccio General de Patrimoni Artistic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. b) Per a les ajudes compreses a l'apartat 3, de l'artiele segon, no s'hi requerira la presentacio de la documentacio a que fa referencia l'apartat e) de I'artiele 15, de l'Ordre de 30 de novembre de 1987, i s'hi haura d'acreditar, en tot cas i de * 3118 1988 06 16 DOGV - Num. 847 -forma fefaent, l'aplicacio de la subvencio a les finalitats assenyalades al citat apartat 3. Article quart Les soHicituds de subvencio hauran de presentar-se abans del 30 de novembre de 1988. Artic/e cinque En rao a la diferenciada problematlca geogrMica ilo sectorial deis establiments comercials, la Direccio General de Comen; podra establir criteris de prioritat en orel re a la tramitacio i concessio de les conesponents subvencions. Artic/e sise La present Resolucio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de juny de 1988. - El Director General de Comen;: Manuel Lopez Estornell. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 988 RESOLUCIO de 25 de maig de 1988, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el t(tol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria a I'agrupacio de ramaders del terme municipal de Camporrobles (Valencia). [88/1647] Havent examinat I'expedient instruit a instancia del Sr. Luis Berlanga Flores, com a president de l'Agrupacio de Ramaders de bestiar porci del terme municipal de Camporrobles (Valencia). Vist que s'ajusta al que disposen el Reial Decret 425/1985, de 20 de mare;, i I'Ordre de 31 de rriaig de 1 985 que el des plega, sobre mesures per a I'eradicacio de la pesta porcina africana. Vist I'informe-proposta del Director deis Serveis Territorials de Valencia, he resolt de concedir el titol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria, a l'Agrupacio de Ramaders de bestiar porci del terme municipal de Camporrobles (Valencia). A aquesta, se li aplicara el que disposa la normativa vigent. Valencia, 25 de mayo de 1988. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 989 RESOLUCIO de 25 de maig de 1988, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el t{{ol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria a I'agrupacio de ramaders deIs termes municipals de la Pobla del Duc i Adzaneta de Albaida (Valencia). [88/1648] Havent examinat I'expedient instruit a instancia del Sr. Bias Mahiques Ausina, com a president del Grup Inicial de Sane-
