DOGV - Num. 886 1988 08 18 4211 ICONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1362 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1988, de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza determinat laboratori per a la realitzacio de proves sero/ogiques en la vacunacio contra ['Hepatitis B. [88/2427] VOrdre de 6 de juliol de 1984, de la Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social (DOGV num. 179, de 19 de juIiol), modificada, en part, per la de 23 de setembre de 1984 (DOGV num. 202, de 12 de novembre), establi les normes reguladores del subministrament, distribucio, prescripcio i control de l'administracio de la vacuna contra I'Hepatitis B. Varticle 2 de la primera de les esmentades disposicions establia que corresponia a la Direccio General de Salut d'atorgar l'autoritzacio d'aquells laboratoris que puguen dur a cap les proves serologiques que s'assenyalen en el mateix precepte, juntament amb els altres centres ja reconeguts en virtut de la propia Ordre, aquesta competencia que, avui, correspon a la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, d'acord amb el que indica l'article 18 del Decret 159/87, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 675, de 5 d'octubre), pel qual s'aprova el Reglament Orgitnic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, en relacio amb el Decret 27/1987, de 30 de mar<;, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 567, de 14 d'abril), sobre autoritzacio de Centres, Serveis i Establiments Sanitaris. Fent us d'aquestes atribucions i despres d'efectuar les corresponents comprovacions de suficient capacitacio tecnica, aquesta Direccio General, en virtut de la present Resolucio, escau de reconeixer i autoritzar la realitzacio de les proves se* rologiques esmentades en l'Ordre de 6 de juliol de 1984, so* bre vacunacio contra I'Hepatitis B, al laboratori de I'Hospital Provincial d'Alacant, siti a la Plaa Gomez UlIa, n? 14 d'Alacant. Valencia, 19 de juliol de 1988. - El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria: Gonzalo Lazaro Martin. 1363 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 4 de gener de 1988, del Conseller de Sanitat i consum, per la qual s'estableixen els preus per Serveis Sanitaris en Hematologia. [88/2426] Advertida errada en el text de l'esmentada Resolucio, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 754, de 2 de febrer de 1988, procedeix efectuar l'oportuna rectificacio en la pagina 578, en l'Annex: En l'apartat de Tecnologia cal afegir l'epigraf seguent: <<Anticossos Anti I.I.V. (Weter Blott) 15.000 PTA>>. Valencia, 3 d'agost de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
