I 3450 1988 06 30 DOGV - Num. 857 -ANNEX 1. Objectiu de les ajudes. Els programes a subvencionar s'hauran de referir a activitats dirigides al foment del valencia. 2. Beneficiaris. Podran optar a aquestes ajudes tot tipus d'Associacions sense fi-nalitat lucrativa no relacionades amb I'ensenyament. 3. SoHicituds. La instancia de la soHicitud estara acompanyada per: - Memoria d'activitats realitzades I'any anterior, tret del cas que siga de constitucio recent. - Projecte detallat on consten les activitats a realitzar i el calendari d'aquestes. - Pressupost detallat del projecte, amb especificacio de l'aportacio del soHicitant i dels ingressos amb que compta per al desplegament del programa. Igualment s'hi hauran d'indicar les subvencions demanades a d'altres institucions o organismes. Les soHicituds es dirigiran al Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i es presentaran, amb la documentacio cnmplementaria, en el Registre General de la Conselleria a Valencia o en els* de les Delegacions Territorials corresponents, a Alacant i a Castello de la Plana, per qualsevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Podran acollir-se a aquesta Ordre totes les soHicituds rebudes fins al 31 de desembre de 1987, i les de 1'1 de gener del 1988 fins a 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio en el DOGV. 4. Resolucio de les sol*licituds. El Gabinet d'Us del Valencia, una vegada estudiades les soHicituds de subvencio, fara les propostes al Conseller, el qual resoldra la seua concessio i la quantia de la subvencio. 1078 ORDRE de 15 de juny de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca I'adjudicacio de projectes de treba/l per a l'Estudi del Valencia Actual (Pla EVA). [88/1999] eOrdre de 31 de man; de 1986 (DOGV num. 368, de 25 d'abril) obria als investigador s valencians un canal per poder aprofundir en el coneixement de l'idioma propi de la Comunitat, en compliment del mandat que arreplega la Llei 4/1983, d'Us i Ensenyament del Valencia, de la Generalitat Valenciana, segons la qual aquesta te un compromis irrenunciable en la defensa del patrimoni cultural de la Comunitat Autonoma i, d'una manera especial, en la recuperacio del Valencia, llengua historica i propia del nostre poble, del qual constitueix la mes peculiar senya d'identitat. En aquest sentit la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia proposa de continuar el Pla EVA, d'Estudis del Valencia Actual, per tal de contribuir eficament a un estudi cientific del nostre idioma i del seu entorn sociolinguistic, i tambe de les modalitats de parla castellana amb influencia valenciana. eadjudicacio d'aquests projectes de treball s'ofereix a tots els investigadors i esta subjecte a les clausules que s'indiquen a continuacio. 1 es per aixo que ORDENE: Article primer Es convoca l'adjudicacio de projectes de treball per a l'Estudi del Valencia Actual (Pla EVA) i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria que s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre. I DOGV - Num. 857 1988 06 30 3451 Article segon Aquests projectes de treball d'investigacio se sufragaranamb ca.rrec a l'aplicacio pressupostaria 09.07.225.7 programa422.5. DISPOSICIONS FINALS Primera La Secretaria General d'aquesta Conselleria dictara les disposicions necessaries per al desplegament i l'execucio d'aquestaOrdre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacioen el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia,CEBRIA CISCAR I CASABANBASES PER A LA CONT IGACIO APROVATS D(PPrimera Els soHicitants hauran de reunir les condicions seguents: a) ser espanyol b) posseir alguna llicenciatura de lletres Segona La sol* licitud, on s'ha de fer constar el projecte del treball had'anar adreada al Gabinet d'U s del Valencia i, juntament amb ladescripcio de l'esmentat projecte de treball, s'ha de presentar al Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia oals corresponents Serveis Thrritorials d'Alacant, Castello i Valenciao per qualssevol deIs procediments que estableix l'article 66 de laLlei de Procediment Administratiu, en el termini de vint dies comptadors a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DiorOficial de la Generalitat Valenciana, acompanyada de la documentacio seguent: - Titulacio del o deIs sol*licitants. - Curriculum vitae d'aquests. - Tota la documentacio complementaria que els aspirants consideren oportuna. Quan es tracte de personal subjecte a la Llei 53/1984, de 26 dedesembre (Boletin Oficial del Estado num. 4, 4 de gener de 1985)s'haura d'acreditar, previament a l'adjudicacio definitiva del contracte, la concessio de la corresponent comptabilitat, aixi com la submissio a la normativa d'incompatibilitat vigent en el moment de lacontractacio. Tercera Entre els temes objecte d'aquesta convocatoria, que son obertdins dels termes del preambul, es troben tots aquells que despleguenalgun aspecte de l'idioma o del corresponent marc sociolinguistici tambe aspectes de les parles castellanes d'influencia valencianaEs objecte de preferent realitzacio la confeccio d'unes unitats quepartint de l'estat actual dels estudis i les investigacions sobre el nivell fonetico-ortografic del valencia, n'estudien des del punt de vista descriptiu i historie les vocals toniques i atones, les consonantvibrants, laterals i nasals, fricatives, oclusives i africades, i tambla sil"laba, l'entonacio de la frase, l'ortografia del valencia actual la fonetica comparada. Quarta EIs aspirants a realitzar algun d'aquests treballs han de presentar una memoria explicativa del projecte d'estudi on hauran d'especificar el tItol del treball, les etapes de realitzacio, juntament ambla metodologia i la bibliografia que s'emprara. I 3452 1988 06 30 DOGV - Num. 857 -jecte presentat o no reunia el rigor cientific que prometia, aquesta Conselleria es reserva el dret de reconsiderar la quantitat assignada per tal d'ajustar-Ia a la realitat del treball presentat. Onze Els treballs realitzats estaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la qual es reserva el dret de publicarlos, en tot o en part. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1079 RESOLUCIO d'l de febrer de 1988, del Conse/ler de Sanitat i Consum, per la qual es nomenat el Sr. Domingo Martin Nieto com a personal eventual i de confianra adscrit al Gabinet del Conse/ler. [88/1925] D'acord amb el que estableixen l'article 20.2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, i l'article 6 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana, nomene el Sr. Domingo Martin Nieto, amb DNI 51.953.604, com a personal eventual i de confian<;:a adscrit al Gabinet del Conseller. Les retribucions corresponents a aquest lloc de treball seran les equivalents a un T itulat Superior, Nivell 26 de Complement de Destinacio i Complement Especific C. Com a personal eventual cessara quan aixi ho dispose el Conseller i automaticament quan ho fa<;:a l'autoritat que el nomena. Valencia, 1 de febrer de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1080 RESOLUCIO de nomenament d'l de juny de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, per la qual es proveida la vacant de Director del Programa d'Artesania, anunciada per Convocatoria 36/88, de 18 de marr (DOGV num. 809, de 22 d'abril de 1988). [88/1926J D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 36/88, de 18 de mar<;: (DOGV num. 809, de 22 d'abril de 1988), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Direccio General d'Industria, nomene el funcionari del Grup <<A>>, Sr. Victor Garcia Florez, amb NRP 25883155MO, Director del Programa d'Artesania amb efectes del dia de la data. Valencia, 1 de juny de 1988. - El Conseller d'Industria, Comer<;: i Turisme: Andres Garcia Reche.
