I 7144 1988 12 29 DOGV - Num. 972 -13. Autoritzacio. S'autoritza la Direccio General d'Economia i Politica Financera per a dictar les disposicions i adoptar les mesures que requeresca I'execucio d'aquesta Ordre. Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de desembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2207 DECRET 200/1988, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina el calendari laboral d'aplicacio en /'ambit territorial de la Comunitat Valenciana per a /'any 1989. [88/4057) l?article 45 del Reial Decret 2001/1983, de 28 de juliol, segons redaccio derivada del Reial Decret 2403/1985, de 27 de desembre, regula conformement amb I'article 37 de I'Estatut deis Treballadors, la determinacio de les festes d'ambit nacional que s'inclouran en el calendari laboral de cada any, com dies inhabils a efectes laborals, retribuits i no recuperables. Al mateix temps, I'apartat 3 de I'article 45 de l'esmentat Reial Decret 2001/1983, estableix la previsio que les Comunitats Autonomes puguen substituir fins a tres festes d'un determinat grup per altres que per tradicio hi siguen propies. En virtut del que estableix la disposicio invocada, i havent emes dictamen favorable el Consell Valencia de Relacions Laborals, s'ha considerat avinent establir el dia 27 de mar<; (Dilluns de Pasqua) i el dia 9 d'octubre (Dia de la Comunitat Valenciana) com a festius de tal s caracteristiques, per rao de la gran significacio i rellevancia que tenen a la Comunitat Valenciana. Per aixo, se n'ha fet la inclusio en substitucio de les festivitats del 23 de mar<; (Dijous Sant) i 25 de juliol (Sant Jaume), els quals, per tant, tindran caracter habil a efectes laborals. En atencio d'aquestes consideracions, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 26 de desembre de 1988, DECRETE: Article unic D'acord amb el que preveu el Reial Decret 2001/1983, de 28 de juliol, durant I'any 1989, i dins l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana es declaren dies inhabils a efectes laborals, retribuits i no recuperables els seguents: - 6 de gener, l'Epifania del Senyor. - 24 de mar<;, Divendres Sant. - 27 de mar<;, Dilluns de Pasqua. - 1 de maig, Festa del Treball. - 25 de maig, Corpus Christi. - 15 d'agost, l'Assumpcio de la Mare de Deu. I DOGV - Num. 972 1988 12 29 7145 -- 9 d'octubre, Dia de la Comunitat Valenciana. - 12 d'octubre, Festa Nacional d'Espanya. - I de novembre, Tots Sants. - 6 de desembre, Dia de la Constitucio. - 8 de desembre, la Immaculada Concepcio - 25 de desembre, Nativitat del Senyor. Valencia, a 26 de desembre de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social. MIQUEL DOMENECH PASTOR El President de la Generalitat. JOAN LERMA I BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2208 DECRET 195/1988, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenen Notaris per a proveir Notaries vacants a la Comunitat Valenciana. [88/4058] Vist l'expedient instruit per a la provisio de Notaries vacants en el territori de la Comunitat Valenciana arran del concurs ordinari convocat per Resolucio de la Direccio General deis Registres i del Notariat de 27 de setembre de 1988, conformement amb els articles 23, 91 al 96 i d'altres concordants del Reglament Notarial vigent, i segons que disposa l'article 41 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Orgimica 5/1982, d'l de juliol, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 26 de desembre de 1988, DECRETE: Article unic Es nomenen per a proveir Notaries vacants en el territori de la Comunitat Valenciana els Notaris que a continuacio s'indiquen: l. Castello de la Plana, el Sr. Enrique Ferrero Maria, Notari de Carlet, r. 2. Crevillente, el Sr. Jose Perfecto Verdu Beltran, Notari de Castella, 3.". 3. Alzira, el Sr. Salvador Ausina Sanz, Notari d'Ontinyent, 2.". 4. Burriana, elBr. Jose-Manuel Sanchez Almela, Notari d'Onda, 3.". 5. Simat de la Valldigna, el Sr. Mario Julian Martinez de Butron Martinez, Notari Oposicio Madrid, 1987. 6. Turis, la Sra. Elvira Lillo Soriano, Notaria Oposicio Madrid, 1987. 7. Carlet, el Sr. Jose Antonio Garcia V ila, Notari Oposicio Madrid, 1987. 8. Callosa d'En Sarria, el Sr. Juan-Carlos Alonso Navarro, Notari de Huescar, 3.". 9. Alfaz del Pi, la Sra. Maria del Pilar Nunez de Cela y Artiaga, Notaria d'Enguera, 3.".
