-DOGV - Num. 857 1988 06 30 3455 tituida a l'efecte de data 9 de juny de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 59/88, de 3 de maig (DOGV num. 825, de 16 de maig de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 9411: Tecnic de Telecomunicacions. Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat el candidat amb la puntuacio seguent: 1. Juan Antonio Sastre Domenech ... . ..... 13,00 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic de Telecomunicacions (nivell 21 i complement especific B) el Sr. Juan Antonio Sastre Domenech, funcionari del Grup A, amb DNI 28.383.554. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins del termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juny de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia San chis. 1086 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 20 d'abril de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a 1'1nstitut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, anunciada per Convocatoria 25/88, de 23 de febrer. [88/1920) Havent-se publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 818, de 5 de maig de 1988, la Resolucio de 20 d'abril de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per a la qual es proveida vacant a l'Institut de la Mitjana i Petita Industria Valenciana de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, anunciada per Convocatoria 25/88, de 23 de febrer, s'ha observat l'errada seguent: On diu: << ... Sr. Javier Ignacio Tormo Gomez, funcionari del Grup A, amb NRP 19466657 JO.>> Ha de dir: << ... Sr. Javier Ignacio Tormo Gomez, personal laboral del Grup A, amb NRP 19466657JO.>> Valencia, 16 de juny de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 1087 CONVOCATORIA 76188, d'1 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la ConseI/eria de Sanitat i Consumo [88/1922) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia
