3854 1988 07 25 DOGV - Num. 875 1226 DECRET JO 7/ 1988, de 18 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es autoritzada la Universitat de Valencia perque organitze a Castello ensenyaments del segon cicle de la Llicenciatura en Qufmiques i de la Llicenciatura en Dret. [88/2232] Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per la Llei Orgimica 5/1982, d'l de juliol, complementat per la Llei Orgimica 12/1982, de 10 d'agost, estableix en l'article 35 que correspon a la Generalitat Valenciana la competencia plena en la regulacio i l'administracio de l'ensenyament en tots els nivells, i els graus, les modalitats i les especialitats, sense perjudici de la que li corresponga a l'Estat. La Llei Orgimica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, especifica les competencies de les Comunitats Autonomes en relacio amb les Universitats. El Reial Decret 2633/1985, de 10 de novembre, sobre traspas de serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana, estableix en l'annex l. B) les competencies i les funcions que assumeix la Generalitat Valenciana en materia d'U niversitats. La Universitat de Valencia va sol'licitar a la Generalitat Valenciana, per acord del Consell Social, la modificacio de la Facultat de Dret i de la Facultat de Quimiques, per estendre els ensenyaments de segon cicle en el campus universitari de Castello. El Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana va coneixer, segons que disposa l'article 5.2. de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1985, de 9 de man;, de coordinacio interuniversitaria a la Comunitat Valenciana, pel que fa a la transformacio i a l'ampliacio de Centres Universitaris, en la sessio de 27 de novembre de 1987, la sol, licitud de la Universitat de Valencia sobre la modificacio deis Centres Universitaris esmentats. En el mare d'una coordinacio i d'una programacio adient deis estudis superiors i per tal d'atendre la creixent demanda social de titulats, el present Decret respon a la necesitat d'ampliar i de distribuir I'oferta d'ensenyaments universitaris a la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, coneguda la sol, licitud de la Universitat de Valencia pel Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana, segons que preveu la Resolucio 37/Il.2 del Pie de les Corts Valencianes, amb l'informe favorable del Consell d'Universitats, a propuesta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio de 18 de juliol de 1988, DECRETE: Article primer Es autoritzada la Universitat de Valencia perque la Facultat de Quimiques organitze, a les instaHacions universitaries de Castello, el segon cicle deis ensenyaments conduents al titol de Llicenciat en Quimiques, especialitat de Quimica Industrial. Article segon Es autoritzada la Universitat de Valencia perque la Facultat de Dret organitze, a les instaHacions universitaries de Castello, el segon cicle deis ensenyaments conduents al titol de Llicenciat en Dret, especialitat Dret Privat. DOGV - Num. 875 1988 07 25 3855 DISPOSIClo ADDICIONAL Les activitats referides als ensenyaments contemplats en els articJes primer i segon d'aquest Decret s'iniciaran en el curs academic 1988/89. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque, dins l'ambit de les seues competencies, dicte les disposicions que calguen per al desenrotllament adient del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1227 DECRET 108/1988, de 18 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea, per desdoblament de l'Ins titut de Batxillerat <<Jose de Ribera>> de Xativa, I'Institut de BatxilIerat numero 2 d'aquesta localitat. [88/2233J La Constitucio Espanyola de 1978, dins del Capitol corresponent als drets y les llibertats, reconeix en l'articJe 27 el dret de tots a l'educacio, encomanant-se, en I'apartat cinque, als poders publics la garantia efectiva d'aquest dret mitjan<;:ant una programacio general de l'ensenyament amb participacio de tots els sectors afectats i la creacio de Centres Docents. Per al compliment del manament constitucional i per tal de cobrir el deficit de llocs escolars en el nivell de Batxillerat dins de la Comunitat Valenciana, cal garantir, mitjan<;:ant la creacio de nous Centres docents, les possibilitats d'opcions educatives a I'alumnat que ha estudiat Educacio General Basica. En consequencia, a la localitat de Xariva (Valencia) i a la zona d'influencia d'aquesta, els ensenyaments de Baxillerat han experimentat, durant els darrers anys, tan considerable augment de demanda que I'unic Centre public dedicat a impartir-les es troba sobrecarregat d'alumnat i resulta notoriament insuficient per a cobrir les necessitats d'escolaritzacio plantejades. En aquestes circumstancies i envers a aconseguir un us i una utilitzacio correctes del personal docent que ve prestant serveis a I'Institut de Batxillerat <<Jose de Ribera>> de Xariva, sembla convenient fer un desdoblament d'aquesta amb la creacio d'un nou Centre public de Batxillerat a la localitat, fet que repercutira en una racional distribucio de I'oferta educativa per al millor servei de I'alumnat que, de forma creixent, s'incorpora en aquests ensenyaments de Batxillerat. En virtud d'aixo, segons que disposen els articJes 16 i 17 de la Llei Organica 8/1985 de 3 de juliol, reguladora del dret a I'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio
