1214 1988 03 14 DOGV - Num. 783 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 362 DECRE T 31/988, de /0 de marr, del Presiden! de la Generalitat Valenciana, pel qual son nol71enats els membres del Consell d'Adrninistracio de !'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana (RTV V). [88/0704J El PIe de les Corts Valencianes, en sessio celebrada el dia 9 de man; de 1988 i per majoria de dos ter<;os, ha elegit els nou membres que integraran el Consell d'Administracio de Radiotelevisio Valenciana. En atencio d'aquesta consideracio i d'acord amb el que estableix I'artide cinque, apartats u i dos, de la Llei 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana (RTVV) i regulacio deIs ser veis de radiodifusio i televisio de la Generalitat Valenciana, DECRETE: Article unic Son nomenats membres del Consell d'Administracio de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana (RTVV) per a la present legislatura els senyors seguents: Sr. Emilio Fernandez Sierra. Sr. Jose Maria Gil Suay. Sra. Marina Gilabert Aguilar. Sra. Carmen Begona Gomez-Marco Perez. Sr. Enrique Linde Paniagua. Sr. Arnaldo Martinez Calvo. Sr. Manuel Prieto Barrero. Sr. Leonardo Ramon Sales. Sr. Manuel Tarancon Fandos. DISPOSICI() FINAl Aquest Decret vigira el mateix dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de mar<; de 1988. 363 El Pre,ident de la Generalitat, .lOAN LERMA I BLASeO RESOLUCIO de 29 de febrer de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 13//87, de 29 de desembre (DOGV num. 744, de 18 de gener de 1988). [88/68IJ Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitu'ida a l'efecte de data 18 de febrer de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 131/87, de 29 de desembre (DOGV num. 744, de 18 de gener de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: DOGV - Num. 783 1988 03 14 1215 -Lloc de Treball numero 10094: Cap de la Seccio d'Organitzacio i Analisi. Secretaria General Administrativa. Servei de Coordinacio, Organitzacio i Sistemes d'lnformacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Antonio Vicente Bravo Conderana . .8'75 punts 2. Jose Olivares Marti . . .... 8'50 punts 3. Vicente Cervero Rubio. . ..... 8'00 punts Es exclos d'aquesta convocatoria Rafael Bernal Montanes, per no complir-ne els requisits per tal com no pertany al Grup A. En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Organitzacio i Analisi (nivel! 22 i complement especific B): - Sr. Antonio V icente Bravo Conderana, contractat laboral del Grup A, amb NR P 7393981010. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 364 RESOLUCIO de 12 de febrer de 1988, de la Universitat Politi!Cnica de Valencia, per la qual es convoca concurs per a una pIara de Professor Titular d'Universitat de rEscola Tecnica Superior d'Arquitec!ura. [88/0676J Fent us de les atribucions conferides per la Llei Organica 11/1983, i l'article 2n. 4, del Reial Decret 1888/1984, el qual regula els concursos per a la provisio de places deis Cossos Docents Universitaris. Aquest Rectorat ha resolt de convocar concurs per a la plaa que figura en I'Annex 1 d'aquesta Resolucio. U. Aquest concurs es regira pel que disposen la Llei Organica 1l/1983 de 25 d'agost (BOE d'l de setembre), el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny (BOE d'll de juny de 1986), l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985), el Decret 145/1985, de 20 de setembre (DOGV de 30 de setembre), d'aprovacio deis Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia, i en els fets que no s'hi preveuen, per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, amb tramitacio independentment per a cada una de les places a que es convoca.
