DOGV - Num. 867 1988 07 13 3675 115811981158 ORDRE de 20 de juny de 1988, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica com a Centre no oficial autoritzat, d'Ensenyament de Musica, grau elemental, al Centre <<Escola Municipal de Musica>> d'Aielo de Ma/ferit (Valencia). [88/2098] Una vegada examinat l'expedient incoat a instancia de I'Ajuntament d'Aielo de Malferit (Valencia), titular del Centre <<Escola Municipal de Musica>>, situat a l'Avda. Santisimo Cristo s/n, d'aquesta localitat, en sol'licitud de classificacio com a centre no oficial d'ensenyament de musica, grau elemental a la categoria d'autoritzat. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha trames l'expedient, on consta l'informe favorable de l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris, i el del Servei d'Ordenacio Academica, tambe favorable. Vistes la Llei Organica Reguladora del Dret a I'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre regulacio deis Centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que el centre reuneix els requisits exigits per la legislacio vigent, per a classificar els ensenyaments de musica, per al nivell elemental en la categoria d'autoritzada, d'acord amb els informes obrants en l'expedient. En virtut de les atribucions conferides en el Reial Decret 2093/83, de 28 de julio!. ORDENE: Primer Classificar com a Centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, grau elemental, amb l'abast i els efectes que per a aquesta classe de centres estableixen les disposicions vigents, el centre <<Escola Municipal de Musica>>, situat a l'Avda. Santisimo Cristo s/n, d'Aielo de Malferit (Valencia), per a impartir les assignatures de <<Solfeig>>, <<Piano>>, <<VentMetall>> i <<Vent-Fusta>>. Segon El Centre quedara adscrit al Conservatori Professional de Musica >>Maestro Vert>> de Carcaixent (Valencia), als efectes indicats en els articles 7 i 8 del Decret 1987/1964, de 18 de juny. Valencia, 20 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1159 ORDRE de 20 de juny de 1988, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica com a Centre no oficial autoritzat, d'Ensenyament de Musica, grau elemental, el <<Centro Instructivo Musical, Sociedad Musical>> de Llosa de Ranes (Valencia). [88/2099] Una vegada examinat l'expedient incoat a instancia del President de la Societat Musical de Llosa de Ranes, en representacio del <<Centro Instructivo Musical, Sociedad Musical>> d'aquesta localitat, situat a l'avinguda del Cami Reial, 50, en sol'licitud de classificacio com a centre no oficial d'ensenyament de musica, grau elemental a la categoria d'autoritzat. r 3676 1988 07 13 DOGV - Num. 867 Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha trames l'expedient, on consta l'informe favorable de l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris, i el del Servei d'Ordenacio Academica, tambe favorable. V istes la Llei Orgimica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre regulacio deIs Centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que el Centre reuneix e1s rcquisits exigits per la legislacio vigent, per a classificar els ensenyaments de musica, per al nivell elemental en la categoria d'autoritzada, d'acord amb els informes obrants en l'expedient. En virtut de les atribucions conferides en el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, ORDENE: Primer Classificar com a centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, grau elemental, amb l'abast i els efectes que per a aquesta classe de centres estableixen les disposicions vigents, el <<Centro Instructivo Musical, Sociedad Musical>>, situat a I'avinguda del Cami Reial, 50, de Llosa de Ranes (Valencia), per a impartir les assignatures de <<Solfeig>>, <<Clarinet>>, <<Requint>>, <<Oboe>>, <<Saxofo>>, <<Trompa>>, <<Trompeta>>, <<Fliscorno>>, <<Bombardi>>, <<Trombo>> i <<Tuba>>. Segon El Centre quedara adscrit al Conservatori Professional de Musica >>Mar"!'!) Vert>> de Carcaixent (Valencia), als efectes indicats en e: .. dflh:k3 -; .  d<,1 Decret 1987/1964, de 18 de juny. Valencia, 20 de juny de 1988. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1160 ORDRE de 20 de juny de 1988, de /a Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix classificacio definitiva al Centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Arco Iris>>, situat al cl Via Augusta, 42 del VedatTorrent (Valencia), [8812102] Una vegada examinat I'expedient incoat per Maria Dolores Berlato Cappozzo, com a titular del Centre docent privat d'Educacio Pre-escolar denominat <<Arco Iris>>, situat al CI Via Augusta, 42 del Vedat-Torrent (Valencia), en sol'licitud de Classificacio definitiva. Vist que l'esmentat Centre va obtenir autoritzacio provisional de funcionament per l'Ordre Ministerial de 28 d'octubre de 1974, per a 2 unitats de Jardi d'Infancia i 2 unitats de parvuls. V ist que la Inspeccio Educativa i la Unitat Tecnica de Construccions, han emes informes favorables i que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han trames l'expedient i han emes la proposta tambe favorable. V ists la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions deIs centres d'ensenyament privat. Ates que en el present expedient s'han complit tots e1s re-
