DOGV - Num. 885 1988 08 17 4187 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 1354 RESOLUCIO de 25 de juliol de 1988, del Director General de Transports, per la qual s'adjudiquen 39 autoritzacions de !'Area de Valencia corresponents a !'any 1988, per serveis de transport public de viatgers en automobil de turisme. [88/2391] Vistes les actuacions contingudes en 1'expedient relatiu a l'adjudicacio de 39 autoritzacions de l' Area de Valencia corresponents a l'any 1988. Vist que l'Ajuntament de Valencia convoca i aprova les bases del concurs public per a l'atorgament de 39 autoritzacions de l' Area de Valencia per a serveis de transport public de viatgers en automobil de turisme. Vist que en Sessio Plenaria de data 14 de juliol de 1988 s'acorda elevar la proposta d'adjudicacio a la Direccio General de Transports com a resultat de l'esmentat concurso Ates que la disposicio transitoria segona de 1'Ordre de 29 de gener de 1986 de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, estableix que les llicencies que hagen estat creades mitjanc;ant Acord Plenari adoptat amb anterioritat al 15 de maig de 1985, per algun deIs Ajuntaments deIs Municipis integrats, s'entendran creades com a autoritzacions de 1'Area. Ates que l'Ajuntament de Valencia per Acord Plenari de data 7 d'abril de 1983 crea 39 noves llicencies per a l'any 1988. Ates que s'ha celebrat el concurs corresponent per a l'adjudicacio de les autoritzacions d'acord amb el que disposa la Resolucio del Director General de Transports de 14 de novembre de 1986 publicat en el DOGV num. 477 de data 1 de desembre de 1986. Vists els informes emesos i les disposicions aplicables en la materia. Fent us de les competencies atribuIdes per l'Ordre de 29 de gener de 1986 de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, el Director General de Transports ha resolt adjudicar les 39 autoritzacions de les Arees de Valencia corresponents a l'any 1988 per a serveis de transport public de viatgers en automobil de turisme als seguents senyors: Martinez Gari, Joaquin Calleja Minan, Pedro Antonio Morte Vanacloy, Vicente Bautista Corredor, Pedro Fernandez Garcia, Roman Castro Moreno, Sebastian Marin Belenguer, Juan Vicente Amador Ogayar, Miguel Catala Garcia, Julio Climent Galan, Joaquin Alonso Trujillo, Emilio Roa Martinez, Jose Perez Aranda, Marcelino Herrero Alcaide, Enrique Ricart Garcia, Sebastian Francisco Motilla Castro, Francisco Martinez Guirao, Jose Manuel Beltran Cortell, Jose Maria Garrido Gonzalez, Juan Jose Lopez Balaguer, Jose ITAT VALENCIANA lrs t e Villaplana Anaya, Augusto Villena Gomez, Fernando Mayordomo Hernandez, Marcos David Giner Fol, Manuel Enrique Alacreu Navarro, Benjamin Estruch Puig, J ose Enrique Ciscar Bayarri, Francisco Collado Debon, Eliseo Aliaga Carrascosa, Vicente Nieto Moya, Antonio VilIena Bautista, Manuel Viudez Diez, Jose Antonio Cerezo Trinidad, Jose Maria Del Amo Garcia, Fernando Pechuan Hernandez, Jose Luis Cebellan Pinazo, Donato Bartual Cervero, Vicente Ruiz Gimenez, Antonio Noverjes Ortega, Evaristo Contra esta Resolucion podra interponerse Recurso de Alzada ante el Honorable Sr. Conseller de Obras Publicas, Urbanismo y Transportes dentro del plazo de quince dias habiles a partir de la publicacion en el Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana de la presente Resolucion. Valencia, 25 de juliol de 1988. - El Director General de Transportes: Cayetano Roca Giner. Puede solicitar informacion sobre: Los fines, competencias, funcIonamiento y servicios de las instituciones de la Generalitat Valenciana, asi como de los organos y servicios de la Administracion Central, Institucional y Local. Como y donde puede usted tramitar expedientes u otra documentacion en cualquiera de las dependencias de la Generalitat Valenciana y tambien puede solicitar las publicaciones Informativas de la Generalitat. Iniciativas y reclamaciones Asimismo usted puede dirigir a esta Oficina de Informacion cuantas sugerencias y reclamaciones considere oportunas, con la seguridad de Que seran debidamente atendidas y canalizadas. Usted puede personarse. eScribir o llamar por telefono a la Oficina de Informacion al Ciudadano, ubicada en el Palau de la Generalitat, plaza de Manises, telefonos 332 38 00-9-8. 46003-Valencia Pot sol-licitar informacio sobre: Els fins, competencies, funcionament i serveis de les institucions de la Generalitat Valenciana, aixi com deis organs i serveis de l' Administracio Central, Institucional i Local. Com i on podra voste tramitar expedlents o allra documentaclo en Qualsevol de les dependencies de la Generalitat Valenciana I tambe pot sol* licitar les publicacions informatives de la Generalitat Iniciatives i reclamacions Tanmateix voste pot dirigir a l'Oficina d'lnformacio els suggeriments i reclamacions oportuns amb la seguretat de Que seran ben ateses i canalitzades. Voste por personar-se, escriure o telefonar a l'Oficina d'lnformacio al Ciutadi, al Palau de la Generalltat, en la plaa de Manises, telefons 332 38 00-9-8, 46003-Valencla
