I 1170 1988 03 10 DOGV - Num. 781 -CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 349 ORDRE de 23 de febrer de 1988, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es determinen les ajudes relatives al sector agrari afectat per les circumstimcies meteorologiques adverses de la tardor del 1987. [88/0595] Article primer Aquesta disposicio regula el regim de les subvencions que atorgara la Conselleria d'Agricultura i Pesca als ajuntaments per tal de paHiar les consequencies desfavorables, tant socials com materials, que ocasionaren les circumstancies climatologiques adverses que afectaren la Comunitat Valenciana durant la tardor del 1987. Article segon Tots els ajuntaments, als termes deis quals s'hagen esdevingut les circumstancies meteorologiques esmentades a que es refereix I'article primer d'aquesta disposicio, a partir de la publicacio d'aquesta Ordre i fins al dia 30 d'abril de 1988, podran sol'licitar i, si s'escau, obtenir una subvencio per a la reposicio d'obres i instaHacions agraries danyades, en l'execucio de les quals es garantesca la maxima ocupacio laboral de la ma d'obra corresponent. Aquestes soHicituds, les presentaran a les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, tot seguint el model que es publica com a annex d'aquesta Ordre. Article tercer Podran ser objecte de subvencio, qualsevol de les activitats seguents: La neteja, el revestiment o la reposicio de sequies i desguassos; la realitzacio d'obres de reposicio de camins i de les obres de fabrica corresponents i la restauracio de qualsevol instaHacio agraria. En tots els casos, caldra justificar la incorporacio d'almenys un 500;0 del cost total en concepte de ma d'obra. Article quart Les susdites subvencions podran arribar fins al 1000;0 de la valoracio de la inversio, depenent el percentatge final de I'auxili del nombre de peticions i de la dotacio pressupostaria as signada a aquesta linia d'auxili. Article cinque Les obres I'execucio de les quals es pretenga, hauran de quedar determinades a les memories valorades o als projectes corresponents, que, d'acord amb les disposicions pressupostaries i de regim local vigents, les subscriuran els tecnics municipal s oportuns. En tot cas hi hauran de quedar determinades amb concrecio absoluta les unitats d'obra que es realitzaran. Els serveis tecnics de les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'acord amb les instruccions cursades per la Direccio General de Desenvolupament Agrari, realitzaran les valoracions corresponents de la inversio en questio. t:aprovacio del pressupost definitiu i la notificacio corresponent a I'ajuntament de que es tracte, la realitzara la Direccio General es mentada. Article sise El personal tecnic de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a qui s'encomanen les funcions d'inspeccio i supervisio deis treballs, les exercira tant durant I'execucio com a la terminacio de les obres. I DOGV - Num. 781 1988 03 10 1171 -Article sete Despres d'enllestir les obres, els ajuntaments peticionaris hauran de justificar la despesa realitzada mitjanant certificacions d'obra subscrites pels tecnics municipal s competents, o be, si ha estat l'Administracio qui ha executat els treballs, mitjanant fotocopies compulsades de les nomines deis jornals, de la liquidacio d'assegurances socials i de les factures de material s, maquinaria i despeses de transport. En ambdos casos, I'organ de govern municipal haura d'acordar l'acceptacio de l'obra. Aquests justificants han de ser presentats a les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article vuite Despres d'aprovar la subvencio, la Conselleria d'Agricultura i Pesca lliurara d'immediat el 50% de la quantia de la subvencio a I'ajuntament corresponent. El 40070 restant, el pagara tan prompte com es justifique el pagament de l'import lliurat en concedir la subvencio. El 10070 restant el remetra a I'ajuntament nomes se certifique la conclusio de les obres. Article nove Les obres hauran de ser enllestides amb anterioritat al 30 de setembre de 1988. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultada la Direccio General de Desenvolupament Agrari per a dictar les disposicions necessaries per a I'aplicacio d'aquesta disposicio. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de febrer de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca. LUIS FONT DE MORA MONTESINOS SOL.LICITUD D'AJUDA ECONOMICA I TECNICA (A l'empara de l'Ordre de 23 de febrer de 1988, de la ConseIleria d'AgricuItura i Pesca, DOGV num.. . ... , de ...... de ...... ). Peticionari: Ajuntament . CIF. . . Domicili: . . .. Provincia: . Clau: ............ Comarca o zona: .......... Clau: Municipi:. . ...... Clau:. Representat per: ........... DNI: . Com a: Classe d'actuacio: Subvencions pels danys meteorologics soferts a la tardor del 1987. Entitat bancaria per a les transferencies de les subvencions (indiqueu el banc o la caixa, la sucursal, etc): Numero de compte: . Documentacio que acompanya aquesta soHicitud: * Certificat en que es declaren els danys haguts. * Certificat de l'acord de sol'licitud reflexat en acta. * Certificat de disponibilitat de terrenys i de les autoritzacions necessaries. * Memoria valorada. * Projecte. * Certificat que l'autor de la memoria valorada o del projecte es funcionari o depen civilment, laboral o administrativa de l'ens local. 1172 1988 03 10 DOGV - Num. 781 -* Certificat que la corporacio municipal es compromet a finalitzar I'obra abans del 15-9-88. * Altra (especifiqueu-Ia). MILLO RES QUE ES REALITZARAN Denominacio Nombre i classe Inversio total Cost total de la d'unitats necessaria (PTA) ma d'obra (PTA) Qualsevol falta de la documentacio exigida o l'us dolent de I'ajuda sol* licitada, sera causa suficient per a denegar-la o exigir-ne la devolucio, si ja havia estat concedida. A. ..... de . ...... .... de 1988 Signat: El peticionari DILIGENCIA que esten la ConselIeria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana perque conste que, d'acord amb la documentacio que obra en el seu poder, la declaracio de danys que es realitza es: A. . d ... de 1987. Signat: HOBLE. SR. CONSELLER D'AGRICULT URA 1 PESCA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 350 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1988 de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament de Castello de la Plana. [88/0613] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 22 de febrer, ha estat declarada la urgent ocupacio en l'expedient d'expropiacio fon;osa instruit i aprovat per I'Ajuntament de Castello de la Plana, la qual copiada textualment diu: <<Ajuntament de Castello de la Plana, despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals sol*licita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio fon;osa per a l'execucio de la urbanitzacio del CI 265, determinat en el Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports esta finalitzant la construccio de 149 habitatges de Proteccio Oficial que tenen fac;ana al susdit carrer, sense que puguen ser utilitzades fins que el carrer estiga urbanitzat, amb el conseguent perjudici que suposa a totes aquelles persones que tenen una expectativa d'utilitzar-les.
