I DOGV - Num. 961 1988 12 13 6695 -2049 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 30 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es defineix el Programa Transicio, i es convoca un concurs public per a premiar experiencies que faciliten el pas deIs joves de l'escola a la vida activa i adulta. [88/3704] Havent advertit errors en el Ir. article de l'Ordre i en el Ir. article de l'Annex d'aquesta, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 873, del 21 de juliol de 1988, s'escau la rectificacio. - En I'article primer de l'Ordre, on diu: <<per tal d'estimular el desplegament d'activitats en els Centres d'Ensenyament Mitja (BUP,FP), d'Educacio Permanent d'Adults, en les Associacions juvenils i en els Ajuntaments que faciliten I'acces deis joves al mon del treball i al deis adults>>; ha de dir: <<per tal d'estimular el desplegament d'activitats en els Centres d'EGB, d'Ensenyament Mitja (BUP,FP), d'Educacio Permanent d'Adults, en les Associacions Juvenils i en els Ajuntaments que faciliten l'acces deIs joves al mon del treball i al deis adults>>. - En l'article primer de I'Annex: on diu: <<es poden presentar al concurs els Centres d'Ensenyament Mitja, els d'EPA, leS Associacions Juvenils i els Ajuntaments de la Comunitat Valenciana>>; ha de dir: <<es poden presentar al concurs els Centres d'EGB, d'Ensenyament Mitja, els d'EPA, les Associacions Juvenils i els Ajuntaments de la Comunitat Valen ciana>>. Valencia, 7 de novembre de 1988. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches Gonzalez. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2050 ORDRE de 7 de desembre de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'asssignen competencies en materia de Serveis Socials. [88/3845] l?execucio de les ajudes derivades del Fons Nacional d'Assistencia Social d'auxili als ancians i malalts que preveu el Reial Decret 2.620/81, de 24 de juliol (BOE de 6 de novembre) destribueix les competencies deis organs resolutius distingint la naturalesa de l'ajuda, per be que la practica diaria ha revelat que es mes efectiu atribuir les facultats de resolucio a un sol organ perque d'aquesta manera es simplifica la gestio administrativa. Per aquesta rao, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, Llei de Govern Valencia (DOGV de 30 de desembre), i el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana de 10 de man; de 1982 (Diari de 15 de maig). ORDENE: Artic/e unic La competencia per tal de resoldre les soHicituds d'ajuda per malaltia o invalidesa formulades a l'empara del Reial Decret 2.620/81, de 24 de julio, Decret regulador de les Ajudes
