DOGV - Num. 910 1988 09 27 4931 1492 RESOLUCIO de 12 de setembre de 1988, del Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca la realitzacio de Cursos d'lnformatica per al pedode setembre de 1988 a juliol de 1989. [88/2717) L.:Institut Valencia d'Administracio Publica, en coHaboracio amb la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio de la Conselleria d'Administracio Publica, executant un pla d'activitats i atenent la bona acollida que ha tingut el curs 1987-88, ha organitzat els lB Cursos d'lnformatica per al periode setembre de 1988 a julio1 de 1989, adreat al personal de la Generalitat Valenciana que preste serveis en U nitats Administratives. El contingut deis cursos figura a I'annex I d'aquesta Resolucio. 1. SoHicituds. a) Els qui aspiren a participar en algun deis Cursos es pecificats a I'annex I hauran de soHicitar-ho mitjanant instancia, d'acord amb el model que s'adjunta a la Resolucio, annex 11. En les sol'licituds hauran de figurar les signatures del Cap del servei o equivalent; del Director General o equivalent i del Cap del Servei d'lnformatica o equivalent, del Departament al qual pertany el so[*licitant. Aquesta disposicio afecta, tant als qui ja havien presentat sol'licitud, com als qui no I'havien presentada anteriorment. b) Les sol'licituds rebudes fins la data queden sense efecte. Caldra remetre noves sol'licituds a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, segons el model que s'adjunta. c) Les soHicituds caldra adrear-les a l'IHm. Sr. Director General de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica (lVAP), carrer Museu, numero 3, 46003-Valencia. Les soHicituds per a participar en el Curs per a personal amb nivell 24 o superior s'efectuaran mitjanant carta adreada a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, o a la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio, de la Conselleria d'Administracio Publica. Aquest Curs tindra una durada de 30 hores i s'impartira preferiblement de vesprada. 11. Participants. a) Podra participar en aquests Cursos tot el personal fix al servei de la Generalitat Valenciana que preste serveis de caracter administratiu i el personal amb nivel! 24 o superior per al Curs especial, segons que s'especifica a I'annex 1. b) Les assignacions de soHicituds a Cursos es faran per la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio de la Conselleria d'Administracio Publica. Hom tindra en compte I'ordre d'arribada i els informes deIs Caps de Servei d'lnformatica deis distints Departaments sobre necessitats, prioritats i urgencies. c) Els aspirants seleccionats seran notificats personalment de l'admissio, per via telefonica habitualment, per la qual cosa hauran de fer constar a la sol'licitud I'adrea i el telefon de la Unitat Administrativa on presten serveis. d) En finalitzar cada Curs s'atorgara certificat d'aprofitament a tot aquell alumne que haja superat les proves finals establertes a I'efecte. Les faltes d'assistencia superiors al 1OU70 de les hores lectives motivaran l'exclusio del Curs i, per tant, la no expedicio de certificat. 4932 1988 09 27 DOGV - Num. 910 I111. Desenvolupament deis Cursos. Els cursos es desenvoluparan durant els dies i horaris que establira la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio de la Conselleria d'Administracio Publica, la qual cosa sera comunicada als interessats amb I'antelacio suficient. Valencia, 12 de setembre de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX 1 Codi Descripcio I1P Introduccio i D.O.S WDP Tractament de textos FWK Framework 11 DBB DBase 111 Plus 123 Lotus 1-2-3 KNO Knossys Durada 12 hores 10 hores 20 hores 15 hores 15 hores 10 hores Curs especial per a directius - Introduccio. - Sidekick. - Graph in the Box. - Ability. Durada: 30 hores. ANNEX II SOL.LICIT UD D'INSCRIPCIO DADES DEL SOL.LICITANT NRP cognoms nom grup nivell departament unitat 1I0c de treball telefon adre<;:a cp localitat CURSOS Codi Descripcio (X en els cursos desitjats) IIP WDP FWK DBB 123 KNO Introduccio i D.o.S. Tractament de textos Framework 11 DBase 111 Plus Lotus 1-2-3 Knossys Signatures i dates El Cap del Servei El Cap del Servei de Informatica El soHicitant El Director General IHm. Sr. Director General de I'Institut Valencia d'Administracio PUblica.
