I DOGV - Num. 963 1988 12 16 6779 -Vistes la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les altres disposicions concordants. Vists la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes que han estat soHicitats. Fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Beniatjar (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a l'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud m. Amplaria m. Legal necessaria 1 Assagador de Beniatjar 2 Assagador del cami d'Otos 3 Assagador del cami de Xariva 4 Assagador de la Plana --------------3.400 1.800 4.500 3.200 6 6 6 6 6 6 8 8 I..:amplaria variable dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana vigent al municipi de Beniatjar. Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comen<;ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2091 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1988, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat el Sr. Carlos Colomer Ferrandiz, Cap del Servei d'Inspeccio Tributaria, a la Direccio General de Tributs. [88/38191 Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte corresponent a la convocatoria 135/88, de 21 de setembre (DOGV num. 918, de 7 d'octubre de 1988), per a la provisio d'un Uoc de lliure designacio a la Direccio General de Tributs, he resolt de nomenar el Sr. Carlos Colo-* 6780 1988 12 16 DOGV - Num. 963 -mer Ferrandiz, amb N RP 21628523NO, Cap del Servei d'Inspeccio Tributaria, a la Direccio General de Tributs. Valencia, 15 de novembre de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. 2092 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1988, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat el Sr. Juan Antonio Lopez V i/aplana, Cap del Servei de Mecanitzacio i Informatica, a la Secretaria General, Centre de Calculo [88/3820] Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte corresponent a la convocatoria 142/88, de 26 de setembre (DOGV num. 923, de 17 d'octubre de 1988), per a la provisio, d'un lloc de lliure designacio a la Secretaria General, Centre de Calcul, he resolt de no menar el Sr. Juan Antonio Lopez Vil aplana, amb N RP 73645490TO, Cap del Servei de Mecanitzacio i Informatica a la Secretaria General, Centre de Calcul. Valencia, 15 de novembre de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. 2093 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, En Juan-Luis Gomez Colomer, com a Catedratic d'Universitat de Dret Processal, d'aquesta Universitat. [88/3697] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de setembre de 1988 (BOE del 22 de setembre), per a la provisio de la pla<;a de Catedratic de Universitat, area de coneixement de Dret Processal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aI-Iudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar En Juan-Luis Gomez Colomer, com a Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Processal, adscrita al Departament de Dret Administrati u i Processal. Valencia, a 22 de novembre de 1988. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres.
