* DOGV - Num. 855 1988 06 28 3397 -V I. PROCES DE SELECCIO I CONCESSIO DE LES BEQUES. Les beques seran adjudicades per un Tribunal, presidit pel Director General de Comen;:, del qual en formaran part com a Vocals: - El Cap de l' Area d'Ordenacio i Control de l'Activitat Comercial. - El Cap del Gabinet de Formacio i Estudis. - El Secretari General Administratiu de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme. El Tribunal es reunira dins deIs 10 dies seguents a l'acabament del termini de presentacio de soHicituds i podra convocar tots aquells candidats que considere convenient, a fi de comprovar, mitjan<;ant entrevista, aquells aspectes deIs merits adduits que estime d'interes o realitzar aquelles proves que considere necessaries. El Tribunal podra declarar deserta, totalment o parcialment, l'adjudicacio de les beques convocades. La decisio del Tribunal es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. VII. OBLIGACIONS DELS BECARIS. Els becaris realitzaran, durant el periode d'aprofitament de la beca, estudis i analisis sobre el sector comercial. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com amb l'exercici d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autorizara la Con selleria d'lndustria, Comer<; i Turisme, a cancel'lar la beca. La Direccio General de Comer<; s'encarregara d'ordenar les activitats deIs becaris, aixi com de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode de benefici de les beques. La Conselleria d'lndustria, Comen;: i Turisme, podra deixar sense efecte aquestes, en cas que es produlra incompliment de les obligacions per part deIs becaris. Valencia, 10 de juny de 1988. El Conseller d'lndustria, Comer i Turi,me, ANDRES GARCIA RECHE AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1064 RESOLUCIO de 19 de juny de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la provisio de 10 places de Director de Gestio i Serveis Generals d'Hospitals, dependents del Servei Valencia de Salut pel procediment de lliure designacio. [88/1932] El Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, en l'article 43, apartat c), assenyala que el nomenament i cessament deIs Directors i la resta de personal directiu d'Hospitals es dura a terme amb la convocatoria publica previa. Per aixo, i a l'empara de les facultats concedides en l'article 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, resole: * 3398 1988 06 28 DOGV - Num. 855 -Convocar 10 places de Director de Gestio i Serveis Generals d'Hospitals del Servei Valencia de Salut, que es relacionen en I'Annex 1, mitjanant el procediment de lliure designacio i d'acord amb les bases de I'Annex 11 d'aquesta Resolucio. Valencia, 19 de juny de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 Relacio d'Hospitals, el lloc de treball de Director de Gestio i Serveis Generals deIs quals es convoca: - Hospital Gran Via de Castello. - Hospital de Sagunt. - Hospital Arnau de Vilanova. - Hospital Francesc de Borja de Gandia. - Hospital Lluis Alcanyis de Xiltiva. - Hospital de Denia. - Hospital de la Vila Joiosa-Benidorm. - Hospital Verge deIs Lliris d'Alcoi. - Hospital d'Elda. - Hospital Sant Vicent del Raspeig. ANNEX 11 BASES DE LA CONVOCATORIA \. Caracteristiques generals \. Les funcions a exercir pel Director de Gestio i Serveis Generals seran: a) Dirigir, coordinar i avaluar el funcionament de les unitats i els serveis de la Divisio de Gestio i Serveis Generals i les activitats del seu personal integrat. b) Proporcionar a la resta de les Divisions de I'Hospital el suport administratiu i tecnic especific, aixi com de serveis generals necessaris per a I'acompliment de llurs objectius. c) Assumir les funcions de can':tcter no assistencial que expressament li delegue o encomane el Director Gerent. \.2. Les retribucions de les places objecte de la convocatoria seran les establertes en el Reial Decret 3/1987, d'lI de setembre, en l'Acord del Consell de Ministres de 18 de setembre de 1987 (BOE num. 103, de 29 d'abril de 1988), i les normes de desplegament. 1.3. El Director de Gestio i Serveis Generals exercira les funcions en regim de dedicacio exclusiva i l'exercici del seu lloc de treball sera incompatible amb qualsevol altra activitat publica o privada, segons que disposa la legislacio vigent sobre incompatibilitats del personal al servei de les Administracions publiques. 2. Requisits deis aspirants 2.\. Posseir la nacionalitat espanyola. 2.2. Estar en possessio de titulacio de Diplomat Universitari, o equivalent, en arees d'economia, juridiques, empresarials o similars, i ostenten la condicio de funcionari de les Administracions Publiques, o de personal estatutari de la Seguretat Social, amb pla<,:a en propietat. 2.3. Tenir experiencia acreditada en materia de Gestio Hospitalaria o, si en mancava, haver exercit responsabilitats de gestio durant un periode no inferior a cinc anys. 2.4. Acreditar mitjan<,:ant certificat medic aptitud psicofisica suficient per exercir les funcions propies del carrec. 2.5. No trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de so!'!icituds 3.\. Els interessats a participar en la convocatoria dirigiran llur sol' licitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, carrer de Lluria, 19 (46002-Valencia). 3.2. El termini de presentacio de sol'licituds sera de quinze dies, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. * DOGV - Num. 855 1988 06 28 3399 -3.3. En la soHicitud es consignaran les seguents dades: - Dades personals. - Curriculum professional complet, incloent-hi preferentment els merits en materia de gestio sanitaria i Direccio Hospitalaria, amb aportacio de documents acreditats. 3.4. Si se so!'!icita mes d'una placa s'hi relacionaran sogons l'ordre de preferencia. 4. P rocediment de seleccio 4.1. Una vegada compilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents aportats pels concursants. L:esmentada valoracio la dura a terme una Comissio de Seleccio constitu*ida a tal efecte i que la integraran: - Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Director per a la Gestio d'Assistencia Especialitzda. - Director per a la Gestio Economica i Finnncera. - Director per a la Gestio de Personal. - Delegat del Servei Valencia de Salut en la provincia d'Alacant, Castello o Valencia, segons I'Hospital de que es tracte. - Gerent de I'Area de Salut en el qual s'integra I'Hospital, si s'escau. - Director Gerent de I'Hospital, si s'escau. - Dos vocals elegits entre els membres per la Junta Tecnico-Assistencial, de I'Hospital la Direccio de Gestio i Serveis Generals del qual surt a convocatoria publica. 4.2. Despres de la valoracio deIs candidats realitzada per la Comissio de Seleccio a traves deIs curriculums aportats, aixi com de I'entrevista personal, sera d'aplicacio el procediment de nomenament, previst en I'article 43 c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril. 5. Resolucio i adjudicacio de places 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si la Comissio de Seleccio considera que cap deIs aspirants no reuneix les caracteristiques necessaries per a I'exercici del seu carree. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renuncies al carrec abans de la presa de possessio, el Director del Servei Valencia de Salut, formulara una nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que haura estat seleccionat per ocupar el carrec de Director de Gestio i Serveis General, d'Hll'pitals, quedara en la situacio administrativa que corresponga, d'acord amb la legislacio que en cada cas hi sera d'aplicacio. 1065 RESOLUCIO de 19 de juny de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la provisio d'J] places de Directors Medies i 10 places de Subdirectors Medies d'Hospitals, dependents del Servei Valencia de Salut, pel procediment de lliure designacio. [88/1933J El Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, en I'artiele 43, apartat c), assenyala que el nomenament i el cessament deIs Directors i la resta de personal directiu d'Hospitals es dura a terme amb la convocatoria publica previa. Per aixo, i a I'empara de les facultats concedides en I'artiele 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, resole: Convocar II places de Directors Medics i 10 places de Subdirectors Medics d'Hospitals del Servei Valencia de Salut, que es relacionen en I'Annex 1, mitjancant el procediment de I1iure designacio i d'acord amb les bases de l'Annex II d'aquesta Resolucio. Valencia, 19 de juny de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
