1168 1988 03 10 DOGV - Num. 781 -347 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 18 de febrer de 1988, de la Consel/eria de Treball i Seguretat Social, per la qual es declara extingida la Societat de Socors Mutus d'Agents Ferroviaris d'Alacant. [88/0599] Ates l'article 10613 del Reial Decret 1.348/1985, d'l d'agost, d'aplicacio a les Mutues de Previsio Social en virtut de I'article 39-3 del Reial Decret 2.615/1985, de 4 de desembre, una vegada concloses les operacions de liquidacio d'una Mutua el Ministeri d'Economia i Hisenda declarara extingida I'Entitat mitjanc;ant Ordre, que donara lloc a la canceHacio de la inscripcio en el Registre Especial, a l'alliberament deis diposits necessaris i a la desaparicio de la personalitat juridica. Per la <<Societat de Socors Mutus d'Agents Ferroviaris d'Alacant>> s'han conclos les operacions de la liquidacio d'aquesta i s'ha soHicitat la canceHacio de la inscripcio en el Registre corresponent. Transferides a la Comunitat Valenciana les competencies en materia de Mutues de Previsio Social en virtut del Reial Decret 2. 421/1983, de 28 de juliol, en compliment de la Llei Organica 5/1982, i atribult a la Conselleria de Treball i Seguretat Social I'exercici de tal s competencies per Decrets 192/1985, de 9 de desembre, i el Decret 66/1987, d'll de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana ambdos, ORD ENE: Article unico Es declara extingida la <<Societat de Socors Mutus d'Agents Ferroviaris d'Alacant>>, proveida del numero 247 de I'antic Registre de Mutualitats, i se'n fa la canceHacio de la inscripcio en aquest Registre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 18 de febrer de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 348 ORDRE d'l de marr de 1988, de la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es prorroguen per a l'any 1988 les beques reconegudes en I'any 1986 als disminuits atesos en Centres Especialitzats. [88/0598] Entre els objectius d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social figura el de contribuir al benestar d'aquells sectors de poblacio que presenten greus mancances personals o socials. Aixo suposa que siga d'interes preferent el suport a persones sotmeses a greus dificultats a fi de facilitar-ne I'acces als recursos minims necessaris. Per aquesta rao, l'Ordre de 2 de desembre de 1987, d'aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, convoca i regula
