* 6942 1988 12 21 DOGV - Num. 966 -titat Local: Mancomunitat de Municipis de 'La Safoni. Bases: Ba-rem de Mhits Especifics: a) Coneixement de Valencia, on diu: << ..... . Nivell A, 1'50 punts>>; ha de dir: << ...... Nivell A, 0'50 Punts>>. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2132 RESOLUCIO de 18 de novembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual <<s'aprova definitivament el Pla E-special de Reforma Interior <<El Campico>> referent a l'ordenacio d'una area de sol urba del municipi d'Elda, que el Sr. Jose Verdu Pico i d'altres van promoure>>. [88/3888] Vist l'expedient corresponent al Pla Especial de Reforma Interior <<El Campico>>, referent a l'ordenacio d'una !'uea de sol urM en el Municipi d'Elda, que el Sr. Jose Verdu Pico i d'altres van promoure. Vist, que I'Ajuntament Pie en sessio celebrada el21 de juliol de 1987 i segons els informes emesos per l'Oficina Tecnica Municipal i el Secretari de la Corporacio, va acordar l'aprovacio inicial de l'esmentat projecte i el sotmetiment d'aquest a un periode d'informacio publica per un termini d'un mes, mitjanant la publicacio en el Butlleti Oficial de l'Estat, Butlleti Oficial de la Provincia, tauler d'anuncis municipal i un periodic dels de major circulacio de la provincia. Vist, que I'esmentat acord es va publicar en el Butlleti Oficial de l'Estat el 8 d'octubre de 1987, en el Butlleti Oficial de la Provincia d'Alacant el 11 d'agost de 1987 i en el Diari <<La Verdad>> d'Alacant el 6 d'agost de 1987, i no s'hi ha presentat cap al*legacio durant ei periode d'exposicio publica. Vist, que l'Ajuntamem Pie en sessIo celebrada el 27 de novembre de 1987, segons !'informe del Secretari de la Corporacio i de conformitat amb el dictamen de la Comissio Municipal d'Urbanisme, va acordar I'aprovacio provisional de I'esmentat projecte i la rernissio d'aquest a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisrne i Transports per a prosseguir la seua tramitacio. Vist, que la ComIsslo Territorial d'Urbanisme d'Alacant en sessio celebrada el 24 de febrcr de 1988 va acordar un informe favorable del Pla Especial de Reforma Interior de <<El Campico>> d'Elda. Vist, que la Dipmacio Provincial d'Alacant, a traves de la Comissio Informativa de Cooperacio, Obres Publiques i Urbanisme, en sessio celebrada el 29 de juny de 1988, va informar favorablement dit projecte en el sentit que te la documentacio necessaria, si be al tractar-se d'un pla d'iniciativa particular i segons l'article 41 de la Llei del Sol, s'ha d'obrir un segon periode d'informacio publica amb audiencia a les corporacions local s afectad es, com Petrer en aquest caso Vist, que 1'1 d'ago5t de 1985, a la vista de I'informe tecnic corresponent, l'Alcalde de Petrer mitjanc;ant escrit va mani-* DOGV - Num. 966 1988 12 21 6943 -festar que l'esmentat PERI, no afecta el Terme Municipal de Petrer i es coherent amb el plantejament vigent en dit municipi. Vist, que el 29 d'agost de 1988, es va enviar aquest expedient a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a procedir quan corresponguera a aprovar-lo definitivament. Ates, que es tracta d'un Pla Especial de Reforma Interior no previst pel Pla General d'Elda, ciutat de mes de cinquanta mil habitants, que tracta de solucionar problemes de viabilitat i dotacio de serveis i que afecta una franja de terreny de superficie escassa. Ates, que a tenor de l'establert en l'article 148 b) del Reglament de Planejament Urbanistic en relacio amb el Decret 299/79, de 26 de gener, sobre transferencia de competencies en materia d'urbanisme, article 15.11 del Decret 24/1987 del Consell de la Generalitat Valenciana i correccio d'errades del mateix Decret (DOGV num. 579 de 5-5-87), la competencia per aprovar definitivament els Plans Especials no prevists pel Planejament general en ciutats de mes de 50.000 habitants, correspon a I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sense perjudici de l'informe preceptiu que correspon emetre a la Comissio Territorial d'Urbanisme. Ates, que l'objectiu fonamental del present Pla Especial es resoldre un problema de vora entre planejaments discordants ja que, el sol on es planteja aquesta modificacio es situa en una localitzacio extrema en el terme municipal, entre l'Av. de las Acacias i el limit amb el terme municipal de Petrer. Compren una superficie aproximada de 2.640 m2 que s'integra en una finca d'uns 21.660 m2, situada en Petrer, de la mateixa propietat. La qualificacio urbanistica en Elda es de sol urM, i es en Petrer, tambe de sol urba procedent de I'execucio d'un Pla Especial de Reforma Interior, que la Revisio de les Normes Subsidiaries d'aquest municipi assumeixen amb la classificacio de zona 8, <<El Campico>>, Ciudad Jardin. Les Normes Subsidiaries de Petrer plantegen per tant un us del sol residencial de baixa densitat i inclouen el viari, d'altra part ja quasi totalment executat, necessari per al servei de la zona. D'altra banda el Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda al contrari, encara que qualifica el sol com a urba, li atorga la classificacio de zona <<O>>, sol lliure privat, sense contemplar la connexio viaria necessaria i l'homogenei:tzacio convenient de l'us. Ates, que l'aprofitament generat es molt reduit i no sofreix cap variacio apreciable, l'aprofitament establert en el Pla General d'Ordenacio Urbana. Vists els preceptes legal s esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu, i d'altres d' aplicacio pertinent, resole aprovar definitivament el Pla Especial de Reforma Interior <<El Campico>>, referent a l'ordenacio d'una area de Sol Urba del Municipi d'Elda, que el Sr. Jose Verdu Pico i d'altres van promoure. Contra aquesta Resolucio que es definitiva es podra interposar, davant d'aquest mateix Conseller, Recurs de Reposicio en el termini d'un mes, comptable des de la publicacio d'aquesta resolucio, previ al Contencios Administratiu a interposar, si fa el cas, davant la Sala Contenciosa Administrativa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos meso s des de la data de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta era expressa o en el termini d'un any, * 6944 1988 12 21 DOGV - Num. 966 -si no ho era. Tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que es considere procedent. Valencia, 18 de novembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 2133 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1988, de la Conse//eria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre concessio administrativa a <<CEGAS, SA>>, per a la prestacio del servei public de subministrament de gas natural per a usos domestics, comercials i a petites industries deis municipis d'Alacant i Elx. [88/3889] I.:empresa Compania Espanola de Gas, SA (CEGAS, SA), a traves del Servei Territorial d'Industria i Energia a Alacant, ha soHicitat concessio administrativa per al subministrament de gas natural per a usos domestics, comercials i petites industries, en el terme municipal d'Alacant i Elx, per la qual cosa ha presentat la corresponent documentacio tecnica. Complits els tramits reglamentaris en I'expedient instruit a I'efecte, aquesta Conselleria d'Industria, Comen,; i Turisme, a proposta del Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant, ha resolt: Atorgar a <<CEGAS, SA>> concessio administrativa per al servei public de subministrament de gas natural per a usos domestics , comercials i a petites industries amb consums inferiors a un milio de termies/any, a l'area deis termes municipals d'Alacant i Elx. El gas natural a subministrar procedira de l'Empresa Nacional del Gas, SA (ENAGAS) i tindra un poder calorific superior (P.c.S.) no inferior a 9.000 Kcal. per metre cubic normal. El regim de pressions de distribucio sera el que s'especifica en la Instruccio Tecnica Complementaria ITC-MIG 5.3 sobre canonades de gas en mitjana pressio B: Superior a 0'4 bars i fins a 4 bars, inclusivament. Les caracteristiques de les instaHacions seran, basicament, les seguents: Es construira una planta de gas natural liquat en la rodalia Alacant, que s'abastira de la terminal d'Eseombreras, mitjancant el transport de GNL per carretera. Des d'aquesta planta es conduira el gas natural fins les xarxes de distribucio d'Alacant i Elx, mitjancant I'estesa de sengles antenes de connexio. I.:antena d'Alacant tindra una longitud aproximada de 3.000 m. i l'antena d'Elx de 13.000 m. S'estableix la xarxa basica de distribucio dins de les poblacions d'Alacant i Elx. Les canonades a instaHar seran d'acer revestit amb polietile, qualitat API 5L, grau B, i polietile d'alta o mitjana densitat, i compliran les especificacions de la Norma UNE 53.333-80.
