DOGV - Num. 772 1988 02 26 1005 I300 ORDRE de 20 de gener de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regulada la convocatoria del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana per a 1988. [88/0494) El Decret 32/1986, de 10 de mare;, del Consell de la Generalitat valenciana crea el Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana i aprova les bases per a la concessio, amb la finalitat de reconeixer la tasca creativa i les obres en foment de la cultura en el camp de les lletres. En virtut de l'autoritzacio reconeguda en la disposicio final primera de l'esmentat Decret i per tal de regular la convocatoria del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca la concessio del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana, d'acord amb les Bases aprovades pel Decret 32/1986, de 10 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creat aquest Premio Article segon Les propostes per a la concessio del Premi podran presentar-se en el termini inclos entre l'l de mare; i 1'1 de juny de 1988. Article tercer El Jurat es reunira per presentar pro postes per a l'estudi i l'emissio del veredicte corresponent durant e)s tres mesos seguents a l'acabament del termini. Article quart Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de gener de 1988. 301 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 17 de febrer de 1988, de l'Excm. Sr. Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de 'la Generalitat Valenciana, per la qual s'eleva a definitiva la //ista provisional d'admesos al concurs-oposicio per a cobrir 1 vacant de Gerent; i s'assenyala la data en que es reunira el Tribunal per avaluar la fase de concurso [88/0462) Conformement amb les bases 4.2 i 1.5 de la Convocatoria de 23 de novembre de 1987, per la qual es va convocar concursoposicio per a cobrir una vacant de Gerent, he resolt:
