3708 1988 07 15 DOGV - Num. 869 Per tot aixo i d'acord amb les competencies establides en l'Estatut d'Autonomia i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Article unic Concedir a l'Institut de Formacio Professional de Nules (Castello), la denominacio de <<Escultor Giner>>. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de maig de 1988. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1175 ORDRE de 20 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica definitivament com a Centre homologat de Batxillerat Unificat Polivalent, el denominat <<Martinez Brines>> de Valencia. [88/20911 Una vegada examinat l'expedient incoat a peticio del Sr. Herminio Martinez Bas, representant de l'entitat Marbri, SA, titular del Centre docent privat <<Martinez Brines>>, situat al cl de la Pianista Amparo lturbi, 64, de Valencia, amb numero de codi 46016762, en sol'licitud de classificacio definitiva com a Centre homologat de Batxillerat Unificat Polivalent. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha trames l'expedient i n'ha emes la proposta favorable, vists els informes tambe favorables que ha emes la Unitat d'Inspeccio Educativa. Vist que el Centre Martinez Brines de Valencia, per 1'0rdre de 10 de gener de 1986, va obten ir autoritzacio definitiva per a funcionar amb Classificacio Provisional com a Centre homologat de Batxillerat Unificat Polivalent, per a 4 unitats i 160 llocs escolars. Vist que per 1'0rdre de 29 de setembre de 1986, va ser autoritzat l'esmentat Centre a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, sense que aixo suposara un increment de la capacitat del Centre. Vist que en el Registre Especial de Centres docents consta acreditada la titularitat del Centre a favor de l'entitat <<Marbri, SA>>. Vists la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre Regim Juridic de les autoritzacions de Centres docents privats, i 1'0rdre Ministerial de 8 de maig de 1978, reguladora de la Classificacio de Centres privats de Batxillerat. Ates que deIs informes obrants en l'expedient se'n dedueix que el Centre reuneix els requisits legalment establerts per a obtenir la c1assificacio soHicitada. Fent us de les competencies que en materia d'ensenyament reconeix l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana DOGV - Num. 869 1988 07 15 3709 i dlibifili l20 3 83 dii de les atribucions que confereix el Reial Decret 2093/83, de 28 de julio!. ORDENE: Primer Classificar definitivament com a Centre homologat de Batxillerat i COU I'esmentat Martinez Brines, situat al cl de la Pianista Amparo Iturbi, 64, de Valencia, amb numero de codi 46016762, i la titularitat del qual correspon a l'entitat <<Marbri, SA>>, per a 4 unitats i capacitat per a 160 llocs escolars. Segon El Centre haura de sol'licitar I'oportuna reclassificacio quan hi haja variacio de les dades amb que se'l c1assifica en la present Ordre, especialment pel que fa a la capacitat. Valencia, 20 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1176 ORDRE de 20 de juny de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el Centre no oficial reconegut, d'Ensenyament de Musica <<Escuela de Musica de la Sociedad Musical>> d'Almussafes (Valencia), per a impartir les assignatures de flauta, fagot, trompeta, trompa i trombo. [8812093] Una vegada examinat I'expedient incoat a peticio de Laura Vicenta Colomer, Presidenta de la Societat Musical <<Lira Almusafense>>, en sol'licitud d'autoritzacio al Centre <<Escuela de Musica de la Sociedad Musical>>, situat al cl d'Ausias March, num. 30 d'Almussafes (Valencia), per a impartir els ensenyaments de musica corresponents a les assignatures de Flauta, Fagot, Trompeta, Trompa i Trombo. Vist que I'esmentat centre va obtenir c1assificacio com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, pel Decret 25/1987, de 24 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. V ist que I'expedient ha estat trames pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, el qual a la vista de l'informe favorable de l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris, proposa la concessio de I'autoritzacio soHicitada. Vists la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1987/1964, de 18 de juny. Ates que deis informes obrants en l'expedient se'n dedueix que el Centre reuneix els requisits necessaris per a accedir al que se sol*licita. En virtut de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, ORDENE: Autoritzar el centre no oficial reconegut d'Ensenyament de Musica, grau elemental, denominat <<Escuela Musical de la Sociedad Musical>> d'Almussafes (Valencia), per a impar-
