* DOGV - Num. 963 1988 12 16 6781 2094 RESOLUCIO de 29 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciades per Convocatoria 151/88, de 4 d'octubre (DOGV num. 929, de 25 d'octubre de 1988). [88/3818] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitu!'da a l'efecte de data 18 de novembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 151/88, de 4 de novembre (DOGV num. 929, de 25 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 12013: Assessor Juridic. Secretaria General (Servei Juridic). Contrastad es les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Jose M: Comas Morrio 11'00 punts 2. Vicente Ramos Caplliure 8'75 >> 3. Enrique Sima Genevois 7'00 >> 4. Laura Lopez Corell 6'00 >> 5. Juan Antonio Ruiz Peris 6'00 >> 6. Francisco J. Garcia Esquerdo 1'50 >> Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Juan Ignacio Soler Tormo, per ser funcionari interi. En atencio d'aquest motius es designat per a cobrir la vacam d'Assessor Juridic (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Vicente Ramos Caplliure, funcionari del Grup A, amb NRP 2252616210. 2. Lloc de treball numero 6406: Assessor Juridic. Secretaria General. (Servei Juridic). Contrastades les Instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Jose M." Comas Morrio 11'00 punts 2. Vicente Ramos Caplliure 8'75 >> 3. Enrique Sima Genevois 7'00 >> 4. Laura Lopez Corell 6'00 >> 5. Juan Antonio Ruiz Peris 6'00 >> 6. Francisco J. Garcia Esquerdo 1'50 >> Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Juan Ignacio Soler Tormo, per ser funcionari interi. En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant d'Assessor Juridc (niveIl 22 i complement especific B) el Sr. Jose M.a Comas Morrio, funcionari del Grup A, amb NRP, 19512126HO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Admiuistratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
