I 6966 1988 12 22 DOGV - Num. 967 -el Registre de la Propietat de Requena, al foli 148 del mateix llibre, finca 1660, inscripcio 2a* - Camp de terra seca a cereals, llenyes i oliveres en terme de Cortes, partida Cavat, d'una superficie de l3 hecUlrees, 77 arees. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Requena, al foli 238 del mateix llibre, finca 1715, inscripcio 2 a. - Camp de terra seca a llenyes en terme de Cortes, partida de Sacaras, de 83 arees, 10 centiarees. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Requena, al foli 240 del mateix llibre, finca 1717, inscripcio 2a* - Camp de terra seca a cereals i oliveres en terme de Cortes, partida del Cavet, de 98 arees, 63 centiarees. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Requena, al foli 241 del mate ix llibre, finca 1718, inscripcio 2a* - Terra forest en terme de Cortes, partida Hoya de Bacar, de 15 hectarees, 73 arees, 76 centiarees. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Requena, al foli 111 del llibre 12 de Cortes, finca l357, inscripcio 2a* - Terra forest en terme de Cortes, partida de Casa del Baron, de 3 hectarees, 40 arees, 71 centiarees. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Requena, al foli 113 del mateix llibre, finca l358, inscripcio 2a* - Forest inculta a llenyes altes, situada en terme de Cortes de Pallas, partides de Sacaras, Foncar i Vina de abajo, de trenta-dues hectarees i vint arees, confronta: nord, riu XUquer; sud, Vicente Mora Villena i Hereus de Joaquin Poveda; est, Carril de la Muela de Cortes i Forests del Patrimoni Forestal i terres deis Rullos de Cortes de Pallas, i oest, molIo del terme de Cofrentes i en part Sr. Vicente Mora Villena. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Requena, al foli 247 del llibre l3 de Cortes de Pallas, finca 1585, inscripcio 1 a. Les finques descrites son propietat de Hidroelectrica Espanyola, SAo Artide segon Les finques esmentades es troben lliures de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de quatre milions siscentes cinquanta mil pessetes (4.650.000 PTA). Les des peses i imposto s que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la Llei. Artide tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tfelmits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 8 de novembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BlRLANGA CASANOVA 2136 ORDRE de 5 de desembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regula el procediment per a efectuar la renovacio deIs organs rectors de les Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana. [88/3934] La Llei 3111985, de 2 d'agost, de Regulacio de les Normes Basiques sobre Organs Rectors de les Caixes d'Estalvis, estableix que els membres de l'Assemblea General i els Vocals del * DOGV - Num. 967 1988 12 22' 6967 -Consell d'Administracio hauran de ser renovats per meitats respectant la proporcionalitat de les representacions que componen aquests organs. D'altra banda, el Reial Decret 798/1986, de 21 de mar, de desenvolupament parcial de la llei es mentada. estableix que aquesta renoavcio s'efectuara, en tot cas, a meitat del periode que s'haja establert com de duracio del mandat deis respectius Consellers. Estant proxim a vencer aquest termini, i amb el fi que les Caixes d'Estalvis amb seu social a la Comunitat Valenciana efectuen la primera renovacio parcial mitjanant un procediment homogeni i operatiu, fent us de la facultat conferida en la Disposicio Final Segona del Decret 109/1983, de 12 de setembre, del Consell i Disposicio Final Quarta, apartat u, de la Llei 31/1985, de 2 d'agost. ORDENE: Primer Les Caixes d'Estalvis efectuaran la primera renovacio per meitats deis Consellers Generals i Vocals del Consell d'Administracio als dos anys de la constitucio deis seu s actuals organs de govern, adaptats a la llei 31/1985, de 2 d'agost. Segon 1. La Comissio de Control, una vegada acordada pel Consell d'Administracio de cada Caixa d'Estalvis la iniciacio del proces de renovacio deIs Organs de Govern, es constituira en Comissio Electoral i actuara segons les facultats que li atorga la Llei 3 1/1985, el Reial Decret 798/1986, i els Estatuts de cada Caixa d'Estalvis, sense perjudici del que assenyala l'apartat 3 d'aquest numero. 2. La Comissio Electoral haura de trametre a la Conselleria d'Economia i Hisenda en el termini maxim de 15 dies des de la seu a constitucio, el calendari per a efectuar la primera renovacio per meitats deIs Organs de Govern. Aixi mateix, haura d'informar, almenys amb periodicitat mensual, de tot allo relacionat amb la renovacio parcial deIs Organs Rectors, i en particular d'allo relatiu a les impugnacions presentades. 3. La Comissio Electoral haura de proposar a la Conselleria d'Economia i Hisenda la suspensio o anuHacio del proces de renovacio parcial quan observe incompliments de la normativa aplicable, o altre ti pus d'irregularitats que afecten de manera notoria el desenvolupament del proces. Tercer La determinacio deis membres de cadascun deIs grups de representacio que han de cessar en la primera renovacio parcial es fara per sorteig, davant Notari i amb assistimcia del President de la Comissio de Control o altre membre d'aquesta en qui delegue, d'acord amb les instruccions seguents: 1. Si la representacio d'un grup deis que componen l'Assemblea General o el Consell d'Administracio estigues integrada per un nombre impar de membres, es menyspreara la part decimal del resultat d'aplicar el 50 per cent sobre el total. Aquesta regla no s'aplicara quan hi haja un sol membre representant d'algun deis grups. 2. S'excloura deIs sorteigs els Consellers Generals que siguen membres titulars de la Comissio de Control, organ que, d'acord amb la normativa aplicable, no esta subjecte a renovacio parcial. 3. Els membres de l'Assemblea General i del Consell d'Administracio, a l'unic efecte de la realitzacio deIs sorteigs, es distribuiran, dins de cada grup de representacio, en dos coHectius: * 6968 1988 12 22 DOGV - Num. 967 -A) Membres del Consell d'Administracio, siguen o no Consellers Generals, excepte aquells que siguen membres unics d'un grup de representacio. B) Consellers Generals que no formen part de la Comissio Control, ni estiguen inclosos en el coHectiu A). 4. Els sorteigs es realitzaran per coHectius i grups de representacio. Un primer bloc de sorteigs, realitzats entre els membres del coHectiu A), assenyalats en I'apartat 3, determinara la meitat deis qui han de cessar per aquest, en cada grup de representacio, fent-ho no sois com a membres del Consell d'Administracio, sino tambe, si s'escau, per l'Assemblea General. Un segon bloc de sorteigs, en els quals participaran els Consellers assenyalats en la lIetra B) de I'apartat 3, determinara la resta deis Consellers Generals que han de cessar per cada grup de representacio, en un nombre tal que, junt amb el corresponent al deis Consellers Generals cessats en el primer bloc de sorteigs, siga equivalent a la meitat del total de membres que integren cadascun deis grups en l'Assemblea. 5. Pel que fa als representants de les Corporacions Municipals, haura de tenir-se en compte, arnes, I'origen de la seua designacio, a I'objecte que despres deis cessaments per sorteig i les corresponents designacions es mantinga la meitat deis representants designats per les Corporacions en funcio de I'ordre de tom i l'aItra meitat en proporcio al nombre d'oficines obertes en cada Municipi. En el cas que les Corporacions no haguessen diferenciat I'origen de la designacio deis seu s representants, la Comissio Electoral de cada Entitat, haura d'obtenir aquella identificacio de les Corporacions corresponents abans de procedir als sorteigs. Quart 1. El nomenament deis nous Consellers Generals s'efectuara per qui corresponga segons que disposen la L1ei 3 1/1985, de 2 d'agost i el Reial Decret 798/1986, de 21 de mar, modificat pel Reial Decret 596/1988, de 27 de maig, i e1s Estatuts i Reglaments de les Caixes d'Estalvis. Amb aquesta finalitat, tant les arees geografiques com els criteris per a efectuar agrupacions de Corporacions Municipals, amb el fi de possibilitar el nomenament de Consellers per Municipis en el terme deis quals no hi ha les oficines suficients que els permeta la designacio de forma independent, seran els mateixos que els utilitzats en I'anterior proces electoral. Qualsevol modificacio que, al respecte, es produesca requerira de I'autoritzacio previa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 2. Constituida I'Assemblea General que integre els nous Consellers Generals, es cobriran les vacants existents en el Consell d'Administracio. 3. Aixi mateix, es cobriran les vacants hagudes entre els suplents deis Vocal s del Consell i de la Comissio de Control, com a consequencia del sorteig a que fa referencia el numero tercer d'aquesta Ordre. 4. En la primera sessio que realitze el Consell d'Administracio, una vegada conclos el proces electoral, es nomenaran els carrecs que, si es el cas, hagen quedat vacants. DISPOSICIO FINAL La Direccio General d'Economia i Politica Financera realitzara el seguiment i control deis processos de renovacio, coordinara I'actuacio deis representants de la Generalitat en les Comissions Electorals, si s'escau, interpretara la normativa DOGV - Num. 967 1988 12 2; 6969 -aplicable i adoptara les mesures oportunes per a garantir la transparencia d'aquests processos. Valencia, 5 de desembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2137 ORDRE de 24 de novembre de 1988, de la Conse//eria dgricultura i Pesca, per la qual s'amplien les ajudes concedides als agricultors afectats per les tempestes de juny de 1988. [88/3930] El Decret 112/88, de 18 de juliol, establia les ajudes als agricultors afectats per les tempestes deIs dies 24-26 de juny de 1988, les quals van causar danys greus a les produccions agraries d'algunes comarques de l'interior de la Comunitat Valenciana i van afectar de manera important, entre d'altres, el cultiu de la vinya. Les caracteristiques climatologiques especial s de l'hivern i la primavera de l'any 1988 van possibilitar que el mildiu de la vinya produis una gran disminucio de la collita de ralm. Per tal de paHiar els danys, es va dictar el Decret 140/88, de 23 de setembre, pe! qual es concedien ajudes financeres als agricultors en forma de prestecs subvencionats i, atesa la minva d'ingressos conseguent en les economies agraries, s'atorgaven moratories per a les persones afectades que tinguessen prestecs anteriors. La incidencia deIs dos fenomens catastrOfics en arees geografiques concretes i amb problematica semblant fa aconseHable d'equiparar les ajudes concedides. En atencio d'aquests motius, i a proposta del Director General de la Produccio Agraria, ORDENE: Artic/e unic S'amplien els beneficis que preveu l'Article 5e. del Decret 140/88, de 23 de setembre, del ConseH de la Generalitat Valenciana, als titulars d'explotacions dedicades al conreu de la vinya afectats per les tempestes de 24-26 de juny de 1988, sempre que acrediten Hur pertenencia a la Seguretat Social Agraria. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comenfYara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
