DOGV - Num. 930 1988 10 26 5493 I1694 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 16 de setembre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoquen /loes de treba/l de la InspeccioEducativa. [88/30831 El Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia adjudica a aquesta Direccio General, entre d'altres, la funcio de proposar i executar, sota la superior direccio del Conseller, la politica de la Conselleria en materia d'inspeccio tecnica educativa. VOrdre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 19 de desembre de 1986, dona normes per al funcionament de la Inspeccio Educativa. Varticle 2n. I'organitza en Circumscripcions escolars i estableix que al capdavant de cadascuna hi haura un Inspector Coordinador. Varticle 4t. determina que en cada Servei Territorial s'establiran programes educatius cadascun deIs quals sera assumit per un Inspector Coordinador. Varticle Se. d'altra banda, estableix el procediment per a la provissio de llocs de treball de Coordinador de Programa i de Coordinador de Circumscripcions. Actualment son vacants diversos llocs de treball de la Inspeccio Educativa, coberts provisionalment segons el que estableix I'article 5e, apartat 5.3 de I'esmentada Ordre. Per tot aixo, resole: Ir. Convocar un concurs entre els funcionaris adscrits a la Funcio Inspectora Educativa a la Comunitat Autonoma Valenciana per tal de proveir el lIoc de trebalI que s'especifica a continuacio: Lloc de trebalI: Inspector Coordinador del Programa <<Noves Tecnologies>>. Complement de destinacio: NivelI 25. Localitzacio: Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, amb actuacio en tota la Comunitat Valenciana. Forma de provisio: Lliure designacio. Formacio especifica: Experiencia en lIocs de treball relacionats amb el programa. Funcions: Les que consten en l'article ge. del Decret 36/1986. 2n. Les soHicituds s'ajustaran al model de I'annex 1 i seran presentades en els respectius Serveis Territorials de Cultura i Educacio que, degudament informades, les trametran, I'endema, a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 3r. Els concursants hauran de presentar, juntament amb la sol'licitud, un projecte personal sobrel'organitzacio del programa, al lloc de coordinador del qual opten, curriculum i Full de Serveis certificat i tancat a la data de la convocatoria, aixi com la documentacio acreditativa dels merits aHegats. 4t. El termini de presentacio de so!'!icituds es de 15 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio en el DOGV. se. La convocatoria sera resolta per una Comissio constituida per: * - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, o la persona en la qual delegue, com a President. - El Director Territorial de Cultura i Educacio de Valencia. 5494 1988 10 26 DOGV - Num. 930 - El Cap de l'Area de Personal de la Direccio General de Regim Economico i de Personal. - El Cap del Servei d'Avaluacio i Inspeccio. - El Cap del Servei d'Ordenacio Academica. - Un representant de la Direccio General de la FuncioPublica, designat pe! Director General de la Funcio Publica. - Un funcionari del Servei d'Avaluacio i Inspeccio, quihi actuara com a Secretari, designat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 6e. La valoracio deis merits es fara d'acord amb el baremque figura en l'annex n. La puntuacio minima per a I'adjudicacio de la vacant convocada sera de 10 punts. 7e. El nomenament sera per un periode de tres anys. Si per qualsevol circumstancia no es cobreix la vacantanunciada, el Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa nomenara per un any un Inspector de la plantilla provincial. Valencia, 26 de setembre de 1988. - El Director Generald'Ordenacio i Innovacio Educativa: Francesc Ferrer Sanchez. ANNEX I SoHicituds de lIocs de treball de la Funcio Inspectora 1. Dades personals Sr/a . . ... ........ .. . Inspector/a destinat al Servei Territorial d. DNI ........ ...... ...... . ... NRP . Cos al qual pertany .. . Domicili .. . .. Provincia . Carrer. ............ Num .. 2. Documentacio que s'adjunta. 1. 2 ... 3 .. 4. 5 .. 6 .. . 7 .... . 8 .. . . TeIHon. 3. Lloc de treball de la Funcio Inspectora soHicitat. * Inspector Coordinador del Programa <<Noves Tecnologies>>. ... de ...... de 1.98 . IHm. Sr. Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. ANNEX 11 - Barem a) Experiencia en lIocs de treball relacionats amb el Programa( 1 punt per any fins a un maxim de 5 ). . ............ 0-5b) Projecte sobre Organitzacio del Prrograma ............. 0-10c) Informe del Director Territorial de Cultura i Educacio .0-1d) Participacio en activitats relacionades amb el ProgramaO-4
