DOGV - Num. 917 1988 10 06 5147 ICONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1566 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1988, del Director General d'Arquitectura i Vivenda, per la qual s'obri un nou termini de 30 dies hilbils per a la presentacio de so!'!icituds per a la contractacio d'assistencies tecniques de la Direccio General d'Arquitectura i Vivenda. [88/2849) Havent-se publicat les Bases per a la contractacio d'assistencies tecniques de la Direccio General d'Arquitectura i Vivenda en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 27 de juliol de 1988, i perque el termini de presentacio era de 15 dias habils, per la present s'obri un nou termini de presentacio de 30 dies habils a partir de la publicacio d'aquest en l Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de setembre de 1988. - El Director General d'Arquitectura i Vivenda: Fernando Ubeda Rives. CONSELLERIA DE CULT URA, EDUCA CiO I CIENCIA 1567 RESOLUC1O de 20 de setembre de 1988, de la Direccio General de Patrimoni Cultural de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la que s'incoa expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural amb la categoria de Monument a favor de l'anomenada Torre d'Hercules a Villa joyosa (Alacant). [88/2835) Vista la peticio formulada per l'Ajuntament de Villajoyosa (Alacant), aquesta Direccio General ha acordat: 1. Tenir per incoat expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural com a Monument de l'anomenada <<Torred'Hercules>>, situada en la parce!'!a nO 65-1 a, del poligon num. 3 (b) del terme municipal de Villajoyosa (Alacant). 2. L.:entorn de proteccio abasta l'area de terreny compresa per vint-i-cinc metres a comptar del limit exterior deis quatre costats de la torre. Tot aixo prenent com a base que es tracta d'un monument funerari roma datat al segle II d. C. de gran interes per les especials circumstimcies historiques, artistiques, i culturals concurrents. 3. Continuar la tramitacio de l'expedient, d'acord amb les disposicions vigents. 4. Fer saber a l'Ajuntamen de Villajoyosa que d'acord amb el que disposen els articles 11, 16 i 19 de la Llei 16/1985, de 25 de juny, el Patrimoni Historie Espanyol, totes les obres que hagen de realitzar-se a la zona, la declaracio de la qual es preten, o al seu entorn, no podran dur-se a terme sense I'aprovacio previa del projecte corresponent, per aquesta Direccio General. 5. Que el present acord es pulique en el BOE i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cosa que es fa publica als efectes corresponents. Valencia, 20 de setembre de 1988. - El Director General de Patrimoni Cultural: Enric M. Cunat Sese.
