DOGV - Num. 882 1988 08 09 4055 Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports ACORD de 29 de juliol de 1988, del Consell de la Generalitat V alenciana, pel qual s' acepten les facultats atribuldes a l'Institut V alencia de V ivenda, SA, pel Decret 118/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, en materia de promocio publica de la vivenda. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 14 d'abril de 1988, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual es regula l'activitat economica deis centres docents publics de nivells no universitaris. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 4067 Pag. 4067 Pag. 4074 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA I D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1291 DECRET 118/1988, de 29 de juliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina I'abast concret de la transmissio del patrimoni de prom ocio publica de la vivenda a nnstitut Valencia de V ivenda, SAo [88/2329) La Llei de Presupostos de la Generalitat Valenciana per a 1988 ha autoritzat el Govern Valencia per a determinar l'abast i contingut concret de la transferencia de funcions a favor de I'Institut Valencia de V ivenda, SA, en materia de promocio publica de vivenda. Raons d'oportunitat en relacio amb el manteniment de les facultats d'autotutela, que la Generalitat Valenciana ostenta en relacio amb el patrimoni de promocio publica de la vivenda fan aconsellable que aquesta en mantinga la titularitat, 4056 1988 08 09 DOGV - Num. 882 Iconferint a l'Institut Valencia de Vivenda, SA, exclusivament la seua gestio i administracio. En la seua virtut, a proposta deis Consellers d'Economia i Hisenda i d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 29 de juliol de 1988, DECRETE: Article primer S'atribueix a l'Institut Valencia de Vivenda, SA, la gestio i administracio del patrimoni de promocio publica de la vivenda, pertanyent a la Generalitat Valenciana, constituit per les vivendes, locals comercials, terrenys i demes edificacions complementaries que li pertanyen, aixi com per les accions, obligacions i aItres drets, reals i de credit, que se'n deriven, del drets i obligacions derivats deis contractes i Convenis de qualsevol naturalesa celebrats amb anterioritat a la transmissio, aixi com deis contractes d'amortitzacio, arrendament, acces diferit a la propietat i compravenda, respecte de les vivendes, locals comercials i edificacions complementaries, el qual es detallara en Ordres conjuntes de les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Article segon Un. El conjunt de facultats que en virtut de dita atribucio ostentara l'Institut Valencia de V ivenda, SA, per a la gestio i administracio de dit patrimoni seran aquelles que deriven de les competencies assignades en l'articIe tercer del Decret del ConseIl 61/1987, d'l1 de maig, i articIe segon deis seus propis Estatuts i qualssevol altres que, derivant de la gestio del patrimoni, coadjuven al compliment deis seus fins socials. Dos. r.;exercici de les esmentades facultats s'efectuara en nom i representacio de la Generalitat Valenciana, com a titular del mencionat patrimonio Tres. r.;actuacio de l'Institut Valencia de Vivenda, SA, es regira per les normes de Dret Privat -sense perjuici de la seua subjeccio al que disposa en la LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, com a empresa publica de la Generalitat- aixi com amb I'observancia de la normativa de vivendes de proteccio oficial de promocio publica, quant al regim d'us, conservacio, aprofitament i cessio. Article tercer Per al compliment deis fins encomenats, l'Institut Valencia de Vivenda, SA, haura: 1. D'exercir quantes accions, drets reals i de credit deriven del patrimoni de promocio publica de la vivenda, aixi com *exigir el compliment de les obligacions generades en el seu favor. 2. Liquidar i pagar, i complir, en nom i representacio de la Generalitat Valenciana, quantes despeses i obligacions origine la gestio i administracio d'aquell patrimonio Article quart Un. r.;Institut Valencia de Vivenda, SA, exercitara les funcions de recaptacio deis rendiments economics derivats del patrimoni de promocio publica de la vivenda, afectant els ingresos obtinguts, dins deis credits presupuestaris aprovats per a I'exercici economic, tant al compliment de les obligacions a que fa referencia I'article anterior, com a les generades pel mateix Institut en I'exercici de les funcions que se Ii atribueixen en I'article segon deis seu s Estatuts, quedant facultat per DOGV - Num. 882 1988 08 09 4057 al diposit i disposicio deIs dits recursos economics, d'acord amb les directrius que, en cada moment, s'establesquen. Dos. l!Institut Valencia de Vivenda, SA, d'acord amb les disposicions legals i estatutaries vigents, donara compte a la Generalitat Valenciana de la gestio i administracio del patrimoni que aquest Decret li atribueix. Artic/e cinque Per a la liquidacio, facturacio i recaptacio deIs recursos a que es refereix l'article anterior, l'Institut Valencia de Vivenda, SA, podra subscriure contractes, acords i Convenis amb altres Administracions Publiques, Corporacions de Dret PUblic i Empreses privades, i podra encomanar-Ios, a mes, funcions d'ajuda i coHaboracio en l'exercici de les facultats atribuides. Artic/e sise Els recursos economics sobrants despres del compliment de les obligacions a que es fa referencia als anteriors articles tercer i quart, podran ser destinats, si aixi ho autoritza el Consell, a l'adquisicio per l'Institut Valencia de V ivenda, SA, en nom i representacio de la Generalitat Valenciana, de vivendes, locals comercials, terrenys i altres edificacions complementaries de promocio publica, que s'integraran en el patrimoni de promocio publica de la vivenda, o destinar-se a incrementar el capital social del mateix Institut. Artic/e sete entrega de la documentacio necessaria per a l'exercici de les funcions de gestio i administracio encomanades a l'Institut Valencia de V ivenda, SA, es formalitzara mitjantant les corresponents actes d'entrega i recepcio. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta els Consellers d'Economia i Hisenda i d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a dictar quantes disposicions siguen necessaries per al desenvolupament i l'aplicacio del present Decret, i otorgar quants documents siguen necessaris per al seu compliment. Segon La present disposicio entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, l'atribucio s'entendra produida i comenara a desplegar els seu s efectes a partir del mateix dia en que la Junta General de l'Institut Valencia de Vivenda, SA, l'accepte. Valencia, 29 de juliol de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY
