I 1114 1988 03 08 DOGV - Num. 779 Eplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Dipbsit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia -DE LA GENE'ALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 335 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT LLEI de la Generalitat Valenciana 1/1988, de 29 de febrer, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al exercici 1988. [88/0593] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la seguent L1ei: PREAM BUL El Programa Economic Valencia 1988/91 defineix la seua estrategia en base a tres fronts d'actuacio: a) increment de la competiti vitat de l'economia valenciana; b) avanc;ar en la correccio de desigualtats socials; i c) recuperar i conservar el nostre patrimoni natural i cultural. El Pressupost ha de configurar-se com un instrument que aconseguesca -atesa la restriccio financera de cada any- dur a terme la major part possible de les actuacions programades i impedir la immobilitzacio de recursos en programes de des pesa que no puguen fer-se efectius al llarg de I'exercici. O'aquesta manera, el Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1988 es defineix com la primera anualitat del Programa Economic Valencia 1988/91. En aqueix marc plurianual, construit pels diferents plans d'actuacio sectorial que deriven del Programa, s'han definit els objectius i s'han analitzat les diferents alternatives d'actuacio que el Pressupost concreta amb una precisio plenament operativa per a l'any proxim. Per aconseguir aixo el Consell ha avaluat tres aspectes essencials: 1) El major o menor grau de responsabilitat de l'Administracio en general i de I'autonomica en particular, en relacio amb els distints problemes que el PEV preten d'abordar. 2) La favorable evolucio que esta experimentant la modernitzacio del nostre aparell productiu, en el qual s'esta produint un ritme d'inversio privada dificilment superable, junt amb I'existencia en el mercat, d'incentius suficients per a mantenir aquest proces. 3) Que la globalment satisfactoria evolucio eco no mica deIs ultims anys s'ha produu amb una reduccio simultania de la participacio de les rendes del treball en la renda nacional. DOGV - Num. 779 1988 03 08 1115 -Realitzat I'analisi anterior, el Pressupost per a 1988 ha prioritzat I'objectiu d'avancar en la correccio de les desigualtats socials. Es a dir, estendre i millorar els serveis publics de can'lcter social (sanitat, serveis socials i educacio), aixi com elsaspectes socials de la politica d'ocupacio (formacio ocupacional, foment d'ocupacio juvenil, etcetera). El segon bloc de prioritats el constitueixen: a) les infrastructures productives, tant en el seu vessant destinat a la correccio de les mes greus estrangulacions que sofreix la nostra economia (aigua i carreteres), com en aquella altra (TVV) que es capac d'atendre simultimiament dos objectius importants: servir d'instrument al servei de la recuperacio de la nostra llengua i tenir un decisiu efecte d'arrossegada sobre la generaciod'un sector productiu d'alta tecnologia i qualificacio professional i b) la conservacio i recuperacio del patrimoni natural (defensa i regeneracio forestal, medi ambient, arees naturals). Per a transformar les necessitats objectives descrites anteriorment en realitats palpables, el Pressupost ha de continuar la seua transformacio fins arribar a constituir-se en unaeina al servei de la Programacio, que permeta complir dos objectius essencials: - Accentuar en la Llei de Pressuposts i les normes especifiques els criteris de gestio, execucio immediata i pagament, i - Millorar la utilitzacio efectiva deIs recursos financers. El projecte de Llei que tot seguit es presenta persegueix,per tant, la consecucio de totes dues prioritats i estableix ambclaredat modificacions notables en el camp de la gestio pressupostaria, de la clarificacio de les relacions economiques del'Administracio amb els particulars, aixi com en les exigencies d'eficacia i eficiencia als gestors, redefinint des d'aquesta nova perspectiva els mecanismes de control. TirOL 1 Deis credits inicials i el seu finam;ament Article primer 1. Per aquesta Llei s'aproven els Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1988, integrats per: a) El Pressupost de la Generalitat Valenciana, en l'Estatde Despeses del qual es concedeixen credits per un import de374.597.249.000 pessetes, el financament deIs quals es realitzara amb els drets economics a liquidar durant I'exercici, quees detallen en l'Estat d'lngressos, calculats en un import total de 374.597.249.000 pessetes. Els beneficis fiscals que afecten els tributs el rendimendels quals es cedit per l'Estat a la Generalitat Valenciana escalculen en 3.870.397.000 pessetes. b) El Pressupost deis organismes autonoms de caracteadministratiu, en les dotacions de des peses del qual es concedeixen credits per import de 229.241.000 pessetes, el financament del qual es realitzara amb els recursos que es detallenen els estats d'lngressos deIs respectius organismes. c) El Pressupost deIs organismes autonoms de caracteindustrial, comercial, financer o analeg, en les dotacions dedespeses del qual es concedeixen credits per import de3.505.606.000 pessetes, el financament del qual es realitzaraamb els recursos que es detallen en els estats d'lngressos deirespectius organismes. d) Les dotacions i recursos de les empreses publiques dla Generalitat que reben subvencions d'explotacio ilo capital, per un import de 6.696.887.000 pessetes. * 1116 1988 03 08 DOGV - Num. 779 -2. assignacio per grups funcionals del Pressupost de Despeses es la seguent (en milers de pessetes): 1. SERVEIS DE CARACTER GENERAL.. ........................... .. 2. DEFENSA, PROTECCIO CIVIL I SEGURETAT SOCIAL. ............ . 3. SEGURETAT, PROTECCIO I PROMOCIO SOCIAL. ................ . 4. PRODUCCIO DE BENS PUBLICS DE CARACTER SOCIAL. ....... . 5. PRODUCCIO DE BENS PUBLICS DE CARACTER ECONOMIC ..... . 6. REGULACIO ECONOMICA DE CARACTER GENERAL. ........... . 7. REGULACIO ECONOMICA DELS SECTORS PRODUCTIUS ........ . 8. DESENVOWPAMENT EMPRESARIAL. ........................... . 9. TRANSFERENCIES AL SECTOR PUBLIC TERRITORIAL. ......... . 10. DEUTE PUBLIC ................................................ . TOTAL .......... , ....................................... . TilDL II De la determinacio deis credits 3.321.121 902.689 18.457.093 262.165.189 19.383.698 4.410.379 7.619.408 914.782 53.660.982 3.761.908 374.597.249 Article segon.-Augment de les retribucions del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Amb efectes d'l de gener de 1988, l'increment conjunt de les retribucions integres del personal al servei de la Generalitat Valenciana, no sotmes a legislacio laboral, aixi com la massa salarial bruta d'aquest, no podra superar el 4OJo, sense perjudici del resultat individual de l'aplicacio de l'esmentat incremento Article tercer.-Retribucions deIs alts carrecs. Les retribucions integres deis alts carrecs, excloses les de Secretaris i Directors Generals, es fixen per les quanties que es determinen en els Pressuposts Generals de I'Estat per a 1988, d'acord amb l'equiparaCIo fixada en l'article sete, quatre, de la L1ei 1/1983, de 28 de juliol, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1983. El regim retributiu deis Secretaris i Directors Generals sera I'establert amb caracter general per als funcionaris publics, a I'efecte del qual es fixen les seguents quanties de sou, complement de destinacio i especific, referides al comput anual integre: Sou ......................... . Complement de destinacio .. . Complement especific ..... ....... . 1 .560.748 1 . 174.716 2.322.432 Article quart.-Retribucions per a 1988 deis funcionaris de la Generalitat Valenciana. 1. Les retribucions deis funcionaris de la Generalitat seran les que s'indiquen en aquest article. 2. Les quanties de sou i triennis, referides a dotze mensualitats, seran les seguents: GRUP SOU TRIENNI A 1 .337.784 5 1 .336 B 1 . 135.428 41 .076 C 846.360 30.804 D 692.064 20.556 E 63 1 .776 1 5.408 A mes de les dotze mensualitats ordinaries es liquidaran dos pagaments extraordinaris pel mateix import de sou i trienni s, cadascun d'ells. La pertinen<;a a cadascun deis grups recollits en el paragraf anterior es produira d'acord amb alio que preveu I'article quart, de la L1ei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana. 3. El complement de destinacio sera el corresponent al DOGV - Num. 779 1988 03 08 1117 -nivell del lIoc de trebalJ que s'ocupe, d'acord amb les quanties seguents, referides a dotze mensualitats. NIVELL IMPORT 30. 1 .074.716 29. 1 .053.696 28. 1 .009.380 27. 965 .052 26. 846.636 25 . 751 . 164 24. 706.836 23 . 662.520 22. 618. 1 92 21 573.960 20. 533. 1 36 19 .. 505.896 1 8  . 478.680 1 7  45 1 .440 1 6  424.224 1 5  . 396.984 14 . ... .. ..... .. .... .. ..... 369.768 1 3  342.528 1 2. .... .. .. ... 3 1 5 .288 1 1  288.084 10 . 260.856 9. ... ... .. ........ .. .... 247.248 8. ..... ...... 233.61 6  7 . ..... .. ... .. 220.008 6 206.388 5. 192.768 Els nivells de complement de destinacio de cada lloc de trebalI es determinaran d'acord amb alIo que preveu el Capitol I1, del Titol I1, del lIibre primer, de la Llei 10/ 1985, de la Funcio Publica Valenciana. Durant l'any 1988, els funcionaris publics en actiu que no havien consolidat grau personal , per no haver ocupat durant dos anys continuats lloc del mateix nivell, podran participar en convocatories de provisio de lIocs de treball classificats amb complement de destinacio superior en dos nivells al que tenien assignat en aquest cas, la consolidacio del grau personal soIs podnl reconeixer-se amb el limit de dos nivelIs sobre el de l'ultim que venien ocupant. 4. La quantia del complement especific que, si s'escau, tinga el fixat al 1I0c de trebalI que s'ocupe, experimentara un increment d'un 4070, respecte a l'aprovada per a 1987. 5. El complement de productivitat s'aprovara d'acord amb els criteris d'aplicacio que establesca el ConselI, a proposta conjunta de les ConselIeries d'Economia i Hisenda i Administracio Publica, perque els responsables deIs programes determinen la quantia individual del complement. Els distints programes especificaran la quantia corresponent a aquest complement, aixi com els criteris de distribucio d'aquest, previa comunicacio a la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes. En cap cas les quanties as signad es per complement de productivitat durant un periode de temps no originaran cap dret individual respecte les valoracions o apreciacions corresponents a periodes successius. D'acord amb allo que estaleix l'article 52.2, lIetra b), de la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana, sera requisit indispensable per a la seua possible aplicacio la previa consignacio pressupostaria en el programa corresponent, es-I 1118 1988 03 08 DOGV - Num. 779 sent objecte de publicitat a la resta deIs funcionaris deIs organismes corresponents i als representants sindicals. 6. Les gratificacions per serveis extraordinaris seran concedides per les Conselleries i organismes autonoms, dins deIs crectits assignats amb aquesta finalitat. Aquestes gratificacions tindran canlcter excepcional i solament podran ser reconegudes per serveis extraordinaris prestats fora de la jornada de treball, sense que, en cap cas, puguen ser fixes en quantia ni periodics en el seu abonament. Seran objecte de publicitat a la resta deis funcionaris de l'Organisme corresponent i als representants sindicals. 7. Els complements personals i transitoris que no deriven de I'aplicacio inicial del nou sistema retributiu, reconeguts en compliment d'allo que disposa I'article 13, de la Llei 50/ 1 984, de 30 de desembre, seran absorbits per qualsevol millora retributiva ulterior, fins i tot les que puguen derivarse d'un nou canvi de lloc de treball. En el cas que el canvi de lloc de treball determine una mi nva de retribucions, es mantindra el complement personal i transitori fixat en produir-se l'aplicacio del nou sistema, a I'absorcio del qual s'imputara qualsevol millora retributiva ulterior, inclus les que puguen derivar-se d'un nou canvi de lloc de treball. A l'efecte de l'absorcio prevista en els paragrafs anteriors, l'increment de retribucions de caracter general que s'estableix en aquesta Llei soIs es computara en el 50070 del seu import, i s'enten que tenen aquest caracter el sou, referit a cartorze mensualitats, el complement de destinacio i l'especific. En cap cas no es consideraran els triennis o el complement de productivitat. Artic/e cinque. -Retribucions del personal de la Seguretat Social. l .  Les retribucions del personal funcionari de la Seguretat Social experimentaran en l'exercici de 1 988 un increment global maxim del 4OJo, sense perjudici del resultat individual que pogues resultar. 2 .  El personal inclos en l'ambit d'aplicacio del Reial Decret-Llei 3/1987, d'll de setembre, percebra les retribucions basiques i el complement de destinacio en les quanties assenyalades als esmentats conceptes retributius en l' article quart, respectivament, d'aquesta Llei, sense perjudici del que estableix la disposicio transitoria segona, dos, de l'esmentat Reial Decret-Llei, essent objecte de publicitat a la resta de funcionaris de l'organisme corresponent i als representants sindicals. L'import de les retribucions corresponents als complements especifics i d'atencio continuada que, si s'escau, estiguen fixats al personal, experimentara un increment del 4070 respecte a I'aprovat per a I'exercici de 1987. La quantia individual del complement de productivitat es determinara d'acord amb els criteris assenyalats en l'article 2.3, apartat c) i disposicio transitoria tercera del Reial Decret-Llei 3 / 1 987, i en els acords i mesures dictades per a la implantacio del nou regim retributiu del personal estatutario Els complements personal s i transitoris que pogues tenir reconegut el personal d'acord amb allo que preveu la disposicio transitoria primera del Reial Decret -Llei 3 / 1 987, seran regulats per allo establert en l'article quart d'aquesta Llei. Artic/e sise.-Retribucions del personal laboral. 1. Amb caracter previ a l'inici de les negociacions de Convenis o Acords coHectius que se celebren en l'any 1988, hau-DOGV - Num. 779 1988 03 08 1119 -ra de sol'licitar-se de la Conselleria d'Economia i Hisenda la corresponent autoritzacio de massa salarial que quantifique el limit maxim de les obligacions que puguen contraure's com a consequencia deis esmentats pacte, aportant a l'efecte la certificacio de les retribucions salarial s satisfetes i produides en 1987. 2. Durant l'any 1988, caldra l'informe favorable conjunt de la Conselleria d'Administracio Publica i la d'Economia i Hisenda per a procedir a modificar les condicions retributives del personal no funcionari i laboral de la Generalitat Valenciana. 3. Les retribucions del personal laboral s'ajustaran a les condicions pactades en el conveni o convenis que es formalitzen per a l'any 1988. 4. Seran nuls de pie dret els acords adoptats en aquesta materia amb omissio del tramit d'informe o en contra d'un informe desfavorable, aixi com e!s pactes que impliquen creixements salariais per a exercicis successius, contraris al que determinen les futures Lleis de Pressupostos. 5. No podran autoritzar-se des peses derivades de l'aplicacio deis increments salarial s per a 1988, sense el compliment deis requisits establerts en aquest article. Article sete.-Retribucions del personal eventual. Les retribucions integres del personal eventual al servei de la Generalitat Valenciana experimentaran un increment del 4070 sobre les corresponents a 1987. Article vuite.-Normes especials. 1. Les indemnitzacions per rao del servei s'incrementaran en un 4% respecte a les quanties vigents en 1987, excepte el que es refereix a la indemnitzacio per residencia, que continuara abonant-se en la mateixa quantia. 2. Quan, amb subjeccio a la normativa vigent, el funcionari realitze una jornada inferior a la fixada per al lloc de treball que ocupe, es reduiran les seues retribucions integres en la proporcio corresponent. 3. Les retribucions basiques i complementaries que s'abonen amb caracter fix i periodicitat mensual, es faran efectives per mensualitats completes i amb referencia a la situacio i drets del funcionari el dia 1 del mes a que corresponguen, excepte en e!s casos seguents en que es liquidaran per dies: a) En el mes de presa de possessio de la primera destinacio, en el reingres al servei actiu, i en el d'incorporacio per conclusio de llicencies sense dret a retribucio. b) En el mes en que se cesse en e! servei actiu, excepte quan siga per motius de defuncio, jubilacio o retir, i en e! d'iniciacio de llicencies sense dret a retribucio. Els pagaments extraordinaris s'acreditaran e! dia u deis mesos de juny i desembre i referits a la situacio i drets del funcionari en les esmentades dates, excepte en els casos seguents: a) Quan el temps de serveis prestats fos inferior a la totalitat del periode corresponent a un pagament, aquest s'abonara en la part proporcional que resulte segons els mesos i dies de servei efectivament prestat. b) Els funcionaris en servei actiu amb llicencia sen se dret a retribucio meritaran pagaments extraordinaris en les dates indicades, pero la seua quantia experimentara la corresponent reduccio proporcional. c) En el cas de cessament en el servei actiu, I'ultim pagament extraordinari s'abonara e! dia del cessament i amb referencia a la situacio i drets del funcionari en aquesta data, pero en quantia proporcional al temps de serveis efectivament prestats. * 1120 1988 03 08 DOGV - Num. 779 -Als efectes prevists en el numero anterior, el temps de duracio de lIicencies sense dret a retribucio no tindra la consideracio de serveis efectivament prestats. 4. Fins que el sistema retributiu deis funcionaris deis Cossos de Sanitaris Locals que presten servei en Partits San itaris, Zones Basiques de Salut, Hospitals Municipals o Cases d'Auxili siga adequat pe! Consell al que preveu la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio PUblica, les retribucions basiques de l'esmentat personal experimentaran un increment del 4070 respecte de les percebudes en 1987, fixant-se les retribucions complementaries en base al que disposa el Decret 3206/1967, de 28 de desembre, incrementant els imports en el 4070 respecte a 1987. Els sanitaris locals no compresos en e! paragraf anterior percebran les retribucions basiques i complementaries que corresponguen en aplicacio del que disposa I'article quart d'aquesta Llei. Article nove.-Prohibicio d'ingressos atipics. Els empleats publics compresos dins I'ambit d'aplicacio d'aquesta Llei, amb excepcio d'aquells sotmesos al regim d'aranzel, no podran percebre cap participacio deis tributs, comissions o altres ingressos, com a contraprestacio de qualsevol servei o jurisdiccio, ni participacio o premi en multes imposades, encara que les tinguessen atribuides normativament, havent de percebre unicament les remuneracions del corresponent regim retributiu, i sen se perjudici de les que resulten de I'aplicacio del regim d'incompatibilitats. Article deu.-Relacions de 110cs de treball. 1 .  Les relacions de 1I0cs de treball de personal funcionari i laboral comprenen els 1I0cs de treball de cada organ o organisme amb expressio de: a) La denominacio, contingut i caracteristiques essencials deis 1I0cs. b) Els requisits exigits per a la seu a ocupacio. c) El nivell de complement de destinacio i, si s'escau, el complement especific que corresponga a aquests, o la categoria professional i regim juridic aplicable, segons que es tracte de relacions de 1I0cs de treball de personal funcionari o laboral, respectivament. 2. La creacio, modificacio, refosa i supressio de 1I0cs de treball es realitzara a traves de les relacions de 1I0cs de treball. En el termini de sis mesos, el Govern Valencia publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana les re!acions de 1I0cs de treball per Conselleria, Serveis i Organismes. 3. Correspon a la Conselleria d'Administracio Publica, previ informe favorable de la Conselleria d'Economia i Hisenda, I'aprovacio, mitjanc;ant el procediment que reglamentariament es determine, de: a) Les modificacions per variacio en el nombre de 1I0cs recollits en les relacions de 1I0cs de treball produides en les relacions inicials, aprovades pel Consell. b) Les modificacions de complement de destinacio i especific deis 1I0cs inclosos en les relacions inicials. 4. Els titulars de 1I0cs de treball que se suprimesquen en les relacions de 1I0cs continuaran percebent, fins que siguen nomenats per a ocupar altres lIocs de treball i durant un termini maxim de tres mesos, comptats a partir de la data de I'esmentada supressio, les retribucions complementaries corresponents al 1I0c suprimit. Aquestes retribucions tindran el caracter d'acompte sen se que procedesca cap reintegrament DOGV - Num. 779 1988 03 08 1121 -en el cas que les quantitats percebudes <<a compte>> roren superiors a les corresponents al nou lloc. 5. La provisio de llocs de treball a ocupar pel personal funcionari, aixi com la formalitzacio de nous contractes de personal laboral fix, i personal laboral de duracio determinada per un periode superior a un any, requeriran que els esmentats llocs figuren detallats en les respectives relacions. Aquest ultim requisit no caldnl quan la contractacio de personal laboral de duracio determinada es realitze per temps inferior a un any. 6. Les convocatories per a l'ingres en la Funcio Publica Valenciana, be com a funcionari o personal laboral, i tant per a la propia Administracio de la Generalitat com els seu s organismes autonoms, requerira l'informe favorable de la Conselleria d'Economia i Hisenda, respecte a l'existencia de dotacio pressupostaria, per a les places que s'anuncien com a vacants, havent-se de publicar en els tres mesos seguents a l'aprovacio del Pressupost per a l'exercici. Article onze.-De l'endeutament a termini superior a un any. 1. Hom autoritza el Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, perque emeta Deute Public o concerte operacions de credit fins un import de 13.500 milions de pessetes, destinats a finanear despeses d'inversio, en els termes prevists en l'article cinquanta-sis, de l'Estatut de la Comunitat Autonoma Valenciana, i catorze de la Llei Organica de Finaneament de les Comunitats Autonomes. 2. El Consell determinara la quantia definitiva de l'emissio, dins del limit establert en l'apartat anterior, tenint en compte l'evolucio efectiva de la recaptacio deis ingressos i l'execucio del pressupost de despeses. Article dotze.-De l'endeutament a curt termini. Hom autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda perque concerte operacions de credit per termini igual o inferior a un any, destinats a atendre les necessitats de tresoreria derivades de diferencies en el venciment deIs seus ingressos i pagaments, amb el limit previst en l'article trenta-nou de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat. . Article tretze.-Regim d'avals. l!article vuitanta-un, punt primer, de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1984, de 13 de juny, queda redactat com segueix: 1 .  La Generalitat podra prestar garanties, tant en forma de primer com de segon aval, a les operacions de credit concedides a institucions, entitats publiques i empreses publiques o privades. l!import total deIs avals a prestar en cada exercici es fixara en la corresponent Llei de Pressupostos de la Generalitat. La concessio de primer aval a les operacions de credit d'empreses privades requerira, en tot cas, comunicacio previa a la Comissio d'Economia, Pressupotos i Hisenda de les Corts Valencianes. Article catorze.-Avals de la Generalitat. l!import total dels avals a prestar per la Generalitat Valenciana, els seus organismes autonoms i empreses publiques, durant l'exercici 1988, no podra ultrapassar la quantitat de 10.000 milions de pessetes. I 1122 1988 03 08 DOGV - Num. 779 -Artic/e quinze.-Taxes i preus. 1 .  Els tipus de quantia fixa de les taxes i preus de la Generalitat Valenciana durant l'exercici de 1988, seran els establerts en la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1987, incrementats en un 5 OJo, d'acord amb allo que preveu el text articulat vigent aprovat per Decret Legislatiu, de 22 de desembre de 1984, i modificat per les Lleis de la Generalitat Valenciana 4 i 5/1987, de 12 de maigo 2. Quan de la recaptacio de les taxes i altres ingressos al llarg de l'exercici de 1988, hom pogues calcular un rendiment inferior al previst, es minoraran els corresponents crectits de l'Estat de Despeses del programa finanat amb la susdita font de recursos. Aixi mateix, quan en les taxes i altres ingressos la recaptacio efectiva fos superior a la calculada, podran generar-se credits en I'estat de des peses del programa finanat per I'esmentat concepte d'ingressos. 3. Les taxes i altres ingressos corresponents a serveis transferits amb posterioritat a 1'1 de gener de 1985, i que no hagen estat regulades per la Generalitat Valenciana, es regiran per la normativa que els siga aplicable amb caracter general. TiTOLIll De la gestio deis credits Artic/e setze.-Crectits en funcio d'objectius i programes. 1. EIs credits de l'Estat de Despeses finanaran l'execucio del Programa Economic Valencia en I'exercici de 1988. La contraccio d'obligacions i l'execucio de pagamcnts amb carrec a aquests es realitzara amb el fi d'assolir el compliment deis objectius que s'hi assenyalen. Amb aquesta finalitat els programes diferenciaran dues categories de credits: a) Aquells que financien el manteniment de l'actual nivell d'activitat i de prestacio deis serveis que estaran disponibles des de l' 1 de gener de 1 988. b) Aquells que financien les noves actuacions previstes pel Programa Economic Valencia PEV-2. 2. Amb carrec als credits consignats en, cadascun deis capitols i programes sota la denominacio <<Dotacions financeres per a les noves actuacions del Programa Economic Valencia>>, no podran efectuar-se autoritzacions ilo disposicions de des peses, contraccio d'obligacions ni execucio de pagaments. La seua funcio es la de finanar, mitjanant la corresponent transferencia interna -en cada capitol i programa- aquells credits en que efectivament ha de produir-se la despesa. Seran requisits imprescindibles per a I'aprovacio de la corresponent transferencia de crectits: a) Que aquesta s'ajuste a allo que preveu el pla d'execucio del Programa Economic Valencia PEV-2, recollit en cada programa pressupostari. b) Que s'hagen produit les actuacions administratives previes que reglamentariament es determinen i que garantesquen la immediata disposicio de des peses ilo contraccio d'obligacions una vegada que es duga a terme l'esmentada transferencia de credits. 3. La Conselleria d'Economia i Hisenda regulara el mecanisme de seguiment de l'execucio deis credits i el compliment deis objectius de cada programa, i proposara al Consell les mesures que calguen per tal d'assegurar-ne I'assoliment. DOGV - Num. 779 1988 03 08 1123 -Article disset.-Caracter limitador deis credits. l. Els credits per a des peses es destinaran, exclusivament, a la finalitat especifica per a la qual hagen estat autoritzats per aquesta L1ei o per les modificacions aprovades segons la L1ei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. 2. El credit pressupostari es determina, d'acord a la seu a naturalesa economica i funcional, de la manera seguent: a) Per a les despeses de personal, com les consignacions per article economic i programa pressupostari. b) Per a les des peses de funcionament, com la consignacio del capitol economic i programa pressupostari, excloentne la quantitat corresponent a les dotacions que financien noves actuacions previstes pel Programa Economic Valencia PEV-2. c) Per a les des peses de transferencies corrents, com la consignacio per linia de subvencio i programa pressupostari. d) Per a les despeses d'operacions de capital i financeres, com les consignacions per article economic i programa pressupostari, excepte en les despeses financ;:ades pel Fons de Compensacio Interterritorial, per a les quals s'estableixen per projecte i programa pressupostari. 3. En tot cas, tindran caracter vinculant, amb el nivell de desagregacio economica amb que apareguen en els estats de despeses els credits destinats a atencions protocalaries i representatives. Article divuit.-Gestio integrada i la seu a comptabilitzacio. La determinacio deis credits i el seu caracter limitador, que disposa aquesta L1ei, no excusa en cap suposit, la comptabilitzacio de la despesa que es determine per a cada cas, que com a minim sera: . a) El concepte economic, per a les despeses de personal, funcionament i financers. b) De concepte economic i linia de subvencio, per a les transferencies corrents. c) De concepte economic i projecte, per a les operacions de capital i financeres. Article dinou.-La gestio economica en els centres docents publics no universitaris. Els centres docents publics no universitaris disposaran d'autonomia en la seu a gestio economica, en els termes que s'estableixen en els articles seguents. A rticle vint.-Dels ingressos deis centres docents publics no universitaris Constituiran ingressos deis centres, que hauran d'aplicar a les seues des peses de funcionament: l. Els fons que amb aquesta finalitat se'ls lliure mitjanc;:ant ordres de pagament en ferm amb carrec al Pressupost anual i a proposta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Els derivats per la venda de bens i prestacio de serveis distints deis gravats per les taxes. 3. Els produHs per lIegats, donacions o qualsevol forma admisible en Dret. A aquest efecte, s'entendran per des peses de funcionament, a mes deis continguts en la vigent c1assificacio economica de la Generalitat dins del Capitol Segon, aquelIes des peses destinades a la reparacio d'immobles del centre i a l'adquisicio de mobiliari i equips didactics del mateix centre, sempre que aquests i aquells no ultrapassen les 600.000 pessetes. 1124 1988 03 08 DOGV - Num. 779 -Artic/e vint-i-un.-De la justificacio de les des peses de funcionament. Les des peses de funcionament que tinguen el seu origen en els ingressos esmentats en I'article anterior, es justificaran mitjancant un unic compte de gestio anual retut pel director del centre, previa la seua aprovacio pel Consell Escolar respectiu. EIs centres posaran a disposicio de l'Administracio educativa el compte de gestio anual que els siga requerit. Artic/e vint-i-dos.-De la intervencio i el control financer en els centres docents publics no universitaris. 1. La direccio deis centres retra a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, a traves de la Intervencio Delegada de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, copia del compte anual on conste la diligencia d'aprovacio pel Consell Escolar, abans del 31 de marc de I'exercici seguent. 2. Els centres se subjectaran al control financer que s'estableix en el numero tres, de l'article 60, de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Artic/e vint-i-tres.-Termini per a efectuar el pagament de les obligacions de la Generalitat. 1. El pagament de les obligacions economiques de la Generalitat i les seues entitats autonomes, regulades per l'article setze, de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, s'efectuara en el termini maxim de 90 dies naturals des del naixement efectiu de les obligacions. AIs efectes d'aquest article, s'entendra per data de pagament aquella en que es produesca la recepcio de I'ordre de pagament per I'entitat financera ordenant de la transferencia, o be, en el suposit de les restants formes de pagament, l'endema de la comunicacio de la disposicio del cobrament. 2. El creditor tindra dret al cobrament d'interessos, calculats segons el tipus basic del Banc d'Espanya vigent I'ultim dia del termini assenyalat, si el pagament s'efectues despres del termini establert en el punt primer i a partir de la seua data de finalitzacio. Quan es produesca el cas establert en el paragraf anterior, la Intervencio General procedira d'ofici -per ella mateixa o a traves de les Intervencions Delegades- a la liquidacio deis interessos corresponents, que trametra al Conseller d'Economia i Hisenda, per a I'autoritzacio de la despesa i I'ordenacio del pagament, amb carrec al credit corresponent. 3. La Conselleria d'Economia i Hisenda iniciara el corresponent expedient administratiu de delimitacio de responsabilitats pel perjudici economic causat a la Hisenda de la Generalitat, d'acord amb allo que preve u I'article 87 i seguents de I'esmentada Llei 4/1984, de 13 de juny. Amb aquesta finalitat es considerara com a termini maxim per a efectuar la liquidacio de credit exigible el de 60 dies naturals a partir del naixement efectiu de l'obligacio. 4. El ter mini previst en el punt primer d'aquest article no s'aplicara a les obligacions economiques que resulten de sentencia judicial ferma; en aquest cas s'aplicanl allo que preveu l'article 17 de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat. Artic/e vint-i-quatre.-Ampliacio de dotacions de personal. Durant I'exercici de 1988 no es tramitaran expedients d'ampliacio de dotacions de personal ni disposicions o expedients de creacio ilo reestructuracio d'unitats, si I'increment de la des pesa publica que se'n derive, no queda compensat mitjancant la reduccio d'aqueixes mateixes des peses en altres uni-DOGV - Num. 779 1988 03 08 1125 -tats, o be per generacions de credit consolidables per a exercicis futurs. Sense perjudici del que disposa la Llei de la Funcio Publica Valenciana. Article vint-i-cinc.-Contractacio de personal amb carrec als credits per a inversions. l. Amb carrec als respectius credits per a inversions podran formaliztar-se contractacions de personal en regim laboral amb caracter temporal, quan les Conselleries i organismes autonoms necessiten utilitzar mitjans personals per a la realitzacio, per administracio directa i per aplicacio de la legislacio de contractes de l'Estat, d'obres o serveis corresponents a alguns deis programes inclosos en el Pressupost. 2. Aquesta contractacio requerira I'acreditacio de la seua ineludible necessitat per manca de suficient personal, i la quantia de les des peses d'aquesta naturalesa no podra ultrapassar les previsions que per a cada ob ra s'establesquen en els projectes o memories degudament aprovats. 3. EIs contractes en regim laboral hauran de formalitzar-se seguint les prescripcions deis articles 1 5  i 17 de l'Estatut deis Treballadors, aprovat per Llei 8/1 980, de 10 de mar, en la redaccio donada per la Llei 32/1984, de 2 d'agost, i normativa que els desenvolupa. En els contractes es fara constar l'obra o servei per a la realitzacio de la qual es formalitza i el temps de duracio, aixi com la resta de les formalitats que imposa la legislacio sobre contractes laborals temporals. I..:incompliment d'aquestes obligacions formals, aixi com I'assignacio d'aquest personal per a funcions diferents de les que determinen els contractes, de les quals pogues derivar-se dret de caracter permanent per a I'esmentat personal, podran ser objecte de deduccio de les responsabilitats previstes en el Titol VI, de la Llei 4/1 984, de 1 3  de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Article vint-i-sis.-Contractacio per a la realitzacio de treballs. Amb carrec als respectius credits per a inversions i des peses de funcionament podran formalitzar-se, previa acreditacio de la seua ineludible necessitat per manca de suficient personal, contractes per a la realitzacio de treballs especifics i concrets no habituals, que se sotmetran a la legislacio de contractes de l'Estat, sen se perjudici, si s'escau, de I'aplicacio de la normativa civil o mercantil . Article vint-i-set.-Contractacio directa d'obres i subministraments. \. La contractacio directa d'obres i subministraments se sotmetra al que preve u la legislacio vigent de la Llei de Contractes de l'Estat i Pressuposts Generals de l'Estat. En tots dos casos la referencia al Boletin Oficial del Estado s'entendra efectuada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. Tindran la consideracio de subministraments menors, aquells I'import total deis quals no excedesca d'un milio de pessetes. Article vint-i-vuit.-Concessio de subvencions corrents. 1. La concessio d'aj udes i subvencions amb carrec als credits del capitol de Transferencies corrents consignats en els Pressuposts de la Generalitat, ho sera d'acord amb criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat, amb les excepcions seguents, en que es podran concedir directament: a) Les que es recullen expressament amb caracter nominatiu en la Llei de Pressuposts, i s'entenen com a tals aque-gacopuAlopolagaradecoPrdinanaenzaEs1 0desemdetocifulopala4/daAbatocisuesledeAnmtratellAcrdgladn1126 1988 03 08 DOGV - Num. 779 -Iles el destinatari de les quals figure inequivocament en els annexos corresponents d'aquesta Llei. b) Les que derivades de convenis de la Generalitat amb altres ens publics i privats suposen l'afectacio del credit. c) Aquelles que, no estant incloses en els punts anteriors, excedesquen d'un milio per beneficiari i any, sempre que les concedides per cada Conselleria no superen globalment e1s deu milions de pessetes en I'exercici. En allo referent a la Seccio Pressupostluia numero 04, Presidencia de la Generalitat, les quantitats abans es mentad es seran de tres i vint milions de pessetes respectivament. d) Les que superen qualsevol deIs Iimits prevists en I'apartat c), i que pel seu objecte no els son aplicables els principis de publicitat i concurrencia, hauran de ser concedides per acord motivat del ConseIl, retent compte a la Comissio corresponent de les Corts Valencianes. Artide vint-i-nou.-Finan<;ament de les corporacions locals. 1. La Conselleria d'Economia i Hisenda, complint l'artiele quaranta-nou, apartat segon, de l'Estatut, distribuira, d'acord amb els criteris que la legislacio de I'Estat establesca, els ingressos deIs ens local s que consistesquen en participacio en ingressos i subvencions incondicionals. 2. Cesmentada distribucio es realitzara mitjan<;ant lIiuraments trimestrals a compte, i al final de l'exercici es produira la liquidacio definitiva en la participacio, d'acord amb els criteris fixats, i s'efectuara, si s'escau, l'oportuna regularitzacio mitjan<;ant les compensacions que calguen, tot aixo sen se perjudici del que disposa l'artiele 109, de la LLei 7/8S, de Bases de Regim Local, i 182 del Reial Decret Legislatiu 781/1986. Artic/e trenta.-Transferencies corrents i de capital a les corporacions locals. Les transferencies corrents i de capital concedides per la Generalitat a les Corporacions local s en compliment de convenis o programes, una vegada establerta l'aportacio de la Generalitat, se satisfaran en els termes seguents: a) Un 60UJo del seu l'import es Iliurara d'immediat pel Consell en formalitzar el convenio b) Un 2S UJo es pagara despres de l'aportacio i comprovacio de la documentacio justificativa de la suma lIiurada en concedir la transferencia. c) El I S UJo restant es pagara, per la Generalitat, quan la Corporacio local justifique el compliment d'aIlo convingut, be siga l'execucio de la des pesa programada o la conelusio de I'obra. A rtic/e trenta-un.-Programacio plurianual. El Consell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, podra modificar els percentatges assenyalats en el paragraf tres de l'artiele vint-i-nou de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, aixi com variar el nombre d'anualitats en els casos especialment justificats, a peticio de la corresponent Conselleria i amb els informes previs que s'hi estimen oportuns. Artide trenta-dos.-Agilitzacio deis tramits previs de les obres inferiors a tres milions de pessetes. 1. Per a aqueIles obres el cost de les quals siga inferior als tres milions de pessetes, la memoria valorada podra substituir el projecte als unics efectes de l'adjudicacio del contracte per a la seua realitzacio. aquexos botrocredcrioreque mense rede latres del apprincdidoComA rticcales1mienEstalacioque cond2cuenquidcritelarizello 7/8SgislaA rtiCorpLla Gde cde laadiatobcionconccse juconvconcA rtiEcienrrafblicadadla coestimA rtilas millproyparaDOGV - Num. 779 1988 03 08 1127 -2. Els unics documents exigibles per a la realitzacio d'obres de conservacio o manteniment I'import de les quals siga inferior a 500.000 pessetes seran: pressupost de I'obra subscrit per professional competent; acord de I'organ de contractacio competent sobre la realitzacio de I'obra, on conste el contractista a qui se n'encarrega I'execucio; factura conformada i certificacio acreditativa, Uiurada per facultatiu de I'Administracio contractant, sobre la correcta execucio de I'obra. Article trenta-tres.-De la concessio de les transferencies de capital. 1 .  Les transferencies de capital a concedir, amb carrec als Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1988 que no hi tinguen assignacio nominativa, ho seran d'acord amb criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat, amb I'excepcio de les que derivades de convenis de la Generalitat amb aItres ens publics i privats suposen I'afectacio del crectit, en aquest cas podran concedir-se'n directament. 2. D'acord amb el que preveu el punt primer, les ConselIeries sota la responsabilitat de les quals recaiga la gestio deis credits regularan, mitjan<;ant les oportunes normes -cas de no existir previament disposicio sobre aixo-, la concessio de les subvencions corresponents que tindran en compte, en tot cas, els aspectes seguents: - La garantia del compliment de les obligacions de I'entitat subvencionada (regim d'avals). - El regim de justificacio de la utilitzacio de la subvencio. - El compliment, per part deIs concessionaris de les subvencions, de les seues obligacions fiscals i davant la Seguretat Social. Aquest requisit no sera aplicable a les Corporacions locals. - Un programa d'actuacio que garantesca I'execucio de les obres en el periode de I'any en que es concedeix la subvencio. 3 .  Hom faculta el ConselI perque, en cas d'incompliment del programa d'actuacio o d'alguna aItra de les condicions establertes per a la concessio, puga substituir els perceptors de la subvencio per d'aItres que, havent-se acollit a la convocatoria, garantesquen el compliment de les condicions que s'hi preveuen. 4. La Conselleria d'Economia i Hisenda establira, en el termini de tres mesos, una norma marc que tinga en compte els requisits que sobre els anteriors aspectes han de complir les especifiques que regulen els diferents tipus de transferencies de capital. 5. Quan les subvencions financien obres que exigesquen projecte tecnic, aquest haura de sotmetre's a informe de l'Oficina de Supervisio de Projectes o de tecnics designats per la mateixa Conselleria; en tot cas, els pagaments parcials, o el total de la subvencio concedida s'efectuaran contra certificacio d'obra lIiurada per tecnic competent i d'acord amb els percentatges i condicions de finan<;ament establerts en la seua concessio. 6. Tota concessio de subvencions de capital de caracter generic o innominat, i l'import de les quals supere quaranta milions de pessetes per perceptor, requerira la ratificacio del Consell. Article trenta-quatre.-Intervencio previa i fiscalitzacio. article 57, de la L1ei de la Generalitat Valenciana 4/1984, de 13 de juny, queda redactat com segueix: l .  No estaran sotmeses a intervencio previa les des peses de material no inventariable, aixi com les de caracter perio-obfetotrcocotacuAdePrtearconetamColosde siopn lavsurcdvmdpgdeloprpcltfcdglCA4d* 1128 1988 03 08 DOGV - Num. 779 -dic i altres de tracte successiu, una vegada intervinguda la despesa corresponent al periode i nicial de l'acte o contracte del qual deriven o les seues modificacions. 2. Per via reglamentaria podran ser excloses d'intervencio previa les subvencions amb assignacio nominativa. 3. El Consell podra acordar, previ informe de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, que la intervencio previa en cadascuna de les Conselleries o organismes, es limite a comprovar els aspectes seguents: a) I..:existencia de crectit pressupostari i que el proposat es I'adequat a la naturalesa economica de la des pesa o obligacio que es proposa contraure. En els casos en que es tracte de contraure compromissos de des peses de caracter plurianual es comprovara, a mes a rnes, si es compleix el que preceptua l'article 29, de la Llei 4/84, de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en el trenta d'aquesta Llei. b) Que les obligacions o despeses es generen per organ competent. c) Aquells aItres aspectes que, per la seua transcendencia en el proces de gestio, determine el Consell a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda previ informe de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Els interventors delegats podran formular les observacions complementaries que consideren convenients, sense que aquestes tinguen, en cap cas, efectes suspensius en la tramitacio deis expedients corresponents. 4. El que disposa l'apartat anterior no sera aplicable ni a les obligacions o despeses de quantia indeterminada ni a aquelles aItres que han de ser aprovades pel Consell, les quals requeriran intervencio previa. 5. Les obligacions o des peses sotmeses a la fiscalitzacio limitada a que es refereix l'apartat tres d'aquest article seran objecte d'una altra plena amb posterioritat, exercida sobre una mostra representativa formada aleatoriament, deis actes, documents o expedients que donaren origen a la referida fiscalitzacio, mitjanant I'aplicacio de tecniques de mostratge o auditoria, amb la finalitat de verificar que s'ajusten a les disposicions aplicables en cada cas i determinar el grau de compliment de la legalitat en la gestio deis crectits. Els interventors delegats que realitzen les fiscalitzacions amb posterioritat, hauran d'emetre informe escrit on facen constar totes aquelles observacions i conclusions que s'hi deduesquen. Aquests informes es remetran al Conseller respectiu, perque formule, si s'escau, i en el termini de quinze dies, les aHegacions que considere oportunes, elevant-les posteriorment a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. La Intervencio General retra compte al Consell i als organismes interessats deis resultats mes importants de la fiscalitzacio realitzada amb posterioritat, i s'escau, proposara les actuacions que resulten aconsellables per a assegurar que l'administracio deis recursos publics s'ajusten a les disposicions aplicables en cada caso 6. La fiscalitzacio previa deis drets sera substituida per la inherent a la presa de rao en comptabilitat, tot establint les accions comprovatories posteriors que determine la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Article trenta-cinc.-Control financer economic i pla d'auditories. I..:exercici de la funcio interventora en les despeses no sotmeses a fiscalitzacio previa podra exercir-se aplicant tecniques de mostratge als actes, documents i expedients objecte de control. Per a dur a efecte el control financer previst en I'article dico correderiv2.cion 3vencivencise limapuestu obEgastocumpHacita debcompcel prConsterveLvacioque en la4cion minasell, 5limitobjemuesdocucalizaudicioneplimLnes cque hduzcIler rquindoloralitaLganila fispondrar qa las6por lciendtermArtfcplanEmetinicasjeto PDOGV - Num. 779 1988 03 08 1129 -60.3, de la L1ei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, la Intervencio General elaborara un pla anual d'auditories on s'incloura la totalitat d'entitats que el mateix precepte contempla. Per a la seua execucio es podra recaptar la col*laboracio d'empreses privades d'auditoria, que hauran d'ajustarse a les normes i instruccions que considere I'esmentat centre directiu, el qual podra efect uar les revisions i controls de qualitat que considere oportu. El control economic a efectuar establira el grau d'acompliment deis objectius economics deis programes, aixi com I'avaluacio de la correcta gestio de recursos publics. TiTOL IV De les modijicacions del Pressupost Article trenta-sis.-Modificacions a la L1ei de la Generalitat Valenciana 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica I .a) Els apartats deis articles de la L1ei de la Generalitat Valenciana 4/1 984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica, que tot seguit es detallen queden redactats aixi: Article 32.1 c): <<Quan es modifiques la distribucio que per grups funcionals establesca la programacio economica per al periode de la seu a vigencia.>> Article 33. d): <<No es podran fer amb carrec a operacions de capital amb la finalitat de finan<;:ar operacions corrents excepte en els casos seguent s: >>1. Per a dotar el funcionament de noves inversions. >>2. Per a fer front als interessos de demora en el pagament de les obligacions economiques de la GeneralitaL>> I .b) Els articles 35 i 36 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica, queden redactats aixi: Article 35: <<El Conseller d'Economia i Hisenda podra acordar les modificacions tecniques en I'estructura, contingut i distribucio deis crectits del Pressupost que no afecten la quantia de les dotacions autoritzades durant I'exercici corrent i que deriven de les variacions organiques acordades pels organs competents.>> Article 36: <<Els Consellers podran acordar transferencies i habilitacions de crectits globals als especifics del mateix capitol. >>Els estats de des peses del Pressupost indicaran els credits globals als quals podra aplicar-se aquesta norma.>> Article trenta-set.-Principis generals. 1. Els Iimits establerts en I'article trenta-dos i seguents de la L1ei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, per a la modificacio deis credits, s'aplicaran al Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1988, amb les especificacions que resulten deis articles que tot seguit es detallen. 2. Tota modificacio pressupostaria haura d'indicar expressament els programes, serveis i crectits pressupostaris afectats per aquesta. 3. Constitueixen modificacions pressupostaries: a) Les de les consignacions deis credits deis respectius programes del PressuposL b) Les produides en la relacio d'objectius i activitats deis programes aprovats en els Pressuposts. c) Les modificacions en la destinacio expressa deis credits per a transferencies, que suposen afectacio o desafectacio del caracter nominatiu. 1130 1988 03 08 DOGV - Num. 779 -A rtic/e trenta-vuit.-Competencies del Consell per a autoritzar modificacions pressupostaries. Correspon al Consell, a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, I'autoritzacio de les modificacions del pressupost seguents: a) Les transferencies i habilitacions entre crectits de diferents programes, amb les limitacions que recull I'article 33, de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat. b) eaprovacio de la modificacio o substitucio deis Projectes finanats pel Fons de Compensacio Interterritorial, quan aquesta modificacio o substitucio requeresca aixi mateix I'acord del Comite d'Inversions Publiques de l'Estat. c) Les modificacions en la relacio d'objectius deis programes. d) eafectacio o desafectacio del caracter nominatiu deis crectits per a transferencies, sense perjudici del que disposen els articles vint-i-vuit i trenta-tres d'aquesta Llei. De les modificacions de crectit a que fa referencia aquest article haura de retre's compte documentat trimestralment a la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda, de les Corts Valencianes. A rtic/e trenta-nou.-Competencies de la Conselleria d'Economia i Hisenda per autoritzar modificacions pressupostaries. Correspon a la Conselleria d'Economia i Hisenda, a proposta, si s'escau, de les Conselleries interessades, I'autoritzacio de les modificacions del pressupost seguents: a) Les habilitacions i transferencies de crectit, amb les limitacions que recullen els articles 32 i 33, de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat, sempre que els crectits afectats pertanyen a un mateix programa. b) Les generacions, anuHacions i no disponibilitats de credit en l'Estat de des peses, d'acord amb el que preveu I'article 37, de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat. Aixi mateix, podra autoritzar la modificacio en la relacio d'objectius i activitats que deriven exclusivament de les generacions i anuHacions de crectit. c) Les habilitacions i transferencies de crectit que deriven de reorganitzacions administratives. d) La incorporacio de romanents deis crectits de I'exercici anterior, qualsevulla que siga la seu a naturalesa economica, que garantesquen compromissos de des peses contrets fins a I'ultim dia de l'exercici pressupostari i que per motius justificats no s'hagen pogut realitzar durant I'exercici, tant si corresponen al Pressupost de la Generalitat com al deis seu s organismes autonoms. La Conselleria d'Economia i Hisenda determinara els crectits de I'exercici corrent als quals haura d'imputar-se, si s'escau, el pagament d'obligacions reconegudes o generades en exercicis anteriors. Amb la incorporacio de romanents es determinaran les condicions i terminis de gestio d'aquests, en qualsevol cas dins I'exercici en que s'acorde la seua incorporacio. e) Les que calguen per dotar els credits fins a una suma igual a les obligacions el reconeixement de les quals siga preceptiu, previa determinacio deis recursos que les han de finanar, deis conceptes de des peses seguents: 1 .  Les quotes de la Seguretat Social i el complement familiar, d'acord amb els preceptes en vigor, aixi com les aportacions de la Generalitat al regim de previsio social deis funcionaris publics i altres prestacions socials. 2. Els triennis derivats del comput del temps de servei realment prestat a l'Administracio. 3. Els crectits destinats al pagament del personal, en alio que hagen de ser incrementats com a consequencia d'eleva-ArEdflptaEpdeptcAEparlHtdedgrcgmfssrcqpdfadvtDOGV - Num. 779 1988 03 08 1131 -cions salarials disposades durant l'exercici o en exercicis anteriors, per modificacio del salari minim interprofessional, o que deriven de disposicio legal. 4. Els que es destinen al pagament d'interessos o l'amortitzacio del principal i les des peses derivades del Deute, aixi com les obligacions derivades de perdues en operacions de credits avalad es per la Generalitat Valenciana. 5. Els destinats a satisfer el pagament de les pensions de vellesa o malaltia i les aj udes a disminuits, en la mesura que augmenten els beneficiaris que reuniran els requisits establerts en la normativa vigent. 6. Els derivats d'aquelles obligacions pels interessos de demora prevists en I'article 23. f) Els que calguen per a la regularitzacio deIs pagaments a efectuar a Corporacions Locals d'acord amb el que disposa I'article 29. Article quaranta.-Competencies deIs Consellers per autoritzar modificacions pressuposUlries al Pressupost de les seues Conselleries respectives. Els Consellers podran autoritzar, dins d'un mateix capitol i programa del pressupost de les seues respectives ConselIeries, les transferencies i habilitacions de credit, previstes en I'article setze d'aquesta lIei el finan<;ament del qual es realitze exclusivament amb carrec als credits denominats << Dotacions financeres per a les noves actuacions del Programa Economic Valencia>>. A rtic/e quaranta-un.-Execucio de les modificacions pressupostaries. execucio de les modificacions pressupostaries autoritzades peIs mateixos Consellers correspondra en tot cas a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Anide quaranta-dos.- Repercussions pressuposUuies de les normes. Tot avantprojecte de lIei o projecte de disposicio administrativa, I'aplicacio deIs quals puga comportar un increment de despesa en l'exercici de 1 988, o de qualsevol exercici posterior, haura d'incloure una memoria economica en la qual es posen de manifest les repercussions pressupostaries derivades de I'execucio. D'igual manera, tota proposicio de Llei, aixi com tota esmena als projectes o proposicions de Llei que suposen augment en les despeses previstes en l'Estat de Despeses o disminucio deIs ingressos previstos en l'Estat d'I ngressos deIs Pressupostos de la Generalitat, requerira la conformitat del Consell per a la seua tramitacio, lIevat deIs casos que afecten exclusivament la partida pressupostaria de les Corts Valencianes. TiTOL V De la informacio a les Corts Article quaranta-tres.-De la informacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda. A mes deIs supositis prevists en I'article 68, de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i en la resta d'articles d'aquesta Llei , el Conseller d'Economia i Hisenda retra compte documentat a la Comissio corresponent de les Corts Valencianes, deIs aspectes seguents: a) DeIs romanents de credit de I'exercici anterior que han estat incorporats a I'Estat de Despeses del Pressupost de 1988, en el termini deIs quinze dies posteriors a la seua aprovacio. 1132 1988 03 08 DOGV - Num. 779 -h) Trill1,tralment, de la relacio de projectes d'inversio que ,'han acollit al regim de contractacio directa. c) Tri mestralment, del grau d'execucio del Programa d'lnversions de la General itat . d) Trimestralment, de la relacio d'obres finan<,:ades amb canec al Capitul V I ,  que hagen estat substitu"ides, aixi com d'aquelles que es realitzen dins del comput de despeses d'in\ ersio de projectes globalitzats, tot especificant-se en remetre's la informacio a les Corts, indicant, en tot cas, el codi deIs projectes efectuats amb la mateixa denominacio en que \ inga determinat en els programes d'inversions deIs Pressupostos. e) La informacio sobre les operacions d'emisio de Deute o credits aprovats. f) Trimestralment, sobre les incidencies que s'hagen produu en la concessio, redaccio i cancelacio d'avals i, si s'escau, deIs rises efectius que la Generalitat haura d'afrontar directament eom a consequencia de la seu a funcio avalista. g) Cada periode de sessions, del grau d'execucio deIs programes i objectius prevists en el Pressupost, aixi com, si s'escau, de les mesures adoptades pel Consell per al seu compliment. h) Trimest ralment, de les modi ficacions pressupostaries realitzades a I'empar d'aquesta L1ei. i) Trimestalment, de les ampliacions de credit a que fa referencia el punt 2, de la disposicio addicional segona. j) Mensualment, informacio sobre el grau d'execucio deIs credits pressupostaris en cadascun deIs programes. k) Trimestralment, de la distribucio de les aportacions del Fons Nacional de Cooperacio Municipal a Entitats Locals. 1) Trimestralment, de les modificacions aprovades per a adoptar el funcionament de noves inversions, i d'aquelles que siguen necessaries per a fer front als interessos de demora en el pagament de les obligacions de la Generalitat. 11) Trimestralment, d'aquelles modificacions tecniques que tot afectant I'estructura, eontingut i distribucio deIs credits del Pressupost i no afectant les quanties de les dotacions autoritzades durant l'exercici corrent, deriven de les variacions organiques acordades pels organs competents. m) De les ampliacions de dotacio de personal realitzades a !'empar del que disposa l'artide 24 d'aquesta L1ei. n) De la contractacio de personal realitzada a l'empar del que disposa I'artide 25 d'aquesta L1ei. ny) De les contractacions realitzades a I'empar del que disposa I'article 26 d'aquesta L1ei. o) De les contractacions realitzades a I'empar del que di sposa I'article 27 d'aquesta L1ei. p) De la concessio de subvencions corrents a que es re fereixen els punts 2 i 3 de I'article 28. q) De la concessio de transferencies de capital a que fa referencia el punt 6 de I'art icle 33 d'aquesta L1ei. r) De le, modificacions previstes en I'art icle 30 d'aquesta Llei. La informacio prevista en els apartats m), ny), o), p), q) i r), ,'e fectuara cada periode de sessions davant la Comissio co rre,ponent de les Cor t 'i  Valenciane.,. DISI'( )SICIONS ,\ I)[)IC IONALS Prill/era.-Cort s Valencianes, Sindicat ura de Comptes i Con,ell de Cultura. hsion cde Indcon mo dde inmitirel conacisioneDeufyan avaleneracia dglos pmo, su chrealiise rejlos cknes tida1ra adl las dem1que creddotavan commdas nlo dpuepuerefiece rta Lq), sionPrimsejoDOGV - Num. 779 1988 03 08 1133 -Les Corts Valencianes, la Sindicatura de Comptes i el Consell de Cultura incorporaran els romanents de pressuposts anteriors als mateixos capitols pressupostaris de 1987. Les dotacions pressuposUlries de les seccions de les Corts Valencianes, Sindicatura de Comptes i Consell de Cultura aixi com les d'aquells organs que es creen durant l'exercici de 1988 com a consequencia del mandat estatutari (Sindic de Greuges i altres), es lIi uraran per quartes parts trimestrals a nom d'aquestes i no estaran subjectes a justi ficacio. Segona.- Regim pressupostari de les Universitats de competencia de la Generalitat Valenciana. 1. D'acord amb allo que disposa l'article 54.4, de la Llei 1 1 /1983, de 15 d'agost, de Reforma Universitaria, i en relacio amb el regim transitori d'adequacio de plantiJIes universiUlries, hom autoritza els costs del personal funcionari docent i contractat docent i del personal no funcionari no docent de les Universitats, pels imports detallats en l'Annex I d'aquesta Llei. 2. Les Universitats podran ampliar els credits del Capitol 1 ,  assenyalats en l'apartat anterior, per autoritzacio expressa mitjan<;ant acord del Consell, a pro posta conjunta de les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Economia i Hisenda. 3. Als efectes de l'article 55.3 de la Llei de Reforma UniversiUuia, i d'acord amb l'article 33, de la Llei 4/1984, de 1 3  de j1tny, d'Hisenda Publica d e  la Generalitat Valenciana, i l'Ordre de 15 d'octubre de 1 985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, tindran la consideracio d'operacions de capital els capitols sis a nou, inclusivament, deIs estats d'ingressos i de despeses deIs pressuposts de les Universitats. 4. D'acord amb l'article 54.3, de la Llei de Reforma Universit<'tria, el Consell regulara les taxes academiq ues universitaries per al curs 1988-89, dins els limits que establesca el Consell d'Universitats. Tercera.-Pagament d'obligacions del regim economic de la Seguretat Social. El termini per a efectuar el pagament de les obligacions de la Generalitat regulat en l'article 23 d'aquesta Llei, no sera d'aplicacio per a les que hagen estat contretes amb data anterior a l'entrada en vigor d'aquesta per les Entitats Gestores de la Seguretat Social. Aixi mateix hom autoritza la ConselIeria d'Economia i Hisenda per regular l'aplicacio de l'esmentat article vint-i-tres a les caracteristiques especifiques deIs pagaments derivats de la gestio de competencies en l'ambit del regim economic de la Seguretat Social. D'acord amb allo establert en les lIetres e) i h), de I'Annex del Reial Decret 1 612/1987, de 27 de novembre, sobre transpas a la Comunitat Valenciana de les funcions i serveis de l'lnstitut Nacional de la Salut, en relacio amb l'article quart, del Decret 1 05/1987, de 7 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sera ordenador de pagaments el Conseller d'Economia i Hisenda. Quarta.-I nspeccions de la seguretat industrial. La inspeccio tecnica de vehicles indicada en la tarifa 2, de l'article 86, del Decret Legislatiu de 22 de desembre de 1984, modificat per la Llei 4/ 1 987, de 12 de maig, sera efectuada per la Societat i Promocio I ndustrial Valenciana, S.A., i les empreses concessionaries del servei, per la contraprestacio de la qual percebran els preus que s'establesquen per via reglamentaria. I 1134 1988 03 08 DOGV - Num. 779 -Les inspeccions relacionades amb la seguretat industrial seran efectuades per les entitats que en cada cas designe el Consell, a les quals s'aplicara el regim indicat en el paragraf anterior. Cinquena.-Transmissio del patimoni de la prom ocio publica de l'habitatge. Es transmet a l'Institut Valencia de l'Habitatge, Societat Anonima, la titularitat i el do mini del patrimoni de la promocio publica de I'habitatge pertanyent a la Generalitat Valenciana, constituit pels habitatges, locals comercials, terrenys i altres edificacions complementaries que el constitueixen, aixi com les accions obligacions i altres drets reals i de credit derivats del susdit patrimoni, subrogant-se l'Institut Valencia de I'Habitatge, Societat Anonima, en totes les facultats ostentades o que pogues ostentar la Generalitat Valenciana, en relacio amb el dit patrimoni, aixi com en les seues obligacions. Hom autoritza el Consell de la Generalitat Valenciana perque per Decret determine el contingut i abast concrets d'aquesta transmissio, aixi com les condicions, requisits, procediment i forma, retent compte detallat a la Comissio corresponent de les Corts Valencianes. Els efectes d'aquesta transmissio seran els establerts en els corresponents Decrets que s'aproven pel Consel!. DISPOSICIO TRANSITORIA Unica Mentrestant no es formatitzen el conveni o convenis corresponents als que es refereix l'article 6e d'aquesta Llei, s'aplicara al personal compres en l'ambit d'aplicacio d'aquest, l'augment previst en I'article 2. Amb el caracter d' <<acompte>>, sense perjudici de la seua ulterior regulacio. DISPOSICIONS FINALS Primera Les des peses autoritzades amb carrec als credits del Pressupost de prorroga s'imputaran als credits autoritzats per aquesta Llei. Cas que en I'esmentat pressupost no hi hagues el mate ix concepte que en el Pressupost per a 1 988 o que tot i havent-ne, aquest resultes insuficient, la Conselleria d'Economia i Hisenda determinara el concepte pressupostari al qual ha d'imputar-se la despesa autoritzada. La Conselleria d'Economia i Hisenda informara la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda de les Corts Valencianes de l'us que haja realitzat de l'autoritzacio continguda en el paragraf anterior. Segona D'acord amb el que disposa l'article 7 de la Llei 2/1983, de 4 d'octubre, per la qual es declaren d'interes general de la Comunitat Valenciana determinades funcions propies de les Diputacions Provincials, s'uniran com a annex al Pressupost de la Generalitat per a l'exercici de 1988, els pressupostos aprovats per les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia, per al mateix any, que seran publicats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercera Hom autoritza el Consell perque, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, dicte les disposicions necessaries per al desplegament i execucio del que disposa aquesta Llei. DOGV - Num. 779 1988 03 08 1135 -Quarta Aquesta Llei vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els seus preceptes surtiran efectes retroactius a partir del dia 1 de gener de 1988. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen cumplir aquesta Llei. Valencia, 29 de febrer de 1 988. El President de la Generalitat, l OAN LERMA 1 BLASC O ANNEX 1 Subvencio global i cost autoritzat del personal de les Universitats de competencia de la Generalitat Valenciana (milers de pessetes). 1. Subvencio global 1.I Universitaf d/acanf Operacions corrents . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , 1 .816.561 Operacions de capital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , 55.000 1.2 Universitat Politecnica de Valencia Operacions corrents . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ' 3.1 10.006 Operacions de capital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80.000 1 .3 Universitat de Valencia Operacions corrents . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  , 5.405.331 Operacions de capital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 155.000 2. Cost autoritzat de personal (exclos el corresponent a triennis i Seguretat Social) 2.1 Universitat d/acant Personal funcionari docent i contractat docent . . .  . Personal funcionari no docent . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 2.2 Universitat Politecnica de Valencia Personal funcionari docent i contractat docent . . .  . Personal funcionari no docent . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 2.3 Universitat de Valencia Personal funcionari docent i contractat docent . . .  . Personal funcionari no docent . . . . . . . . . . . . . . . . .  . ANNEX 2 1.230.946 235.906 1.946.905 386.133 4.079.856 634.163 Modificacions aprovades als distints Programes de la Llei de Pressupostos per a l'exercici 1988. SECCIO 06 PROGRAMA 631 .50 << Actuacions sobre el sector financer>> El text de la primera accio quedara redactat c om segueix: <<Control i regulacio de les Caixes d'Estalvis, Cooperatives de Crectit i Seccions de Crectit de Cooperatives i Entitats Asseguradores de la Comunitat Valenciana.>> 1136 1988 03 08 DOGV - Num. 779 -SECCIO 07 Altes P R O G R A M A  Cap. Cone. Import* 121.20 Conseller i Serveis Generals 125.10 Administracio Local 122.10 Funcio Publica 121.40 Organitzacio i sistemas d'inform. 121.30 LV.A.P. 112.20 Secretariat de Govern 222.10 Seguretat de la Generalitat I 5.000 223.10 Proteccio Civil I I  6. 180 IV 37. 540 463.20 Assumptes judicials i der. ciut. T O T A L  S E C C I O  07 48.720 * En milers de pessetes SECC/ON 07 Altas P R O G R A M A  Cap. Conc. Importe* 121.20 Conseller y Servicios Generales 125.10 Administracion Local 122.10 Funcion Publica 121.40 Organizacion y sistemas de informo 121.30 LV.A.P. 112.20 Secretariado de Gobierno 222.10 Seguridad de la Generalidad I 5.000 223.10 Proteccion Civil I I  6 . 1 80 IV 37.540 463.20 Asuntos judiciales y der. ciud. T O T A L  S E C C I O N  07 48.720 * E n  miles de pesetas DOGV - Num. 779 1988 03 08 1137 -SECCIO 08 Modificacio de la fitxa FP.2 <<Detall de credits>>, del Programa: <<Infrastructura urbana, sanejament d'aigua i infrastructura de recursos hidn'tulics>>, que quedaria redactada com segueix: IMPORT CRED/T (milers de pessetes) DETALL 663 1.808.303 Projectes sanejament i abas-timent d'aigua. 681 8.000 Sanejament integral Llac Albufera. 663 50.000 Ampliacio Planta Depuradora de Sagunt. 663 19.200 Col.lector Pilar de la Horadada. SECCIO 09 PROGRAMES 453.10 y 456.10 Reduir 46.000.000 de pessetes del Programa 453.10, Capitol IV, Codi 4021000/88. Aquestos 46.000.000 es destinarien a incrementar els objectius marcats per I'esmena numero 179, augment del Capitol l V, del Programa 456.10, Codi 403.000.88. SECCIO 09 PROGRAMA 421.10 El repartiment del Capitol I V, del programa 421.10, quedana de la seguent manera: Codi 401 (APAS) Codi 402 (Sindicats) Codi 403 (Fundacions privades) Codi 404 (Foment activitats) Codi 405 (Problemil.tica de la dona) SECCIO 09 PROGRAMA 425.20 15.000.000 Pta. 8.000.000 7.000.000 35.000.000 15.000.000 En les assignacions PEV-88 -capitols l y I1-, en els programes referits a 09-Cultura, Educacio i Ciencia, on diu 425.20 Ensenyances Basiques (linea 9), ha de dir 422.20 Ensenyances Basiques. SECCIO 12 PROGRAMES 721 .20 I 821 .20 Programa 721.20 Codi: 403 Classificacio economica: 471 - Premi Cooperativisme Agrari Es disminueixen: 1.500.000 pessetes Queden: 1 .500.000 pessetes Programa 821 .20 Codi: 703 Classificacio economica: 761 Es disminueixen: 3.500.000 pessetes Queden: 99.500.000 pessetes Conselleria d'Agricultura i Pesca Programa 711 .10 Direccio i Serveis Generals Codi: 402 Classificacio Economica: 472 - Intervencio i Formacio Agraria. I 1138 1988 03 08 DOGV - Num. 779 -S'augmenten: 6 milions de pessetes. Quedaran: 15 milions de pessetes. Conselleria d'Agricultura i Pesca Programa 7 1 1 .10 Direccio i Serveis Generals Codi: 702 Classificacio economica: 773 - Equipament OO.PP.AA. S'augmenten: 6 milions de pessetes. Queden: 10 milions de pessetes. Conselleria d'Agricultura i Pesca Programa 821.10 Codi: 702 Classificacio economica: 741 , 761 Y 773 Beneficiaris: Empreses relacionades amb la I 1  E s  disminueixen: 5 milions d e  pessetes. Queden: 205 milions de pessetes. Conselleria d'Agricultura i Pesca Programa 821.20 Codi: 702 Classificacio economica: 761 - Desenvolupament i consolidacio d'organitzacions del moviment de cooperativisme agrario Beneficiaris: Organitzacions representatives. Es disminueixen: 2 milions de pessetes. Queden: 5 milions de pessetes. Conselleria d'Agricultura i Pesca Programa 7 1 1 . 10 Direccio i Serveis Generals Codi: 701 Infocreacio Mutua Valenciana d'Assegurances Agn'iries. (30.000.000 pessetes) S'augmenten: 15.000.000 pessetes. Quedaran: 45.000.000 pessetes. Conselleria d'Agricultura i Pesca Programa 714.20 Ordenacio i Millora de la Produccio Agraria Codi: 711 Ordenacio de les produccions (15.000.000 pessetes). Reduir: 5.000.000 pessetes. Quedaran: 10.000.000 pessetes. Conselleria d'Agricultura i Pesca Programa 714.20 Ordenacio i Millora de la Produccio Agraria Codi: 401 Ordenacio de les produccions (85.000.000 pessetes). Reduir: 5.000.000 pessetes. Quedaran: 80.000.000 pessetes. Conselleria d'Agricultura i Pesca Programa 821.20 Industrialitzacio, Ordenacio i Promocio a la Qualitat. Codi: 702 Modernitzacio sector agroalimentari (210.000.000 pessetes). Reduir: 5.000.000 pessetes. Quedaran: 205.000.000 pessetes. -DOGV - Num. 779 1988 03 08 1139 PRFSSUPOSlOS DE LA GENERALITAT VALENCIANA 1988 / lNGRESSOS (millers de pessetes) COD! CONCEPTE AKTICLE cAPiroL 10 Sobre Succesions 5.470.098 1 1  Sobre el Patrimoni 4.254.520 1 IMPOSlDS DI RECTES 9.724.618 20 Transmissions Patrimonials 20.462.216 21 Impost sobre el Joc del Bingo 2.819.126 2 IMPOSlDS INDIRECTES 23.281.342 30 Venta de Bens 309.863 3 1  Prestacio d e  Ser veis 3.748.508 33 Thxes i Exaccions sobre el Joc 2 1 .619.040 39 Altres Ingressos 4.000 3 TAXES I ALTRES INGRESSOS 25.68 1 .4 1 1  40 Transferencies corro Administracio Estat 160.107.018 41 Transferencies corro ooAA Administratius 29.039 42 Transf. corro OOAACC.II.FE sub. Finalista 8.145 43 Transf. corro de la Seguretat Social 1 30.648.249 48 Transf. corro de Ins!. sense finalitat lucrativa 58.000 4 TRANSFERENCIES CORRENTS 290.850.451 50 lnteressos 8 .000 52 Altres rendes 23.708 5 INGRESSOS PATRIMONIALS 531 .708 60 Alienacio de Terrenys i B. Naturals 22.000 61 Alienacio d'Edificis i Construccions 15.000 6 ALIENACIO D'INVERSIONS REALS 37.000 70 Transf. capital Administracio de I'Estat 10.747.052 71 Transf. Capital OOAAAA Sub. Finalistes 243.667 TRANSFERENCIES DE CAPITAL 10.990.719 90 Emprestits 13.500.000 9 PASSIUS FINANCERS (EMISSIO) 13.500.000 roTA L  374.597.249 PRESSUPOSlOS DE LA GENERALlTAT VALENCIANA 1988 / INGRESSOS (millers do! pessetes) COD! DENOMINA CIO A KTICLE roTAL 100 Sobre Succesions 5.470.098 10 SOBRE EL CAPITAL 5.470.098 110 Sobre patrimoni persones fisiques 4.254.520 1 1  SOBRE EL PATRIMONI 4.254.520 IM POSlDS DI RECTES 9.724.61 8  200 Transmissions Patrimonials 13. 168.753 201 Actes J uridics Documentats 7.293.463 20 TR. PAT. l ACTES JURID. DOCUMENT. 20.462.216 210 Impost sobre el joc del bingo 2.819.126 21 IMPOST SOBRE EL JOC DI;:L BINGO 2.819.126 IMPOSlDS INDIRECTES 23.281.342 300 A. Cultura i Desenvolupament Comunitari 16.199 302 A. Sanitat 1 .664 303 A. Agric. Ramad., Silvic. Ca!:a, Pesca 292.000 30 VENDA DE BENS 309.863 310 A. Cultura i Desenvolupament Comunitari 141 .592 3 1 1  A .  d'Educacio i Investigacio 272.929 3 1 2  A. de Sanitat 929. 190 313 A. Agric. Ramad., Silvic., Ca!:a, Pesca 650.500 314 A. d'lndustria i Energia 838.530 3 1 6  A. Infraestructures Publiques i Transports 564.489 317 A. Vivenda i Ordenacio Territori 172.813 318 Area de Treball 177.236 319 Altres arees 1.229 31 PRESTACIO DE SERVEIS 3.748.508 330 laxes i exaccions sobre el joc 21.619.040 33 TAXES I EXACCIONS SOBRE EL JOC 21.619.040 392 Area Agricultura i Pesca 4.000 39 ALTRES INGRESSOS 4.000 TAXES I ALTRES INGRESSOS 25.68 1 .4 1 1  400 T. Esta!. Finan!:acio Incondicionada 79.774.780 402 Subvencions finalistes 26.67 1.256 409 Fons de Cooperacio Municipal 53.660.982 40 TRANSE CORRENTS ADMO. DEL ESTAT 160.107.018 410 Subvencions finalistes 29.039 41 DE OOAA ADMINISTRATIUS 29.039 420 Subvencions finalistes 8.145 42 DE OO.AA COMER<;, INDUST. O FINAN. 8.145 I 1140 1988 03 08 DOGV - Num. 779 -De la Seguretat Social 130.648.249 430 43 481 48 4 DE LA SEGURETAT SOCIAL 130.648.249 De Institucions sense finalitat lucrativa 58.000 DE INSTIT. SENSE FINALlTAT WCRATIVA 58.000 TRANSFERENCIES CORRENTS 290.850.451 PRESSUPOSTOS DE LA GENERALlTAT VALENCIANA 1988 / INGRESSOS COD! DENOMINAC/O 501 Interessos de Bestretes i Prestecs 50 INTERESSOS 520 Rendes immobles 521 Producte concesions 522 Altres Ingressos Patrimonials 52 ALTRES RENDES INGRESSOS PATRIMONIALS 600 De terrenys i Bens Naturals 60 DE TERRENYS I BENS NATURALS 610 D'Edificis i Construccions 61 D'EDIFICIS I CONSTRUCCIONS 702 703 70 710 71 901 90 ALlENACIO INVERSIONS REALS Subvencions Finalistes Fons de Cooperacio Interterritorial DE L.:ADMIN ISTRACIO DE L.?ESTAT Subvencions Finalistes D'ORGANISMES AUTONOMS ADMTlUS. TRANSFERENCIES DE CAPITAL Obligacions i bonos a mitja i lIarg termini EMPRESTlTS PASIUS FINANCERS (EMISSIO) TOTA L ESTAT D'/NGRESSOS (millers de pesse/es) A RTICLE 8.000 420.000 67.208 36.500 22.000 1 5.000 1 .732.052 9.015.000 243.667 13.500.000 TOTAL 8.000 523.708 531 .708 22.000 15.000 37.000 10.747.052 243.667 10.990.719 13.500.000 13.500.000 374.597.249 PRESSUPOSTOS DE LA GENERALlTAT VALENCIANA 1988 RESUM GENERAL DE DESPESES PER SECCIONS 1 CAPITOLS (milions de pessetes) SECCIONS Cap I Cap I1 Cap 111 Cap IV Tolal Cap VI Cap VII Tolal Cap VIII Cap IX Tol.1 Funeio* Desp. Transf. Opero 101m. Transf. Opero Actius Pasius Opero TOTAL Perlonal lIament Finane. (tes Cte;. reals capital Cpla!. Finane. Finane. Fin. GRAL. Ol-CORTS VALENCIANES Ol-SINDICATURA DE COMPTES 127 03-CONSELL VAlENCIA DE CULTURA 15 O4-PRESIDENCIA GENERALlTAT 704 06-ECONO\lIA 1 HISENDA 1.215 07-ADMINISTR. PUBLICA 1.034 08-0BRES PUB. 52 668 565 228 URB. 1 TRANS. 2.251 401 09-CUlTURA, ED y CIENCIA 68.772 5.2% 10-SANITAT 1 CONSUM 5.121 923 II-INDUSTRIA, COMER<; 1 TURISME 1.328 392 12-AGRICUll 1 PESCA 3.%8 712 13-TREBAll 1 SEG. SOCIAL 3.186 L51J 15-SERVEI DEL DEUTE 20-TRANSFER .  ENS PUBLlC. 1 DESPESES DIV 160 921 921 151 61 166 166 430 1.802 3.901 1.726 5.633 1.180 48 48 510 1.172 360 360 2.351 5.015 10.031 830 10.861 33.808 101.816 6.925 2.594 9.519 121.028 133.012 179 10 189 1.606 3326 240 1866 2.1116 160 4.840 4050 3.398 1.448 10.998 15.151 1.836 l36 2.512 2.911 2.911 53.661 53.821 652 652 291 621 .0 1.081 158 61 1.435 1J18 2.131 291 16.113 111.395 133.261 621 6.059 12.l88 18.329 191 191 3.162 150 ISO 54.623 TOTAL 87.887 /0.834 2.97/ 23/.479 333.171 28.24/ /1.326 39.567 J.(J68 791 1.859 374.597 -DOGV - Num. 779 1988 03 08 1141 Annex d'equivalencies entre /'estructura economica i de prodel Pressupost de la Seguretat Social (INSERSO) i els de laConcepte Pressupostos Seguretat Social EXPLlCACIO DE LA1 20 Retribucions basiques 121 Retribucions complementaries 130 Personal laboral fix 131 Personal laboral eventual 160 Quotes de la Seguretat Social 161 Prestacions socials 1 62 Despeses sociales personal funcionari Total Capftol 1 202 Arrendament d'edificis i altres constru206 Equips per a processos d'informacio 210 Terrenys i bens natural s 212 Reparacions i conservacio d'edificis i a213 Reparacions i conservacio maquinaria214 Reparacions i conservacio material de215 Reparacions i conservacio mobiliari i 216 Reparacions i conservacio equip i pro219 Reparacions i conservacio altre inmov220 M aterial d'oficina 221 Subministraments 222 Comunicacions 223 Transports 224 Primes d'assegurances 225 Tributs 226 Despeses diverses 227 Treballs realitzats per altres empresas 230 Dietes 231 Locomocio 232 Trasllats 233 Altres indemnitzacions 261 Concerts de serveis socials Total Capitol II 460 Corporacions locals 487 Prestacions social s Total Capitol IV 520 Amortitzacions edificis i altres constr530 Amortitzacions maquinaria instal.lacio540 Amortitzacions de material de transpo550 Amortitzacions de mobiliari i parame560 Amortitzacions d'equip i proces d'infoTotal Capitol V Total Programa -1142 1988 03 08 DOGV - Num. 779 programas e la Generalitat para el ejercicio 1988 Concepto Presupuestos Generalidad GASTO Pesetas/miles Valenciana 21 1 . 5 1 5  1 1 3  1 34.216 1 13 1 .043.773 1 14 56.301 1 15 452.873 121 70 141 109 1 3 1  1.898.857 nstrucciones 10 221 10 221 200 221 os y otras construcciones 12.936 222 ia, instalacion y utillaje 13.608 222 de transporte 747 222 o y enseres 6.508 222 proceso informatica 600 222 ovilizado material 50 222 19.490 227 238.639 223 18.525 224 1 .361 224 490 226 1 .901 2 1 1  6.869 228 21 1 .560 225 2.809 23 1 3.087 23 1 30 23 1 1 . 161 232 26.242 47 1-472 I566.833 23.202 441 -442-443 747.944 471 -472 5 71. 146 rucciones 30.729 nes utillaje 16.005 orte 6.320 s 19.230 de informatica 500 72. 784 3. 109. 620 -DOGV - Num. 779 1988 03 08 1143 supostos 1988 Cap. IV Cap. V Cap. VI Cap. VII TOTAL 2.507.649 ---32.148.771 1.905 -2.796.803 -8.585.326 1.231.196 -3.815.382 -58.802.330 76.560 ---15.433.625 --10.542 -232.284 --4.397 -1 .952.888 4.939 -8.364 -84.640 --206. 1 35 96. 1 30 9.705.462 3.822.249 -6.841.623 96. 130 126.945.326 supuestos 1988 Cap. IV Cap. V Cap. VI Cap. VII TOTAL 2.507.649 ---32.148.771 1.905 -2.796.803 -8.585.326 1.231.196 -3.815.382 -58.802.330 76.560 --15.433.625 --10.542 -232.284 --4.397 -1 .952.888 4.939 -8.364 -84.640 --206. 135 96. 130 9.705.462 3.822.249 -6.841.623 96. 130 126.945.326 I 1144 1988 03 08 DOGV - Num. 779 -Institut per a la Petita i Mitjana Industria Valenciana Creat per Llei 2/84, de 10 de maig Adscrit a la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme D E S  P E S E S  Denominacio Despeses de personal Despeses de funcionament Transferencies corrents Inversions reals Transferencies de capital Actius financers TOTAL I N G R E S S O S  Denominacio (milers de pessetes) Import 174.300 239.006 846.500 33.000 441.000 600.000 2.333.808 Import ... { :;!:) --Subvencions corrents Subvencions de capital TOTAL _ .. _I ::::  t 2.333.808 Institut Valencia d'Arts Esceniques, Cinematografia i Musica Creat per Llei 9/86, de 30 de decembre Adscrit a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia 1- - :n::n:: I Despeses de personal Despeses de funcionam Inversions reals ent (milers de pessetes) . _--Import 255.040 502.018 59.340 .-._._----Subve Altres TOTAL I N G R E S S O S  Denominacio ---- .  -ncions corrents ingressos - ---- TOTAL 816.398 l (milers de pessetes) Import 759.657 56.741 816.398 DOGV - Num. 779 1988 03 08 1145 -Institut Valencia drt Modern Creat per Llei 9/86, de 30 de decembre Adscrit a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia D E S P E S E S  Denominacio ---- -----Despeses de personal Despeses de funcionament Inversions reals (milr de pe.ssetes) Import ----105.871 99.529 150.000 ------+----------TOTAL 355.400 - ------------___ L-_ . __ __ _ I N G R E S S O S  --------------- ----+ Denominacio Subvencions corrents Subvencions de capital Altres ingressos TOTAL Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana Creat per Llei 3/87, de 23 d'abril (milers de pessetes) Import 200.000 150.000 5.400 355.400 Adscrit a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbafismo i Transports .. _E S E S  __ _  -____ + Denominacio - ----------------Despeses de personal Despeses de funcionament Inversions inst. i equips Manteniment i conservacio Manteniment de calats TOTAL (milers de pessetes) ----Import 88.741 30.500 40.000 35.000 35.000 229.241 --- ----- ---.----- ----------I N G R E S S O S  Denominacio (milers de pes se tes) Import --------- -------------- --------.-----1 Subvencions corrents Subvencions de capital TOTAL 119.241 1 10.000 -----+---------_._----229.241 -------- -----'------ . . ------* 1146 1988 03 08 DOGV - Num. 779 -Seguretat i Prom ocio Industrial Valenciana S. A. Creada per Decret 67/84, de 2 de juliol, y parcialment modificada pel Decret 198/87, de 7 de decembre. Adscrita a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. D E S P E S E S  (milers --1 de pessetes) ------------+-----I Denominacio Despeses de personal Despeses de funcionament Despeses financeres Inversions reals ----------------- - - -TOTAL Import 310.082 137.884 1 .340 170.000 619.306 ------------------I N G R E S S O S  Denominacio Ingressos diversos Arrendaments Autofinanciacio TOTAL Institut Valencia d'Habitatge, S. A. Creat per Decret 61/87, d'l 1  de maig (milers de pessetes) Import 607.240 2.000 10.066 619.306 Adscrit a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports Denominacio Despeses de personal Despeses de funcionament Inversions reals 42.000 165.812 1.290.000 ------ - --- ---+------ -- -I TOTAL 1.497.812 ----- ---------,--------------I N G R E S S O S  Denominacio Ingressos vendes i lloguers Subvencions de capital TOTAL (milers de pessetes) Import 497.812 1.000.000 1.497.812 DOGV - Num. 779 1988 03 08 1147 -Institut Turistic Valencia, S. A. Creat per Decret 151/85, de 4 d'octubre Adscrit a la ConseIleria d'Industria, Comer i Turisme D E S P E S E S  (milers de pessetes) r-Denominacio Import Despeses de personal 48.998 Despeses de funcionament 252.337 Despeses financers 169 Inversions reals 6.863 TOTAL 308.367 I '----,---I N G R E S S O S  (milers de pessetes) Denominacio Import --Subvencions corrents 296.000 Ingressos financers 5.504 Autofinanciacio 6.863 TOTAL 308.367 ---- ---------- - -- -Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana Creat per Llei 4/86, de 10 de novembre Adscrit a la ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports ------------D E S  P E S E S  Denominacio f---- --------Despeses de personal Despeses de funcionament Despeses financeres Inversions reals TOTAL I N G R E S S O S  Denominacio Subvencions corrents Vendes Credits i prestecs -----TOTAL -(milers de pessetes) Import 2.275.345 363.200 450.725 1.182.132 4.271.402 - ---(milers de pessetes) Import 2.028.100 1.06 l.l 70 1.182.132 ,-------4.271.402
