* 3184 1988 06 20 DOGV - Num. 849 AUTORITATS 1 PERSONALAUTORIDADES Y PERSONAL-AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1004 RESOLUCIO de 7 de juny de 1988, de /'I!'!m. Sr. Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la I/ista provisional d'admesos una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades. 1 son convocats els aspirants del concursoposicio lliure per a la provisio d'un l/oc d'Analista-Programador en els Serveis Territorials d'Alacant de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per a la celebracio del primer exercici. [88/1810] D'acord amb el que estableix l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i a pro posta del Tribunal qualificador del concurs-oposicio lliure per a la provisio d'un lloc de treball d'Analista-programador en els serveis Territorials d'Alacant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt: l. Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 20 de maig de 1988 (DOGV num. 829). 2. Convocar tots els aspirants del concurs-oposicio lliure per a la celebracio del primer exercici el dia 18 de juliol a les 11 hores a la seu deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, carrer Italia, num. 27, l.a planta, Alacant. 3. Els aspirants hauran de presentar-se amb el Document Nacional d'Identitat o qualsevol document public que els acredite la personalitat. 4. Contra aquesta Resolucio, els aspirants podran interposar Recurs d'Al<;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio P ublica en el termini de 15 dies des de la publicacio d'aquesta Resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 7 de juny de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. 1005 RESOLUCIO de 13 de juny de 1988, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca concurs lliure per a la provisio d'una piara d'operador (contracte laboral) al Servei d'lnformatica d'aquesta Universitat. [88/1811] El Rectorat de la Universitat de Valencia, fent us de les atribucions que li confereixen l'art. 18 de la Llei de Reforma Universitaria, en relacio amb l'article 3.e d'aquesta Llei, i els articles 198 i 199 deis seus Estatuts, convoca concurs lliure per a la provisio d'una plac;a d'operador, en regim de jornada completa i contracte laboral, per al Servei d'Informatica, d'acord amb les bases de convocatoria seguents: l. Es convoca, per a la provisio per concurs lliure, una plac;a d'operador en ngim de jornada completa. l.a. Requisits de la plac;a. - T itulacio de batxillerat superior o equivalents. - Coneixements b:\sics d'informatica i idioma angles a nivell de traduccio.
