* 2784 1988 06 08 DOGV - Num. 841 -866 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lIiure, per a I'ingres al cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de cant, de I'assignatura Flauta, per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme el opositors I'acte de presentacio. [88/1608] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Flauta, convocat per Ordre de 23 de mar de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1988 a les 10 hores a al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera s/n. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 8 I'exercici practic consistlfa: S'atindra a alio establert en l'esmentat apartat i al questionari a que fa referencia I'apartat 4 de la mateixa base. El primer exercici tindra 1I0c el dia 27 de juny de 1988, a les 10 hores, a al Conservatori Superio de Musica de Valencia, Cami de Vera s/n. Valencia, 23 de maig de 1988. - La Presidenta del Tribunal: Maria Dolores Tomas Calatayud. 867 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Vio/!; per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme el opositors I'acte de presentacio. [88/1606] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Violi, convocat per Ordre de 23 de mar de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 10 hores a al Conservatori Superior de Musica de Valencia. Cami de Vera, s/n. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 7 I'exercici practic consistira: S'atindra a alio establert en I'esmentat apartat i al questionari a que fa referencia l'apartat 4 de la mateixa base. El primer exercici tindra 1I0c el dia 27 de juny de 1988, a les 11 hores al mateix 1I0c que l'acte de presentacio. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Vicent Perello Domenech.
