3932 1988 07 28 DOGV - Num. 878 tedratic d'Universitat, area de coneixement de Geografia Humana, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Romero Gonzalez, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Geografia Humana, adscrita al Departament de Geografia. Valencia, a 13 de juliol de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1251 RESOLUCIO de 13 de juliol, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Amalia Sopena Balordi, com a Catedratic d'Escola Universitaria de Filologia Francesa, de la dilo Universitat. [88/2265] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 16 de novembre 1987 (BOE de 2 de desembre), per a la provisio de la plar;a de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Francesa, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Maria Amalia Sopena Balordi, Catedratic d'Escola Universitaria en l'area de coneixement Filologia Francesa, adscrita al Departament Filologia Francesa i Italiana. Valencia, a 13 de juliol de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1252 RESOLUCIO de 18 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 48/88, de 30 de marr; (DOGV num. 809, de 22 d'abril de 1988). [88/2259] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 18 i 13 de juny de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 48/88, de 30 de mar (DOGV num. 809, de 22 d'abril de 1988), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: LIoc de Treball numero 9420: Cap de la Seccio de la Tercera Edat a Castello. Jefatura d' Area de Serveis Socials de Castello. Servei de Coordinacio de Programes. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: DOGV - Num. 878 1988 07 28 3933 1. Benigno Cifuentes Mesado. . .. 18,00 punts Queda exclosa de la present convocatoria la Sra. Rosario V icent Saera, per presentar la sol' licitud fora de termini. En atencio d'aquests motius, es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de la Tercera Edat a Castello (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Benigno Cifuentes Mesado, funcionari del Grup A, amb NRP 18854451RO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1253 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 24 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual eren proveides vacants en la Conse//eria dgricultura i Pesca. [88/2260J Havent estat publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 846, de 15 de juny de 1988, la Resolucio de 24 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual eren proveides vacants en la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 39/88, de 23 de mar (DOGV num. 804, de 15 d'abril de 1988), s'ha observat I'errada seguent: On diu: << ... el Sr. Juan Jose Gil Serrano, contractat laboral del Grup D, amb NRP 22642599TO.>>. Ha de dir: << ... el D. Juan Jose Gil Serrano, funcionari del Grup D, amb NRP 22642599TO.>>. Valencia, 18 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 1254 ORDRE de 15 de juliol de 1988, de la Conse//eria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de beques per a inventari Uo cafalogacio d'arxius en la Direccio General de Serveis Socials. [88/2275J La Direccio General de Serveis Socials esta millorant els seu s arxius mitjanant I'inventari ilo la catalogacio deIs documents que hi te. El tractament deIs fons documentals cal a mes de coneixements tecnics especialitzats, d'una practica que solament es pot adquirir per I'activa coHaboracio en els treballs habituals realitzats en els arxius. Per tot aixo, d'acord amb les competencies proples d'aquesta Conselleria, i fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la L1ei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, del Govern Valencia:
