1252 1988 03 15 DOGV - Num. 784 -OPOSICIONS I CONCURSOS 373 CORRECCIO d'errades de la Resolucio d'l/ de gener de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix la reserva de plar;a a Professors d'EGB que es troben en les situacions que preveu I'artiele 2n del Decret de 18 d'octubre de 1957. [88/0677J Havent estat observada una errada en l'esmentada Resolucio d'l1 de gener de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal (DOGV num. 759, de 9 de febrer), per la qual es concedeix la reserva de placa, s'efectua tot seguit la rectificacio seguent en l'apartat primer. Columna del text en valencia: On diu: Hervas Bonet, Maria Teresa. Apartat c), a Valencia (unitat d'EGB). Ha de dir: Hervas Bonet, Maria Teresa. Apartat c) a Valencia (unitat de Pre-escolar). Valencia, 18 de febrer de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ALTRES DISPOSICIONES CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 374 RESOLUCIO de 5 d'octubre de 1987, de la Direccio General de Treball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'ordena la inscripcio i publicacio del XIV Conveni Co!'!ectiu de la Companyia Valenciana de Ciments Portland, SAo [88/0591J V ist el text articulat del XIV Conveni Co!'!ectiu de la Companyia Valenciana de Ciments Portland, SA, subscrit el dia 15 d'abril de 1987 per les representacions de l'empresa i els treballadors, i les Actes de la Comissio Paritaria d'Interpretacio i V igilancia, de dates 15 d'abril i 29 de juny de 1987, i d'acord amb el que disposen l'article 90, apartat dos i tres de la Llei 8/1980, de 10 de mar, i el Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deis Convenis Col'lectius de Treball, aquesta Direccio General de Treball acorda: Primer.Ordenar la inscripcio al Registre de Convenis Co!'!ectius de Treball d'aquesta Direccio General, i el diposit del text original del convenio Segon. Disposar la publicacio del Conveni en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 d'octubre de 1987. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. DOGV - Num. 784 1988 03 15 1253 -XIV CONV ENI COL*LECTIU DE LA COMPANYIA VALENCIANA DE CIMENTS P ORTLAND, SA (1987/1988) CAPiTOL I Condicions Generals Aquest Conveni Co!-!ectiu, catorze de la Companyia Valenciana de Ciments Portland, SA, es negocia per les parts seguents: Per l'Empresa: - Director Social. - Director Tecnic. - Director Administratiu i Financer. - Director d'Explotacio. - Secretari General, i - Cap de Personal. Pels Treballadors: - 12 representants deis diversos Comites d'Empresa, distribults aixi: - Per Oficines Centrals i Laboratori Central: 1 representant. - Per Factoria <<A>>: 5 representants. - Per Factoria <<B>>: 6 representants. La Comissio Negociadora queda constitu*ida el dia vint-i-sis de gener de mil nou-cents vuitanta-set, i per a deixar establert el caracter paritari s'acorda que els vots de la representacio de l'Empresa serien, en tot cas, els mateixos de la representacio deis Treballadors. Per unanimitat d'ambdues parts de la Comissio Negociadora, s'acorda no designar President per a la negociacio d'aquest Conveni Co!'!ectiu. Article l. Ambit personal. Aquest Conveni afecta tot el personal que presta serveis en la Companyia Valenciana de Ciments Portland, SA, llevat de la Seccio Agricola de l'Empresa, que regula les seues relacions laborals segons la propia normativa d'aplicacio. A rticle 2. Ambit funcional. D'acord amb el que estipula I'article anterior, queden subjectes a aquest Conveni tots els treballadors destinats a 1I0cs de treball segons la classificacio que es detalla en el capitol del Reglament d'Organitzacio d'Empresa. Afectara igualment tots els treballadors que ingressen en l'Empresa durant la seua vigencia, tret deis contractes per a la formacio i en practiques, que es regiran pel que continga el contracte individual. S'exceptua el personal directiu (directors i subdirectors), les condicions economiques deis quals quedaran al marge d'aquest Conveni, amb regulacio de lIurs relacions laborals per contractes individuals de treball. El personal directiu estara subjecte al que estipule el Reglament d'Organitzacio de l'Empresa, segons que determine aquest Reglament. Article 3. Ambit territorial. Segons que estableixen els articles anteriors, aquest Conve!1i Co!'!ectiu afectara els centres de treball que s'indiquen tot segUlt, situats a les provincies de Valencia i Alacant: A) Oficines Centrals de Valencia. B) Factoria <<A>> de San Vicente del Raspeig (Alacant). C) Factoria <<B>> de Bunol (Valencia). Per tant, aquest conveni d'Empresa te caracter interprovincial dins I'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana, per la qual cosa s'haura de ser presentat, a efectes de registre i estadistica, a la Conselleria de Treball de I'esmentada Comunitat Autonomica. A rticle 4. Ambit temporal. Aquest Conveni vigira dos anys, des 1'1 de gener de 1987 fins al 3 1  de desembre de 1 988. * 1254 1988 03 15 DOGV - Num. 784 -A rticle 5. Entrada en vigor. Aquest Conveni comenara a regir a partir del dia de la signatura per la Comissio Negociodora. Tanmateix, les seues condicions s'aplicaran amb caracter retroactiu a partir de 1'1 de gener de 1987. A rticle 6. Denuncia del Convenio Queden facultats per a denunciar aquest Conveni, amb I'antelacio de 15 dies a la data de I'extincio, els que estan legitimats per a negociarlo d'acord amb I'article 87 de l'Estatut deIs Traballadors. A rticle 7. Compensacio i Absorcio. Els augments legal s que pueguen esdevenir per imperatiu legal, jurisprudencial, contencios administratiu, o pactes sindicals coI-lectius de tota mena, durant la vigencia d'aquest Conveni, s'entendran absorbibles o compensables, en comput global, en les condicions que estableix aquest convenio A rticle 8. Garantia <<Ad personam>> Les situacions personals que amb caracter global anual excedesquen de les condicions pactades en aquest Conveni es respectaran i es mantindran estrictamente <<ad personam>>. Article 9. Comissio Partidaria d'Interpretacio i Vigilancia. Es constituelx una Comissio Paritaria d'Interpretacio i Vigilancia d'aquest Conveni integrada pels qui el signen. Els vots de la representacio de l'Empresa, en tot cas, seran els mateixos que els de la representacio social. Els acords es prendran per majoria simple. CAPITOL I l  Conceptes Economics Article 10. Sou de Convenio D'acord amb els grups de classificacio que estableix el capitol cinque del Reglament d'Organitzacio d'Empresq, es fixen els sous seguents per a 1987. Sou mensual Salari dia Salari hora G r u p  Brut Brut Brut 1 172.647 5.676 1.002 Il 155.382 5.108 902 III 141.570 4.654 821 IV 134.091 4.408 778 V 124.612 4.097 723 V I  110.718 3.640 642 VII 105 .516 3.469 612 V III 98.579 3.241 572 IX 94.468 3.106 584 X 92.254 3.033 5 35 Els salaris diaris han estat calculats multiplicant per dotze els salaris mensuals i dividint el resultat per tres-cents seixanta-cinc dies. Els salaris hora s'obtenen multiplicant el salari dia per tres-centes vint (365 dies anuals-vacacions-festius) i dividint per la jornada anual del mil viut-centes tretze hores. Els pagaments es faran per mensualitats completes, d'acord amb I'escala de sous mensuals que estableix aquest article. Tanmateix, en els rebuts mensuals es descomptara I'import de les hores que, havent d'haver estat treballades no ha hagen estat per qualsevol causa. Article 11. Antiguitat. S'estableixen els valors que es detallen a continuacio per als bienis i quinquenis meritats pel personal de I'Empresa, amb el limit maxim de dos biennis i sense Iimit per als quinquenis. EIs valors que s'assenyalen mes endavant son els vigents per a 1987. [;antiguitat es comptara des del dia d'ingres en l'Empresa, amb inclusio del periode de prova o aprenentatge, o temps per contractes eventuals, baixa per incapacitat laboral transitoria o accident de treball, o be per lIicencies o excedencia que no tinguen caracter voluntari. DOGV - Num. 784 1988 03 15 1255 -I J I  I I I I V  V V I  V I I  V I I I I X  X Valor bienni brut mensual 3 . 4 8 4  2 . 8 3 3  2 . 3 1 2  2 . 0 9 7  1 .  8 7 7 1 .  7 2 4  1 .  6 4 1  1 .  6 0 2  1 .  5 6 6  1 .  5 3 O Valor quinqueni brut mensual 4 . 9 0 2 3 . 9 7 2  3 . 2 4 0 2 . 9 3 0  2 . 6 20 2 . 40 8  2 . 29 3  2 . 2 4 2  2. 1 8 7  2. 1 4 1 E1s valors diari i horari de I'antiguitat s'obtindran pel mateix procediment que assenyala I'article anterior. Article 12. Gratificacions Extraordinaries. El personal inclos en aquest Conveni percebra dues gratificacions extraordinaries: una en juliol i altra en Nadal. Cada una de les gratificacions sera abonada pels sous establerts en I'article 10, mes I'antiguitat i, si s'escau, la gratificacio de direccio que corresponga a cada treballador. La primera d'aquestes s'abonara abans del 15 de juliol, i la segona abans del 24 de desembre. A rticle 13. Participacio en beneficis. El personal inclos en aquest Conveni percebra per aquest concepte una gratificacio que s'abonara per valor de 1'1 ,30 deis imports que estableix I'article anterior. Aquesta gratificacio s'abonara aban s del quinze de man;. Article 14. Plus de torno Aquest plus sera abonat pels imports que figuren a continuacio, per cada hora del treball que es realitze en hores normals, entre les 22 i les 6 hores, i els qui treballen als torns de les 6 a 14 hores deIs diumenges. El torn del dissabte al diumenge, entre 22 i 6 hores, percebra un import doble que el que s'hi indica. Cobraran tambe aquest plus de torn les persones que treballen en festius per lIur obligat sistema de torns. El torn nocturn que comen<;:a a les 22 hores de la vespra d'un festiu i acaba a les 6 hores d'aquest dia festiu, es percebra tambe per I'import doble. Plus horari Grup de torn 1 2 1 3  I I  1 7 3 I I I  1 4 9 I V  1 3 4  V 1 1 7  VI 1 1 0 VI I 9 4  VIII 9 4  IX 9 4  X 9 4  Per als torns que comencen a les 22 hores deis dies 24 i 3 1  de desembre i acaben a les 6 hores deIs dies 25 de desembre i 1 de gener, el plus de torn s'incrementara en 5.556 pessetes per treballador que el realitze, sense distincio de categories. El cobrament d'aquesta gratificacio del plus de torn sera independent de la resta de les retribucions que els articles posteriors estableixen per als dies festius. A rticle 15. Plus d'interval per al dinar. El personal que vaja a torn efectuant una jornada continuada de vuit hores, i al qual la Direccio de cada centre de treball no puga concedir-li la mitja hora de descans per a dinar, aquesta se li abonara pels imports que figuren a continuacio, vigents per a 1987. 1256 1988 03 15 DOGV - Num. 784 -Sen se 2 B. 2 B. 2B. 2B. 2B. 2 B. A Partir de Grups amigo lB. 2 B. I Q. 2 Q. 3 Q. 4 Q. 5 Q. 6 Q. 2B/6Q 5 0 4  5 1 7  5 2 5  5 4 6  5 7 1  590 608 630 6 4 5  645 1 1  4 4 2  4 5 4  4 6 9  4 8 4  5 00 51 7 5 2 5  5 4 6  5 6 1  561 1 1 1  3 9 6  4 0 7  4 1 3  4 2 7  4 41 4 5 4  4 6 9  4 8 3  4 91 491 I V  3 7 3  3 8 6  3 9 5  4 0 7  41 3 4 2 7  4 41 4 5 4  4 5 7  457 V 3 3 8  3 4 7  3 5 5  3 6 3  3 7 3  3 8 6  3 9 6  4 0 7  41 3 413 VI 2 7 0  2 7 7  2 8 0  2 91 3 01 31 4 3 2 3  3 3 0  3 3 9  339 VII 2 5 5  2 6 2  2 6 5  2 7 7  2 90 299 307 3 1 4  31 9 319 V III 2 2 0  2 2'i 23 2 2 4 2  2 4 9  2 6 0  2 6:; 2 7 7  2 7 8  278 I X  1 9 8  2 0 4  2 1 5  2 2 0  2 2 9  2 3 9  2 4 5  2 5 5  2 6 0  260 X 1 8 9  1 9 3  2 0 3  2 0 4  2 1 6  2 2 7  2 3 2  2 4 2  2 4 9  24'i El plus anterior el seguiran percebent ad personam tots els tre-balladors que el percebien de manera habitual fins 1' 1 de gener de 1983. Nomes es perdra aquest dret en cas de renuncia voluntaria. A rticle 16. Incentius i primes de les seccions d'envasament. Es Considera colla d'envasament tot el personal necessari per apropar els sacs a la maquina (Saquer), envasar i la manipulacio de carrega. Aquestes colles seran de 4 a 5 homes en les envasadores rotatives, i de 3 a 5 en les lineals de 4 boques, d'acord amb les tones a carregar per torno Independentment de les retribucions especificades anteriorment, s'estableixen primes per a les seccions d'envasament de les dues fabriques segons les condicions seguents: GRIS: El minim exempt de prima sera de 40 t/home/jornada. En les tones envasades amb Autopac, aquest minim sera de 200 t/dia. A efectes de carrega en l'Autopac, no tindran validesa els apartats de primes que tot seguit s'indicaran, com els saes de 5 o mes fulles, 6/7 altures, palets, eslingues, etc. Les primes seran les seguents: F.actoria <<A>> a) Envasadora lineal: 27,53 PTA/t. b) Autopac: 20,62 PTA/t. c) Rotativa sense Autopac: 1 6,18 PTA/t. Factoria <<8>> A) Envasadora rotativa: 16,18 PTA/t. 8LANC Factoria <<8>> El minim exempt df.' prima sera a rao de 32 t/home/jornada. La prima que es pagara per a aquest envasament sera de 16,18 PTA/t. Factoria <<A>> El minim exempt de prima sera de 40 t/home/jornada. La prima que es pagara per aquest envasament sera de 27,53 PTA/t. Independentment d'aquestes primes, i per a tots els envasos, s'abonaran les sobreprimes seguents: 1. Les tones envasades en sacs de 5 o mes fulles tindran un premi suplementari de 5,52 PTA. 2. Quan el ciment envasat s'expedesca en camions de 14/18 tones o en vagons de ferrocarril, es pagara una sobreprima de 16,18 PTA, nomes aplicable al blanc. 3. Independentment de la sobreprima que es liquida per al ciment expedit en sacs de 5 o mes fulles, es pagaran 8,36 pessetes mes quan aquest ciment vaja destinat a embarcaments en el port i els camions carreguen en 6/7 altures, en Iloc de 4/5, i en les especials condicions de carrega que s'exigeixen per a aquestos embarcaments en el port. 4. Quan el ciment haja de carregar-se en contenidors i exigesca un trasllat de sac fet a ma, es donara una sobreprima de 41,83 PTA/t. Els encarregats d'envasament, maquinistes d'envasadores i carregadors a I'engros estan exclosos deis incentius que preveu aquest articulat. Tambe tindra aquesta sobreprima la carrega en palets. DOGV - Num. 784 1988 03 15 1257 -5. L;antiga gratificacio corresponent al saquer incrementara el fons de primes de la colla corresponent. 6. Els components de la colla s'encarregaran de la neteja de la llur seccio en els espais de temps que no hi haja carrega i podran ser destinats a altres treballs, fins i tot en altres seccions, si la manca de carrega fora prolongada, sense dret a millor retribucio, pero calculant-los en aquest ultim cas els minims exempts de prima d'aqueix dia, proporcionals a les hores ocupades envasant. Artic/e 17. Plus festiu. Per al personal que pel seu sistema de treball a torn haja de trebailar en festiu, s'estableix un plus l'import del qual sera equivalent al valor de 8 hores extraordinaries, valor que queda establert en l'artiele 18.2, o be un descans compensatori, tal com estableix l'article 1 8.1 Artic/e IS. Hores Extraordinaries. A efectes del que preveuen les normes legals vigents, es pacta la classificacio de les hores extraordinaries segucnt: a) Hores de fora major: - Avaries en forns. - Avaries en maquinaria auxiliar de forns. - Avaries en molins de ciment i maquinaria auxiliar per manca de ciment ilo carrega de vaixells. - Carrega a l'engros i envasat per necessitats d'embarcaments. - Avaries maquinaria de carrega a l'engros per necessitats d'em-barcament. - Avaries en centrals eIectriques i xarxa de distribucio. - Neteja de Unia de 132 kW. - Avaries diposit i xarxa de distribucio d'aigua per necessitats del proces de fabricacio. - Avaries en filtres. - Avaries en molinada i alimentacion de carbo a forns. - Carrega i explosio de voladures. b) Hores extres estructurals: - Reparacio pales i/o camions per manca de primeres materies. - Carrega ilo transport de pedra per manca de primeres mate-ries. - Avaries maquinaries trituracio, carrega i transport per manca de primeres materies. - Avaries pont-grues i vies per necessitat d'alimentacio molins. - Buidat , repes o carrega de boles de molins de cru i ciment per necessitats del proces de produccio. - Buidat, repes o carrega de boles de molins de cru i ciment per avanes greus. - Transport i alimentacio de cru per a alimentacio forns per avaries. - Neteja d'anells i ciclons. - Avaries en magatzematge i alimentacio fuel a forns sense com-bustible alternatiu. - Avaries en pares d'homogeneltzacio de carbo i cru per manca d'alimentacio. - Descarrega de vaixells ilo ferrocarril de combustible i prime-res materies. - Per manca de relleu en el torno - Per cobrir baixes per necessitats del proces de produccio. - Avaries de material mobil i maquines auxiliars de fabricacio per necessitats del proces produccio. - Avaries en maquines ferramentes de tallers per necessitats del proces de produccio. - Avaries en edificis i instal*lacions de fabricacio per motius ur-gents. - Avaries en bascules de pesatge sense substitucio alternativa. - Control i pesatge de carrega i descarrega de vaixells. - Control de qualitat laboratoris per embarcaments. - Neteges per necessitats urgents de manteniment. - Reparacions urgents per serveis socials. - Avaries molins de cru i maquinaria auxiliar per manca d'ali-mentacio forn. c) Totes les altres hores extraordinaries no ineloses en els dos paragrafs anteriors -llevat de les fetes per rao de sinistres, que seran sempre de fora major i compliment obligat- seran considerades a tots els efectes com a hores extraordinaries comunes. 1258 1988 03 15 DOGV - Num. 784 -Es faran les hores extres imprescindibles per al normal proces de produccio. La Direccio de l'Empresa informara mensualment el Comite d'Empresa i Delegats sindicals sobre el nombre d'hores extraordinaries fetes, especificant les causes i, si s'escau, la distribucio per seccions. Aixi mateix, en funcio d'aquesta informacio i deIs criteris abans assenyalats, l'Empresa i els representants legals deIs treballadors determinaran el caracter i la naturalesa de les hores extraordinaries, en funcio del que es pacte en els Convenis CoHectius, i ho notificara mensualment a I'autoritat laboral per donar compliment al que estableix la normativa vigent sobre cotitzacio a la Seguretat Social. Tot treballador que faa hores extres, tant pel seu sistema de treball, com per lliure acceptacio, podra optar per beneficiar-se'n mitjanant descansos. I..:equivalencia de descansos per aquest motiu sera d'I'75 hores de descans per cada hora extraordinaria treballada. 8. 2. Valoracio de les hores extres. Els valors de les hores extraordinaries per a 1987, segons que s'hi estableix legalment, figuren a continuacio per un import que resulta d'augmentar en un 75 070 mes els valors d'hores ordinaries que figuren en l'article 10. Artic/e 19. Dietes. GRUP I 11 III I V  V VI VII VIII IX X VALOR HORA E X T R A  1 .  7 5 4 1 .  5 7 9 1 . 43 7 1 .  3 6 2  1 . 2 6 5  1 . 1 2 4  1 . 0 7 1  1 . 0 0 1  9 5 9  9 3 6  Queden establertes per a 1987 segons el quedre seguent: A) Dia complet (dormir i dos menjars) B) Dormir i un menjar C) Dos comidas D) Dormir E) Un menjar A rtic/e 20. Quilometratge. Directius 13. 100 10.300 5.600 7.500 2.800 Grups 1,11 Y III 8.000 6.100 3.800 4.200 1 .900 Grups IV al X 6.500 4.800 3.400 3.100 1.700 Amb efectes economics d'l de gener de 1987 les PTA/km, segons les distintes cilindrades, queden establertes aixi: Automobils gasolina PTA/km Menys de 1 .300 cc. De 1.301 a 1.600 cc. Mes de 1 .600 cc. Personal de Vendes 18,00 23,00 27,00 Automobils gas-oil PTA/km 15,00 19,00 23,00 1 8,00 En cas que un empleat perceba per al seu vehicle un preu anterior per aplicacio de la seu a potencia fiscal -segons es feia en anys anteriors- que resultara superior al preu que abans s'indica, segons la cilindrada, podra seguir aplicant les PTA/km anteriors fins que canvie el seu vehicle. Aquestos preus seran revisats durant 1987 si es produeix variacio durant I'any en els preus deis combustibles. En 1988 es realitzara un nou estudi de quilometratge. El prestec sense interes per al personal de vendes per a I'adquisicio d'un nou vehicle sera de 500.000 PTA amortitzables a rao de 5 PlA/km, dedulbles en les liquidacions de viatges. Tanmateix, si aquest empleat de vendes no hagues disposat de prestec de l'Empresa per a I'adquisicio del seu automobil anterior, aquest prestec ini-* DOGV - Num. 784 1988 03 15 1259 -cial sera de 900.000 PTA a tornar a 9 PTA/km dedui'bles en les liquidacions de viatges. A rticle 21. Gratificacio de Direccio. Per als llocs de treball inclosos en els grups 1 al 111 (ambdos inclusivament), independentment de les retribucions pactades en aquest Conveni i que es consideren com a minimes, qualsevol que siga la persona que els ocupe, l'Alta Direccio de l'Empresa, a proposta de la Direccio corresponent i en funcio de I'especial capacitacio, els merits, la responsabilitat i la dedicacio a la comesa que hi concorren, fixara lliurement unes gratificacions de direccio, que es paguen juntament amb les retribucions mensuals i amb motiu de les gratificacions extraordinaries de Nadal, juliol i beneficis. Tindran la mateixa consideracio que el sou a tots els efectes. A rticle 22. Fons d'Accio Social. El fons d'Accio Social (FAS) agrupa, durant la vigencia d'aquest Conveni, els conceptes economics seguents: 1. Ajuda d'Estudis. 2. Complements de malaltia. 3. Complements d'accidents. 4. Jubilacio i invaJidesa. 5. Vidues i orfes. 6. Borsa de Vacacions. 7. Medicina d'Empresa. 8. Formacio Professional. 9. Cultura i Esports. lO. Plus Transport. 1 1 .  Lot de Nadal. 12. Quotes Supermercat Oficines Centrals. 13. Prima de l'Assegurana Co!'!ectiva d'Accidents de Vida. 14. Dia de Jubilacio. 15. Fons de Prestecs. 16. Gratificacio per Jubilacio. 22. 1 .  Ajuda d'Estudis. l?import d'aquestes ajudes durant 1987 sera el seguent: Pre-escolar. .2.869 PTA/curs. EGB - Cicle inicial (Ir i 2n) . - Cicle mitja (3r,4t i 5e). - Cicle superior (6e,7e i 8e). BUP i FPl COU FP2 i Estudis Mitjans .. Estudi Universitaris. Educacio Especial. .3.925 PTA/curs. .6.670 PTA/curs. .7.670 PTA/curs. .9.805 PTA/curs. . ..... 1 1 .  772 PTA/curs. . ........... 15.693 PTA/curs. .... 17.483 PTA el mes. Totes les ajudes d'estudis s'abonaran despres de convocades les so!'!icituds i amb presentacio previa de la matricula del curs a seguir. No correspondra el pagament d'una ajuda d'estudis per un curs sobre el qual ja hagues estat concedida, tret deis casos d'ensenyament obligatori. Les ajudes anteriors s'estableixen per a treballadors i/o fills de treballadors. Independentment d'aquestes, I'Empresa te establerts uns premis d'estudis, solament per a treballadors, que s'aplicaran, com en anys anteriors, amb I'augment corresponent a aquest Convenio 22. 2. Complements de malaltia. En els casos de malaltia d'un treballador, despres deis vint dies d'haver causat baixa pel servei medic de la Seguretat Social, l'Empresa Ji abonara des del vint-i-une dia el complement necessari perque, addicionat a la quantitat que perceba de la Seguretat Social, el treballador complete les seues retribucions reals, tot aixo mentre mantinga els vincles laborals amb l'Empresa. Tanmateix, en la primera baixa per malaltia de I'any, el treballador cobrara el 75fJ!o del salari durant els tres primers dies. 22. 3. Complements d'accidents. Es complementara la retribucio total de I'accidentat des del primer dia de la baixa per accident. 22 .. 4. Jubilacio i invalidesa. Els complements de jubilacio querecull l'article 100 del RRI seguiran concedint-se a tots els treballadors en plantilla a l'l-1-85, no aixi als que hagen ingressat amb posterioritat a 1'1-1-85. Els actuals complements de jubilacio i invalidesa s'augmentarandurant 1 987 un 7fJ!o. I 1260 1988 03 15 DOGV - Num. 784 -No obstant aixo, els complements que, despres d'haver-se'ls aplicat I'augment anterior, no assolesquen les 1 4.000 PTA mensual s, s'incrementaran fins aquesta quantitat. 22. 5. Complements de Vidu"itat i d'Orfandat. Els actuals complements de viduitat s'augmentaran en un 7 0,10. No obstant aixo, els complements que, despres d'haver-se'ls aplicat aquest augment, no arriben a la quantitat mensual de 14.000 PTA, s'augmentaran fins aquesta quantitat mensual. Els nous complements de viduitat i orfandat es regiran, com anteriorment, pel que estableix el Reglament de l'Empresa. 22. o. Borsa de vacacions. S'estableix per a 1987 en 31.573 pessetes per persona ocupada, que s'abonaran en rebut de salaris per una sola vegada, en el mes d'inici de les vacacions de cada un. Tanmateix, el Comite de Centre podra acordar que aquesta Borsa se'ls abone a tots els treballadors d'aquest Centre en un mes determinat. Al personal de nou ingres que cause baixa en l'Empresa durant l'any, se li abonara la part proporcional d'aquesta Borsa, segons el temps de servei actiu. 19ualment es fara amb els qui ingressen en l'any. 22. 7. Medicina d'Empresa. S'atendran a carrec d'aquest apartat i dins del pressupost per a 1 987, les despeses extraordinaries deis Serveis Medics d'Empresa deis tres Centres. 22. 8. Formacio Professional. S'inclouen en aquest apartat els imports deis contractes per a la formacio i les practiques, a mes deis diversos cursos i les activitats de formacio que es programen. 22. 9. Cultura i Esports. S'atendran a carrec d'aquest apartat, i dins del pressupost per a 1 987, les despeses de cultura i esports deis tres Centres. 22. 10 Plus de Transport. Oficines Central s, Laboratori Central i Factoria <<A>>: El plus corresponent a tots els treballadors d'Oficines Centrals i Factoria <<A>> i el d'aquells treballadors de Laboratori Central que no usen I'autobus de transport, se'ls abonara aquest plus en rebut de salaris, en les dotze mensualitats de I'any, a rao de 2.525 PTA. Factoria <<B>>: I.:Empresa abonara a la Cooperativa Valenciana de Consum de Productors de Ciment de Bunol una quantitat mensual equivalent a multiplicar el plus de transport esmentat de 2.525 PTA, per la plantilla mitja mensual de Factoria <<B>>, mes el nombre de treballadors de Laboratori Central que no cobren el complement individual per fer us de I'autobus. La Cooperativa passara a l'Empresa informe trimestral amb les despeses i amortitzacions d'aquest servei. 22. 1 1 .  Lot de Nadal. I.:Empresa garanteix el manteniment del lot actual pel que fa a qualitat i quantitat del seu contingut, regintse per les normes d'anys anteriors. 22. 1 2. Quota Supermercat Oficines Centrals. Per al personal d'Oficines Central s i per a 1987 s'estima a carrec d'aquest apartat la quantitat de 640.000 pessetes, per tal de cobrir un contracte amb cooperativa o supermercat. 22. 13. Prima de l'Asseguran<;a Co!-!ectiva d'Accidents de Vida. I.:import de la prima d'aquesta asseguran<;a abonada en 1986 s'incrementara en un 70,10. Aquest augment s'aplicara a la revisio de la cobertura deis riscs actualment coberts, segons que es determine entre la Comissio d'Assegurances, integrada 1 per representant de l'Empresa, 2 representants per Factoria, 1 per Oficines Centrals i 1 per Laboratori Central per part deis treballadors i de la companyia asseguradora. Les garanties i els capitals a 1 de gener de 1987, que hauran de ser revisats amb I'import de l'augment de la prima anteriorment esmentada, son els seguents: Asseguran<;a de vida: - Defuncio ..... 1 .350.000 PTA - Invalidesa absoluta i permanent. ... 1. 250.000 PTA - Incapacitat professional total i permanent .. 1.050.000 PTA I DOGV - Num. 784 1988 03 15 1261 -Asseguran!;;a d'accidents personals: Per accident Per accident Per accident l a  b o r a l de circulacio n o  laboral * Defuncio 3.000.000 2.000.000 1.000.000 * Invalidesa permanent i total 8.550.000 7.000.000 2.500.000 * Invalidesa permanent absoluta 9.000.000 7.000.000 2.500.000 La invalidesa permanent parcial es la que regulen els percentatges de la quantitat total que figuren en aquesta polissa. 22. 14. Dia del Jubilat. Es destinen per a 1987, 3.800 pessetes per jubilat de cada centre de treba11 per a la celebracio en aquestos centres de I'homenatge. 22. 15. Fons de Prestecs. El Fons de Prestecs que te establert l'Empresa per als empleats tindra en 1987 els limits seguents: Oficines Centrals... .. . 1 .100.000 PTA Laboratori Central .. . .. 350.000 PTA Factoria <<A>> ... . .5.600.000 PTA Factoria <<B>> . ............ . 7.500.000 PTA El Comite de cada Centre de Treball determinara les circums-tancies per a aquestos prestecs, els limits milxims per als susdits prestecs per persona i les quantitats mensuals per a la devolucio. 22. 16. Gratificacio per Jubilacio. Tot treballador que es jubile en 1987 entre els 60 i 65 anys (ambdos inclusivament) percebra en el moment de la baixa una gratificacio de 235.000 pessetes. En 1988 aquesta gratificacio es concedira nomes al personal que es jubile als 60 anys. A rtide 23. Clausula de Revisio Salarial per a 1987. Si I'!PC de 1987 considerat de desembre de 1986 a desembre de 1987 superara el 7O!o, les retribucions s'incrementarien en la diferencia entre aquest !PC i el 7070 amb efectes 1 de gener de 1987. La revisio salarial, si n'hi hagues, s'abonara en una sola paga dins del primer trimestre de 1988. A rtide 24. Augment per a 1988. En 1988 les retribucions de 1987 s'augmentaran una vegada incrementades, si escau, en les quantitats corresponents de l'aplicacio de la clausula de revisio prevista en I'article anterior, per aplicacio d'una de les dues formules seguents: 1. Si hi hagues acord interconfederal, en el limit superior d'augment de l'acord mes un 0,5O!o. 2. En I'augment de I'IPC previst pel Govern per a 1988 mes un 1,5O!o. Tanmateix, els complements de jubilacio, vidultat, orfandat i invalidesa s'augmentaran en I'!PC previst per a 1988. A rtide 25. Clausula de Revisio Salarial per a 1988. Si I'!PC de 1988 considerat de desembre de 1987 a desembre de 1988 superara el coeficient d'augment aplicat de I'article anterior, les retribucions de 1988 s'augmentaran per la diferencia d'aquestos dos coeficients, amb efectes 1 de gener de 1988. La revisio salarial, si n'hi havia, s'abonara en una sola paga dins del primer trimestre de 1989. CAPITOL III Jornada de Treball Artide 26. Jornada Laboral. S'estableix una jornada laboral maxima de 1813 hores anuals per a tot el personal de l'Empresa, i es respecta aquelles jornades anuals inferiors que s'estaven realitzant. Per al personal que te distinta jornada laboral en estiu i hivern es computara una jornada anual maxima de treball de 1951 hores, incloses en aquest comput les vacacions. Per al comput d'aquesta jornada l'Empresa abonara en el comptador de temps de cada trebailador 15 minuts per dia laborable, incloses les vacacions. Els empleats subjectes a horari flexible, dins de la jornada anual aban s esmentada, podran acabar 11ur jornada els divendres a les 17,00 hores, amb un interval per al dinar d'aquest dia de, com a minim, 30 minuts. 1262 1988 03 15 DOGV - Num. 784 -El personal que en I'anterior Conveni treballava ja amb una jornada de 1813 hores seguiril en les mateixes condicions que en Convenis anteriors, tant per a jornada com per a relleus. Es consideraran dins de les referides 1813 hores anuals els intervals per a I'esmorzar que s'estableixen en 20 minuts per a jornades continuades de 8 hores i en 15 minuts per a jornades entre 5 i 8 hores. I..:inici i la terminacio de la jornada de treball, aixi com I'inici i el final deis 20 o 15 minuts d'interval per I'esmorzar, es controlara per mitjans de control ilo d'avisos que fixara l'Empresa, adaptats a les seccions de treball corresponents. Aquesta nova duracio i organitzacio de la jornada anual de treball vigiril a partir de 1'1 de maig de I'any 1987. El personal que no va a torn treballara un maxim d'un dissabte cada quatre, i l'Empresa procurara que aquestos dissabtes siguen el minim imprescindible. Els periodes compensatoris de descans es gaudiran fora deis 7 mesos de periode de vacacions, amb la possibilitat d'avan<;ar, en el primer quadrimestre de l'any, part del descans compensatori que es preveja. No obstant aixo, en els casos que per les circumstancies d'organitzacio de l'Empresa es puguen afegir periodes compensatoris als periodes de vacances, es procurara de fer-ho aixi. El personal que per necessitats de l'Empresa haja de treballar en un festiu, les hores treballades en aquest dia no es computaran per a la jornada maxima anual pactada ja que les 8 hores normals les cobra en la mensualitat, i les 8 hores corresponents a festius estan abonades d'acord amb I'article 17 d'aquest Conveni. Per als casos especials en els quals haja de ser establert un servei fora deis horaris normals, es tractara directament entre la Direccio i el Comite d'Empresa de cada centre. El control i comput de la jornada es verificara trimestralment en termes de mitjana. Article 27. Llocs de treball que no poden descansar la mitja hora. Seguidament es detallen els 1I0cs de treball al personal adscrit deis quals se'ls abonara el plus de I'article 15 d'aquest Convenio Factoria <<A>>: - Encarregats Pedrera. - Carrega Pedrera (sois en el suposit que es paren durant les 8 hores). - Transport (el mateix que en carrega). - Maquinista Trituracio Primaria. - Maquinista Trituracio Secundaria. - Encarregats Fabricacio. - Caps de Torn. - Forners. - Granuladors. - Ajudants de Forners. - Ajudants Granuladors. - Maquinista Refrigeradora. - Plafonistes. - Ajudants Piafo. - Vigilants Torre Dopol. - Moliners Cru Lepol. - Moliners Cru Dopol. - Moliners Ciment Dopol. - Moliners Ciment Lepol. - Ajudants Moliners Lepo!. - Maquinistes Pont-Grua. - Carrega a I'engros Dopol (sois en dies d'exportacio). - Bascules Sitges Dopol (sois en dies d'exportacio). - Porteria Dopol. - Bascules Lepo!. - Porteria Lepol. - Operadors Raigs X. - Bombes Fuller. - Palistes Agregats Dopo!. - Tallers (solament els de torn que estiguen de guardia). - Ajudant Trituracio Secundaria Babbitles. - Barriner de Pedrera (el mateix que en Carrega Pedrera). - Assajador de Blanc. Factoria <<B>>: Linia Gris: * DOGV - Num. 784 1988 03 15 1163 -- Encarregats Pedrera. - Carrega Pedrera (sois en el suposit que no es paren durant les 8 hores). - Transports Pedrera (el mateix que en carrega). - Caps de Torn. - Encarregats Fabricacio. - Ajudants Molins. - Bascules Molins. - Moliners Moli 4. - Hangars. - Maquinistes Pont-Grua. - Maquinistes Sitges Cru. - Maquinistes Caldera de Vapor. - Forners. - Granuladors. - Ajudants de Fornes. - Maquinistes de Refrigeradora. - Maquinistes Alimentacio Forns. - Plafonistes. - Vigilants Moli Cru. - Vigilants Torre Dopol. - Ajudants Piafo. - Vigilants Bascules. - Vigilants Moli de Ciment. - Basculers d'entrada fabrica. - Basculers carrega a l'engros (nomes exportacio). - Operadors Raigs X. - Porters. - Talleres (nomes els de torn que estan de guardia). - Assajador de Torn. - Analista de Proces. Linia Blanc: - Carrega Pedrera. - Encarregats Fabricacio. - Maquinistes Trituracio. - Ajudants Trituracio. - Maquinistes Pont-Grua. - Molins de Cru. - Ajudants Molins. - Bascules Molins. - Forners. - Ajudants de Forners. - Granuladors. - Vigilant Torre Humboldt. -' Desfiladores. - Balses i Tromels Apagador. - Maquines Assecadores. - Ajudants Assecadores. - Maquinistes Moli de Ciment. - Ajudants Maquinistes Moli. - Bascules Moll Envasament. - Carrega a I'engros (nomes exportacio). - Assajadors Torn. - Tallers (nomes els qui estiguen en torn de guardia). A rticle 28. Vacacions. EIs dies de vacacions s'establiran en vint-i-cinc dies laborables a tot el personal acollit a aquest Convenio Les vacacions es regiran per les normes seguents: 1. S'estableixen set periodes obligatoris de vacacions, des de la darrera setmana d'abril a la primera setmana de desembre, ambdues inclusivament, en els quals I'adscripcio deis treballadors a cada un sera de la manera seguent: a) Es procurara atendre les peticions del personal dins de cada seccio, si hi ha acord entre els components d'aquesta i I'encarregat, el qual entregara les llistes corresponents, excloent expressament de concedir vacacions en la darrera quinzena de desembre a tot el personal que d'aquesta manera perjudique el a qui li pertoquen. En altre cas: b) El primer any li correspondra d'elegir al mes antic de cada grup, el segon any elegira qui li seguesca en antiguitat, i aixi successivament de manera rotativa. 2. Els grups de vacacions per als altres mesos, des d'l de gener fins a la penultima setmana d'abril, ambdos Phclusivament, i les tres I 1264 1988 03 15 DOGV - Num. 784 -ultimes setmanes de desembre, seran coberts pels treballadors seguents: a) Pels treballadors de nou ingres, en els contractes individuals deis quals es fixe aquesta circumst:'mcia. b) En cas de no cobrir-se els torns d'aquests periodes amb el personal de nou ingres, se sol' licitaran voluntaris fins cobrir les necessitats d'aquests torns a fi de realitzar les vacacions en els periodes esmentats. A aquestos treballadors voluntaris se'ls incrementara la Borsa de Vacacions, establerta en I'article 22.6., amb les quantitats seguents: Gener i febrer . Mar!; i desembre. Abril. 24.258 PTA .. 16.172 PTA .. ... 12. 1 28 PTA Queda ben entes que aquest increment nomes correspon als voluntaris d'aquest paragraf b), no als de nou ingres especificats en el paragraf a) d 'aquest mateix apartat 2. 3. En cas que alguns treballadors deis que s'especifiquen en I'apartat I cobnren part de les vacacions amb I'aprovacio de l'Empresa, en els mesos assignats en I'apartat 2, se'ls augmentaria tambe la Borsa de Vacacions, d'acord amb I'apartat anterior, proporcionalment al temps fora del periode normal. 4. Tots els treballadors inclosos en seccions que, per permetreho I'organitzacio de l'Empresa, planifiquen lIurs vacacions dins del periode de I'apartart 1, no tindran dret als augments establerts en I'apartat 2, tret que l'Empresa oferesca realitzar les vacacions fora d 'aquest periode i el treballador ho accepte. 5. En el mes de desembre de cada any, i d'acord amb el que s'hi ha indicat, es confeccionaran les lIistes de vacacions, de les quals s'assabentara el Comite de Centre, i seran exposades en taulers d'anuncis. 6. Per a tot el personal que gaudesca de les vacacions en el periode obligatori, en cas que cause baixa per malaltia, accident o permisos retribuus, interrompra aquestes vacacions i tornara a gaudirles en els mesos que no son d 'obligatorietat. Aquest apartat sera d'aplicacio sempre que la no interrupcio de les vacacions perjudique un company. 7. Per al comput total deis dies de vacacions es consideraran, com a maxim, quatre dissabtes. Artic{e 29. Festes. Com en anys anteriors, l'Empresa te establertes 16 festes que corresponen en 1987 a: - Les 12 festes corresponents a 10 de les festes nacional s publicades en el BOE, i a 2 festes establertes per la Comunitat Autonoma Valenciana. - Les 2 festes locals per a cada centre, aprovades per les Delegacions de Treball respectives. - Les 2 festes que al seu dia s'establiren en el Reglament d 'Or-ganitzacio de l'Empresa. 29. 1 .  Les 10 festes nacional s son les seguents: - 1 de genero Any Nou. - 6 de genero Reis. - 19 de mar!;. Sant Josep. - 17 d'abril. Divendres Sant. - 1 de maigo Festa del Treball. - 18 de juny. Corpus Christi. - 15 d'agost. Mare de Deu d 'Agost. - 12 d'octubre. Festa Nacional d'Espanya i de la Hispanitat. - 8 de desembre. La Immaculada Concepcio de Maria. - 25 de desembre. Nativitat del Senyor. 29. 2. Les 2 festes establertes per la Comunitat Autonoma Va-lenciana per a 1987 son les seguents: - 20 d'abril. Dilluns de Pasqua. - 9 d 'octubre. Dia de la Comunitat Valenciana. 29. 3. Les 2 fes tes locals per a cada centre de treball en 1987 son les seguents: Oficines Centrals de Valencia: - 22 de gener. Sant Vicent Martir. - 27 d 'abril. Sant Vicent Ferrer. Factoria <<A>> de San Vicente del Raspeig: - 27 d'abril. Sant Vicent Ferrer. - 28 d'abril. Segon dia de Sant Vicent. DOGV - Num. 784 1988 03 15 1265 -Factoria <<B>> i Laboratori Central de Bunol: - 26 d'agost. La Tomatina. - 27 d'agost. Sant Lluis Bertran. 29. 4. Les 2 festes per centre de treball que estableix el Regla-ment d'Organitzacio de l'Empresa seran, en 1 987, les seguents: Oficines Centrals: - 16 d'abril. Dijous Sant. - 19 de juny. Factoria <<A>>: - 24 de juny. Sant Joan. - 17 de juliol. Falles de San Vicente del Raspeig. Factoria <<B>>: - 1 9  de j uny. - 14 d'agost. Laboratori Central: - 16 d'abril. Dijous Sant. - 27 d'ab ril. Sant Vicent Ferrer. 29. 5. Per al personal tenic i administratiu es mantenen les set vesprades lliures en Oficines Centrals (vesprada anterior a Reis, tres vesprades anteriors a Sant Josep i 24, 27 i 31 de desembre) i les tres vesprades lIiures de fabriques (vesprada anterior a Reis, vesprada del tercer dia de Pasqua i vesprada del 27 de desembre per a Factoria <<A>>, i les vesprades anteriors a Sant Josep per a Factoria <<B>> i Laboratori Central, aixi com les vesprades de 24 i 31 de desembre per a aquestos tres ultims centres de treball). 29. 6. El personal que treballa a tres torns continus tindra els descansos setmanals que per la lIetra i el torn li corresponga. Per al personal de torn al que li coincidesca un festiu amb un deis dies de descans, l'Empresa li compensara donant-li altre dia de descans, si es possible en el seu cicle, o addicinant-Io al seu periode de vacacions. 29. 7. Les festes per a 1988 seran les festes nacionals i auton omiques que designen el Govern i la Comunitat Autonoma, i les 10-cals que s'establesquen per disposicio Oficial, aixi com les ROE que s'establesquen en Acta de la Comissio d'lnterpretacio de Convenio A rticle 30. Permissos retribui"ts. Tot productor tindra dret a la concessio deis dies naturals de permis que s'expressen per les causes que tot seguit s'assenyalen, amb abonament de la total retribucio, amb avis previ, en la mesura que siga possible i amb justificacio posterior. 1 .  Matrimoni: quinze dies. 2. Naixement d'un fill: tres dies, deis quals dos hauran de ser laborals. 3. Malaltia greu del conjuge, pares i fills: dues dies. En cas de continuar aquesta malaltia greu, fins a tres dies mes, amb informe previ del Metge d'Empresa i soHicitud a Direccio. 4. Malaltia greu de germans, avis i nets: un dia. 5. Defuncio de conjuge, fills, pares i germans: tres dies. En cas d'ocorrer la defuncio fora de la localitat, se'ls podra atorgar fins a dos dies mes. 6. Defuncio d'avis, nets, oncles o familiars politics-pares, germans o fills politics-: un dia. 7. Examens oficials per a obtenir titols oficials que milloren el nivell professional del treballador: temps necessari per a realitzarlos, amb justificacio previa de tenir normalitzada la matricula deis estudis de que es tracte. 8. Pel temps indispensable per al compliment d'un deure inexcusable de caracter public i personal. 9. Permis de lactancia per a fill menor de nou mesos, equivalent a una hora d'absencia del treball, fraccionable en dos periodes o reduccio de la jornada de treball em mitja hora per a atendre-Io. lO. Matrimoni d'un fill: un dia. Fora de la provincia: dos dies. 1 1 .  Traslla t de domicili: un dia. 12. Els permissos sindicals que s'especifiquen en el Capitol seguent d'aquest Convenio * 1266 1988 03 15 DOGV - Num. 784 -CAPITOL IV Assumptes Sindicals A rticle 31. Hores Comite d'Empresa. Els membres deis diversos Comites d'Empresa disposaran de 40 hores mensual s com a maxim, en comput anual, transvasables entre els membres del Comite i Delegats Sindicals deis tres Centres de Treball d'un mateix Sindicat, sense cap limit. Article 32. Delegats de Seccio Sindical. En els centres de treball de l'Empresa amb mes de 250 treballadors, es reconeix un Delegat de Seccio Sindical per cada sindicat. Els Delegats de Seccio Sindical tindran les mateixes garanties que les establertes legalment per als membres del Comite d'Empresa. A mes de les funcions de Delegat Sindical que els son propies, podran assistir a les reunions del Comite d'Empresa del seu Centre i del Comite Intercentres, aixi com a les deliberacions del Conveni CoHectiu, amb veu pero sense vot. A rticle 33. Quota Sindical. Es descomptara la quota sindical en nomina, amb soHicitud previa per escrit de I'interessat, i I'import s'ingressara en el compte bancari que el sindicat hi designe. Article 34. Excedencies Sindicals o Politiques. Es concediran excedencies, si les soHicitava I'interessat, als treballadors en actiu que tinguen carrecs sindicals o politics, d'ambit local, provincial o superior, ja siga per eleccio o per designacio, amb la reserva conseguent del lloc de treball, l'antiguitat i la categoria professional. Tot excedentari, podra reingressar al seu lloc de treball abans de finalitzar I'excedencia, si aixi ho soHocitava. Es podran acollir al que estableix aquest article els treballadors que a hores d'ara es troben ja en situacio d'excedencia o sindical. A rticle 35. Comite I ntercentres. Hi ha establert un Comite Intercentres de 13 membres. A rticle 36. Reunions. Els Comites de Centre i el Comite Intercentres efectuaran mensualment reunions ordinaries amb l'Empresa. A rticle 37. Plantilles. CAPITOL V A ltres Assumptes L.:Empresa te llibertat per a la confeccio de les plantilles corresponents, d'acord amb les necessitats de personal fix que exigeix el proces, el qual constitueix I'objecte de la produccio. L.:Empresa podra amortitzar lliurement les vacants que es produesquen per qualsevol causa, sen se perjudici de la promocio del personal existent per via d'ascens. En cap cas es podra obligar l'Empresa a I'admissio de nous treballadors, per rao de I'existencia de places o 1I0cs vacants en les plantilles. Qualsevol modificacio de les plantilles sera comunicada previament al Comite d'Empresa, als efectes oportuns. A rticle 38. Ingressos. S'estableixen les condicions seguents per a I'ingres del nou personal en l'Empresa. a) Tots aquells treballadors acollits a contractes temporal s que hagen causat baixa, o la causen, per decisio de I'empresa, tindran prioritat per a reingressar-hi quan hi ha haja d'ingressar personal. b) Els ingressos de nou personal es portaran a efecte des de les categories inferiors, dins de cada professio. c) No tindran la consideracio de fixos de plantilla els aprenents en periode de formacio professional que, trobant-se incrits en Centres Oficials, admeta l'Empresa com a estudiants en formacio, les condicions economiques deis quals les regulara el sistema de becasalari establert per l'Empresa. * DOGV - Num. 784 1988 03 15 1267 -d) Podra ingressar personal de I'exterior en llocs de superior categoria en els casos en que no es dispose de personal d'interior amb aptituds de capacitat provada per a ocupar les places en questio. e) Hi podra ingressar personal de l'exterior en casos de necessitat d'una especialitat concreta. f) L?ingres deis soHicitants el decidira l'Empresa en funcio del resultat deis examens, I'aptitud per al lloc i I'informe sobre les condicions personals i professionals de cada aspirant. El Comite d'Empresa podra presentar el seu informe sobre els soHicitants i enviar dos representants als examens que es realitzen, tenint en compte aquest informe per a la valoracio total. A rtic/e 39. Ascensos. Els ascensos es duran a terme quan hi haja vacant de la categoria superior, i sempre que dins del personal de la categoria inferior hi ha haja qui tinga capacitat provada suficient, tot aixo a judici de l'Empresa ilo per mitja d'examens o concursos. En igualtat de condicions, ascendira el mes antic de l'Empresa. Els ascensos a llocs de comandament seran sempre de lliure designacio de l'Empresa; tanmateix, es considerara la possibilitat de poder ocupar la vacant de que tracte amb personal pertanyent a l'Empresa. El Comite d'Empresa tindra coneixement previ deis ascensos, i podra informar o participar en els examens en els mateixos termes que I'apartat f) de I'article anterior. S'estableix que aquells treballadors inclosos en el Grup X, amb mes de 10 anys d'antiguitat en l'Empresa, percebran el salari del Grup IX a partir de la primera nomina seguent al compliment d'aquesta antiguitat. Aquest Grup IX constara en el rebut de salaris. El que s'ha pactat en el paragraf anterior te caracter excepcional per a I'esmentat Grup X, per la qual cosa en cap cas podra ser pres com a precedent per tal d'aplicar-ho a d'altres Grups. A rtic/e 40. Capacitat disminu'ida. S'estableix que el personal amb capacitat dismimuda, declarat com a tal per l'Empresa, amb informe previ corresponent del Metge d'aquesta, podra ser coHocat en altres llocs de treball aptes per a menor capacitat, respectant-se les percepcions fixes. A rtic/e 4/. Retribucions. Per retribucio s'enten la totalitat de percepcions anuals que reben els treballadors. Estara formada pels conceptes seguents: - Sou de Convenio - Antiguitat. - Gratificacio de Direccio. - Gratificacions Extraordinaries de Juliol i Nadal. - Paga de Beneficis. - Plus de Torn. - Plus Festiu. - Plus Transport. - Plus d'Interval per a Menjar. - Borsa de Vacacions. - Prima d'Envasament. - Incentius. Quan per necessitats d'organitzacio del treball es canvie un trebailador a un lloc de valoracio inferior o de condicions de treball diferents, caldra que li siguen respectats els conceptes seguents: - Sou de Conveni. - Antiguitat. - Gratificacio de Direccio. - Gratificacions Extraordinaries de Juliol i Nadal. - Paga de Beneficis. - Preu de I'hora extra. - Plus de Transport. - Borsa de Vacacions. En canvi, els seguents, que son caracteristics de cada lloc de tre-ball, s'ajustaran als corresponents al nou lloc. - Plus de Torn. - Plus d'Interval per a Menjar. - Prima d'Envasament. - Incentius. I 1268 1988 03 15 DOGV - Num. 784 -Artide 42. Pagament de Nomines. El pagament de nomines sera mensual per a tot el personal de l'Empresa i, a fi de donar temps per a la confeccio d'aquestes, el pagament tindra 1I0c fins el cinque dia laborable del mes seguent. La nomina confeccionada pel sistema de mecanitzacio establert en l'Empresa, es pagara per transferencia bancaria en el compte corrent que tindra obert cada treballador en un Banc de la localitat de residencia. S'enviara a cada treballador el rebut de salaris corresponent, I'original signat del qual l'haura d'entregar en el Departament Administratiu del seu Centre de Treball com a comprovant del cobrament. Les Caixes deis distints centres de treball nomes atendran brestretes i pagaments de talons fins I'efectiu de que disposen en cada momento Es podran abonar brestretes de la quantia del que estableix el Reglament d'Organitzacio de l'Empresa per mitja de talons bancaris. Artide 43. Medicina d'Empresa. Les cartilles de reconeixement deis treballadors seran entregades als interessats pels Serveis Medics de l'Empresa. En cas que un trebailador perda la cartilla, li sera entregada una de nova en el reconeixement seguent, pero nomes hi constaran les dades del darrer reconeixement. Els Serveis de Medicina d'Empresa procuraran estendre el servei de medicina preventiva a jubilats, conjuges de treballadors i fills d'aquestos menors de 18 anys que no disposen d'aquest servei en lIurs centres escolars. Artide 44. Seguretat i Higiene. I..:Empresa dotara de poder executiu, limitat economicament al President del Comite de Seguretat i Higiene perque aquest solucione els casos de major urgenCia. Artide 45. Roba de Treball. La roba de treball a entregar per l'Empresa sera bona i adequada a les condicions de treball, i el Comite de Seguretat i Higiene n'intervendra en I'eleccio. Artide 46. Vacacions. Els qui tenen dret a vacacions adquiriran la categoria com a tal s als 90 dies d'exercir les funcions corresponents. Artide 47. Cooperativa de Consumo Es concedira un permis retribuit de quatre hores setmanals als menbres de la Junta Rectora de la Cooperativa de Consum, hores transvasables entre un i altre membre de la Junta, i de 30 hores mensuals al President d'aquesta. Aquestos permissos es concedeixen per tal d'exercir les funcions propies del carrec. Artl'tle 48. Bonificacio Preu Cimento I..:Empresa descomptara el 20% de la pols de ciment (exclos el marge comercial) als seus treballadors, amb justificacio previa d'us propio Artide 49. Tallers. Per part d'una comissio de I'Empresa i els Treballadors, s'estudiara un nou sistema d'organitzacio funcional als tallers de la Factoria <<B>>. ACTA Assistents: Per l'Empresa, els senyors: - Antonio Espi Orts, Director d'Explotacio. - Joaquin Ferrando Bort, Director Tecnic. - Ramon Marraco i Coello de Portugal, Director Social. - Eleuterio Sanz Ambrona, Cap de Personal. - Josep Tomas Gabarda, Director Administratiu i Financer. - Tomas Trenor Puig, Secretari General. Pels Treballadors, els senyors: - Alfonso Carrascos a Atienza; UGT, Factoria <<B>>. - Balbino Celda Corachan, CC.oO, Factoria <<B>>. - Juan Manuel Fuentes Gonzalez, CC.oO, Factoria <<A>>. - Francisco Alberto Garcia Canals, CC.oO, Factoria <<A>>. DOGV - Num. 784 1988 03 15 1269 -- Manuel Igual Clemente, CC.OO, Factoria << B>>. - R. Miguel Lopez Espinos, CC.OO, Central. - Segundo Martin Cantalejo, CC.OO, Factoria <<B>>. - Jose Melero Ruiz, ACI, Factoria <<A>>. - Angel Perez Hurtado, CC.OO, Factoria <<B>>. - Joaquin Riera Navarrete, CC.oO, Factoria <<B>>. - Francisco Salgado i Moreno, ACI, Factoria <<A>>. - Antonio Zanon Zanon, UGT, Factoria <<B>>. A Valencia, quinze d'abril de mil nou-cents vuitanta-set, la reunio te com a objecte la lectura i signatura del XIV Conveni Col'lectiu de l'Empresa Companyia Valenciana de Ciments Portland, SA, el text del qual antecedeix. Una vegada efectuada la lectura del text del Conveni, s'aprova aquest per unanimitat de les dues representacions, signen aquesta acta els representants, i els portaveus de les dues representacions de la Comissio Negociadora rubriquen cada un deIs fulls del text del Convenio -Per l'Empresa: Ramon Marraco Coello de Portugal, Joaquin Ferrando Bort, Jose Tomas Gabarda Antonio Espi Orts, Tomas Trenor Puig, Eleuterio Sanz Ambrona. Pels Treballadors: Alfonso Carrascosa Atienza Balbino Celda Corachan, Juan Manuel Fuentes Gonzalez, Francisco A. Garcia Canals, Manuel Igual Clemente, R. Miguel Lopez Espinos, Segundo Martin Cantalejo, Jose Melero Ruiz, Angel Perez Hurtado, Joaquin Riera Navarrete, Francisco Salgado Moreno, Antonio Zanon Zanon. ANNEX I COMPANYA VALENCIANA DE CI MENTS PORTLAND, SA COMISSlo PA RITARIA D'I NTERP RETAClO I VlGlLANCIA DEL X I V  CONVENl COL'LECTIU ACTA I Assistents: Per l'empresa: - N'Antoni Espi i Oru " Director d'Explotacio. - En Joaquim Ferrando i Bort, Director Tecnic. - En Ramon Marran) i Coello de Porut ugal, Director Social. - N'Eleuteri Sanz i Ambrona, Cap de Personal. - En Josep Tomas i Gabarda, Director Administratiu i Financer. - En Tomas Trenor i Puig, Secretari General. Pels treballadors: - N'Alfons Carrascosa i Atienza; U.G.T. Factoria <<B>>. - En Baldi Celda i Corachan, CC.OO. Factoria <<B>>. - En Joan Manuel Fuentes i Gonzalez, CC.OO. Factoria <<A>>. - En Francesc Albert Garcia i Canals, CC.oO. Factoria <<A>>. - En Manuel Igual i Clemente, CC.oO. Factoria <<B>>. - En R. Miquel Lopez i Espinos, CC.OO. Cent ral. - En Segon Martin i Cantalejo, CC.OO. Factoria <<B>>. - En Josep Melero i Ruiz, A.C.!. Factoria <<A>>. - N'Angel Perez i Hurtado, CC.OO. Factoria <<B>>. - En Joaquim Riera i Navarrete, CC.oO. Factoria <<B>>. - En Francesc Salgado i Moreno, A.C. !. Factoria <<A>>. - N'Antoni Zanon i Zanon, u. G.T. Factoria <<B>>. Aquesta Comissio, constitu'ida pels representants abans indicats d'acord amb I'article 9e del XIV Conveni Col'lectiu, es reuneix a la seu social de la Companyia Valenciana de Ciments Portland, SA, el dia quinze d'abril de mil nou-cents vuitanta-set, a les setze hores. La finalitat d'aquesta primera reunio, a part de la seu a constitucio una vegada signat el susdit Conveni Col'lectiu de l'Empresa, es aclarir alguns punts deIs articles d'aquest Conveni, els aclariments del qual figuren a continuacio. A rlic/e 22. Fons d'Accio Social. 22. 7. Medicina d'Empresa. En aquest apartat del FAS s'incloura en 1987 el cost de la nova instal'lacio i apartat de Raigs X de Bunol, sempre que siga autoritzada aquesta instal'lacio per I'organisme corresponent. 1270 1988 03 15 DOGV - Num. 784 -22. 1 1 .  Lot de Nadal. Per a 1988 el Lot de Nadal seguira congelat en el valor de 16. 405 pes se tes per treballador, i l'augment que li corresponga per aplicacio de les clausules d'augment i, si s'escau, les de revisio, s'augmentara en el concepte 22.6. Borsa de Vacacions. 22. 16. Grafiticacio per Jubilacio. La gratificacio per jubilacio que figura al text del Conveni per a 1988, solament aplicable als treballadors que es jubilen als 60 anys, podra, tanmateix, ser concedida per l'Empresa a aquells treballadors majors de 60 anys que no hagen rebutjat, al seu dia, la proposta de l'Empresa per a llur jubilacio, no havent-ho fet, per tant, per circumstancies especials o per decisio de l'Empresa. Aquesta gratificacio s'abonara tambe durant la vigencia d'aquest Conveni als treballadors menors de 60 anys que accepten la baixa per jubilacions anticipades proposades per l'Empresa. Arlic/e 24. Augment per a 1988. S'enten que de les dues formules que estableix aquesta anide, aquesta Comissio d'lnterpretacio i Vigilancia acordara, quan pertoque, I'aplicacio de la que supose un major augment . A Nicle 26. Jornada Laboral. Ates que I'aplicacio de la nova jornada laboral que estableix aquest Conveni tindra efecte el proper I de maig d'enguany, cal di,tingir durant I'any dos periodes distints per al personal al qual siga d'aplicacio la modificacio de la jornada. - El primer periode, d'I-I-87 a 30-4-87, que per als treballador, que en I'anterior Conveni treballaven sobre 1 .880 hores Ilominals, en aquest primer quadrimestre hauran de treballar 627 hores nominals, excloses vacacions i fest ius. - El segoll periode, des d'l de maig fim a 31 de desembre de 1987, en comput de jornada de 1.813 hores, en el qual hauran de treballar-se 1.208 hores, excloses vacaciom i festius. - Consequentment, la jornada de treball maxima per a aquestos treballadors en 1987 sera la suma de tots dos periodes, es a dir, 1.835 hores. EIs treballadors que durant el primer quadrimestre hagen fet jornades que donen lloc a l'aplicacio de l'article 27 de I'anterior Conveni (reduccio de 17 minuts), tindran acreditada aqueixa reduccio per a descomptar per hores de la jornada anual de 1.835 hores. - En els primers dies de maig es fara un tancament de la jornada treballada en el primer quadrimestre per cada treballador subjecte a la jornada abans indicada, i les diferencies en mes o en menys sobre les hores abans esmentades es traslladarien al segon periode per al treball o descans corresponent. Tambe, tocant al susdit anicle 26 sobre jornada laboral, cal fer els aclariments seguents: - El personal que no va a torn i estava, en anys anteriors, seguint un regim de treball en el qual treballava un dissabte de cada quatre, seguira amb el mateix procediment, pero, en dies anteriors, el seu superior immediat li comunicara previament la possibilitat de descansar aquest dissabte a compte deIs dies compensatoris a fi de reduir el treball en dissabtes al minim possible. - Per a 1988 la jornada sera la que estableix I'esmentat Capitol III del XIV Conveni Co!-lectiu, llevat que per Llei o acord interconfederal, siga modificada la jornada anual. - Tal com estableix el Conveni, l'Empresa implantara els controls per a la iniciacio i el terme de la jornada de treball, aixi com la iniciacio i el terme de I'interval per a l'esmorzar, per mitja de rellotges de fitxatge, megafonia i/o altres procediments de control, en els punts de seccions que crega escaients. - l!Empresa estudiara el nombre de treballadors coincidents en una hora determinada en vestuaris i/o dutxes, per tal d'evitar excessiva acumulacio de personal en les hores d'entrada i eixida, procurant solucionar aquestos problemes amb I'establiment de dutxes i vestuaris suplementaris i/o la modificacio en les hores d'entrada i eixida d'alguna seccio o departament. - El paragraf quart de l'article esmentat manifesta que el personal que en l'anterior Conveni treballava ja amb una jornada de 1813 hores, seguira en les mateixes condicions que en Convenis anteriors, tant per a jornada com per a relleus. S'enten que pel que fa al personal de tres torns de fabricacio, el relleu es realitzara sempre en el lloc de treball. - A les seccions de Taller Mecanic i Taller Electric de la Facto-I DOGV - Num. 784 1988 03 15 1271 -ria <<A>> se'ls continuara aplicant la jornada estipulada en el XIII Conveni Co!'!ectiu. Fins al primer de maig d'aquest any, el personal adscrit a aquestes seccions podra optar, mitjan<;ant referendum, per acollir-se a la nova jornada que s'ha convingut en el XIV Conveni Co!'!ectiu. Copcio podra fer-se de manera separada per cada una d'aquestes seccions. - EIs die s d'ILT es computaran per 8 hores a partir de 1'1 de maigo Reunions de la Comissio Paritaria d'lnterpretacio i Vigilancia. Seran proposades per qualsevol de les representacions, i les actes del que s'hi ha tractat i/o acordat, se signaran, per part de I'Empresa, pel Director Social, Ramon Marraco y CocHo de Portugal, i per part deis trebaHadors, per Factoria <<A>>, Juan Manuel Fuentes Gonzalez, per Factoria <<B>>, Joaquin Riera Navarrete i per Oficines Centrals i Laboratori Central, Rigoberto Miguel Lopez Espinos. I vist que no hi ha res mes a tractar, finalitza aquesta reunio a les 18,00 hores de la data aban s assenyalada, signat aquesta acta els senyors esmentats anteriorment. Per l'Empresa: Ramon Marraco y CocHo de Port ugal. Pels trebaHadors: Juan M. Fuentes Gonzalez, Joaquin Riera Navarrete, R. Miguel Lopez Espinos. ANNEX 2 COMPANYIA VALENCIANA DE CIMENTS PORTLAND, SA COMISSIO PARITARIA D'INTERPRETACIO I VIGILANCIA DEL XIV CONVENI COL.LECTIU ACTA 3 Assistents: Per I'empresa: - N'Antoni Espi Orts, Director d'Explotacio. - En Joaquim Ferrando i Bort, Director Tecnic. - En Ramon Marraco i CocHo de Portugal, Director Social. - N'Eleuteri Sanz i Ambrona, Cap de Personal. - En Josep Tomas i Gabarda, Director Administratiu i Financer. - En Tomas Trenor i Puig, Secretari General. Pels trebaHadors: - En Nicasi Agustina i Zanon,Independent. Factoria <<B>>. - En Balbi Celda i Corachan, CC.OO. Factoria <<B>>. - En Joan Manuel Fuentes i Gonzalez, CC.oO. Factoria <<A>>. - En Francesc Albert Garcia i Canals, CC.OO. Factoria <<A>>. - En Manuel Igual i Clemente, CC.oO. Factoria <<B>>. - Em R. Miquel Lopez i Espinos, CC.oO. Central. - En Vicent Celda i PercHo, CC.oO. Factoria << B>>. - En Rafael Martin Gomez, A.c.1. Factoria <<A>>. - N'Angel Perez i Hurtado, CC.oO. Factoria <<B>>. - En Joaquim Riera i Navarrete, CC.oO. Factoria <<B>>. - En Francesc Sirvent i Rico, A.C.1. Factoria <<A>>. - N'Antoni Zanon i Zanon, u. G.T. Factoria <<B>>. A Valencia, essent les tretze hores del dia vint-i-nou de juny de mil nou-cents vuitanta-set, es reuneix aquesta Comissio segons l'Ordre del Dia seguent: 1. Escrit personal jornada partida Factoria <<B>>. Manifesta R.E. que I'escrit de reclamacio sobre jornada que figura com a Annex 1, que presenten els empleats de Factoria <<B>> que ten en la modalitat de jornada partida amb jornada d'estiu, que aquesta reclamacio no te cap fonament, ja que les hores anual s en funcio de les 1 .891 hores de trebaH efectiu que figuraven en I'anterior Conveni i les 195 1 hores que son d'aplicacio segons aquest, tot considerant en aquest temps el descans corresponent, son equivalents. Com a prova d'aixo, I'Empresa adjunta estudi de jornada anual per a aquestos empleats fet com a exemple per al personal d'Oficines Centrals, d'acord amb la jornada anterior de 1891 hores de tre-* 1272 1988 03 15 DOGV - Num. 784 -ball efectiu (Annex 3) on es demostra que la jornada actual es equivalent i, fins i tot, en el cas estudiat, mes beneficiosa que la jornada d'aplicacio en el Conveni anterior. 2. Adariment o rectificacio, Si s'escau, deis artides 10,22 i 30 del XIV Conveni Co!'!ectiu Artide 10. El darrer pan'lgraf de I'artide 10 del Conveni diu: ((Els pagaments es realitzaran per mensualitats completes, d'acord. amb I'escala de sous mensual s establerta en aquest artide. Tanmateix, en els rebuts mensuals es descomptara I'import de les hores que, havent d'haver estat treballades no ha hagen estat per qualsevol causa.>> Aquesta Comissio enten, per unanimitat, que on diu: <mo ha hagen estat per qualsevol causa>>, ha de dir (mo ha hagen estat sense causa justificada>>. A rticle 22.13. Aquesta Comisio adareix que, encara que la invalidesa permanent parcial figura amb una quantitat superior en accident laboral a la invalidesa permanent i total, la rao d'aixo es que la invalidesa permanent esta afecta als coeficients que implica aquesta invalidesa parcial. A rticle 30 A causa d'una errada en la redaccio del Conven i, els apartats 4 i 6 de I'artide 30 han de quedar redactats, segons que consta tambe a l'Estatut deis Treballadors, de la manera seguent: 4. Malaltia greu de germans, avis i nets: dos dies. 6. Defuncio d'avis, nets, ancles o familiars politics -pares, germans o fills politics-: dos dies. 4. Ates que un deis representants deis treballadors no signa el Conveni, I'ultim paragraf de l'Acta de signatura d'aquest ha de quedar redactat de la manera seguent: ( Despres d'haver efectuat la lectura del text del Conveni, aquest s'aprova per unanimitat de la Representacio de l'Empresa i per onze vots a favor deis 12 representants de la representacio deis treballadors, la qual cosa suposa en 91'5 Ir/o de vots a favor d'aquesta representacio, signen aquesta acta tots els representants que l'han donat lIur aprovacio i els portaveus de les dues representacions de la Comissio Negociadora rubriquen cada un deis fulls del text del Convenio I ates que no hi ha cap assumpte mes a tractar, s'alea la sessio a les catorze trenta hores del dia aban s esmentat, signat aquesta acta els senyors que hi havien estat designats en la primera reunio d'aquesta Comissio. Per I'Empresa: Ramon Marraco y Coello de Portugal. Pels treballadors: Juan M.Fuentes Gonzalez, Joaquin Riera Navarrete, R. Miguel Lopez Espinos. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DISTRICTE DE SILLA CEDULA DE NOTIFICACIO [88/0655] Segons I'acord adoptat pel Sr. jutje de districte de Silla, en Judici de Faltes num. 116/86, sobre lesions i danys de transit, en el qual resulta implicat Jose Luis Soler Puchades, actualment de parador desconegut, el Sr. Magistrat j utge d'instruccio num. 3 de Valencia ha dictat, en l'expedient d'ape!'!acio num. 168/87, sentencia per la qual es confirma la dictada per aquest Jutjat en data 18 de febrer de 1987.
