* DOGV - Num. 800 1988 04 9 1581 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 504 ORDRE de 23 de marr de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio !Ciencia, per la qual es convoca la provisio de 790 places de Cossos Docents no Universitaris existents en la Comunitat Valenciana. [88/0915] Amb la finalitat d'atendre les necessitats de personal en els Cossos de Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors Especials i Professors Auxiliars deis Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, Professors d'Entrada i Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, i regulades les proves selectives per a ingres en els Cossos esmentats per Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de de 21 mar<; de 1988 (BOE de 23). Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia fent us de les competencies que te atribuides per Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), acorda convocar proves selectives en regim de concurs-oposicio per a ingres en els referits Cossos en places situades en aquesta Comunitat Autonoma, segons les seguents: BASES COMUNES BASE COMUNA 1. Normes generals 1.1. Nombre de places. El nombre de places a que es convoca es de 790, que es desglossen per Cossos com segueix: COS Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. Professors Agregats de Batxillerat. Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant. Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant. Num. de places 224 66 440 15 10 4 6 25 1.1.1. El repartiment d'aquestes places, per assignatures i pels sistemes per a ser cobertes, promocio de Professors d'Educacio General Basica, i acces lliure, s'indica en les bases especifiques de cada Coso 1.1.2. Les places sense cobrir de les reservades a la Promocio de Professors d'Educacio General Basica, s'acumularan a les del sistema general d'Acces L1iure. 1.2. Sistema selectiu. El proces selectiu constara de les fases seguents: fase de concurs, fase d'oposicio i periode de practiques. 1.3. Seran aplicables a aquestes proves la L1ei 30/1984 de 2 d'agost, L1ei 14/1970 de 4 d'agost, els Reials Decrets 2223/1984 de 19 de desembre, 533/1986 de 14 de mar (BOE de 17 de mar), 1'0rdre Ministerial de 21 de mar de 1988 i les bases d'aquesta convocatoria. lA. Les proves comenaran a partir del dia 25 de juny i hauran d'haver finalitzat el 31 de juliol de 1988. 1.5. Els programes que han de regir en les proves son els que s'indiquen en les bases especifiques de cada Coso I 1582 1988 04 9 DOGV - Num. 800 -1.6. I.:autoritat convocant nomenanl funcionaris en practiques els aspirants que hauran superat els exercicis obligatoris de la fase d'oposicio. Aquests funcionaris hauran de superar el periode de practiques, la duracio del qual la determinara una Resolucio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal d'aquesta Conselleria. Els qui no superen el periode de practiques perdran tots els drets al seu nomenament com a funcionaris de carrera per resolucio motivada de I'autoritat convocant, a proposta de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. BASE COMUNA 2. Requisits deis Candidats Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els as-pirants hauran de complir els seguents requisits: 2.1. Generals. 2. 1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Tenir complits els divuit anys. 2.1.3. Trobar-se en possessio deis titols que per a cada Cos s'indica en les bases especifiques corresponents, que apareixen en aquesta convocatoria. 2.1.4. No patir malaltia ni estar afectat per limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb I'exercici de la docencia. 2.1.5. No haver estat separat, per expedient disciplinari del servei de qualsevol de les Administracions Publiques, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. 2.1.6. Per al Cos d'Agregats de Batxillerat: Posseir el Certificat d'Aptitud Pedagogica per a Batxillerat, lliurat per un Institut de Ciencies de l'Educacio, o be, d'haver prestat docencia durant un curs academic (es considera curs academic 6 mesos) o prestar-la aquest curs, com a Professor en plenitud de funcions en el nivell d'ensenyament mitja en algun del seguents centres: a) Instituts de Batxillerat o Instituts Nacionals d'Ensenyament Mitja, incloses les seues Seccions Delegades. b) Instituts Tecnics d'Ensenyament Mitja. c) Instituts Politecnics de Fomacio Professional, Instituts de Formacio Professional i Seccions delegades de Formacio Professional. d) Centres Oficials de Patronato e) Centres d'Ensenyaments Integrats. f) Seccions Filials. g) Co!'!egis lliures adoptats o Centres Municipals. h) Co!'!egis reconeguts o autoritzats de Batxillerat elemental o superior. i) Centres especialitzats de Curs Pre-universitari. j) Centres homologats, habilitats o lliures de Batxillerat. Estaran exceptuats d'aquest requisit els llicenciats universitaris que haguessen acabat els estudis de l'especialitat de <<Pedagogia>>, i tambe els opOsitors qui s'acullen al sistema de promocio de Professors d'Educacio General Basica. 2.2. Places per a promocio de Professors d'Educacio General Basica. Es reserven places convocad es deis Cossos de Professors Agregats de Batxillerat i Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, per a la promocio deis Professors del Cos d'Educacio General Basica, sempre que tinguen els requisits que a continuacio s'indiquen i el nombre del qual es troba en les bases especifiques de cada Coso 2.2.1. Podran concorrer a aquestes places els funcionaris de carrera del Cos de Professors d'Educacio General Basica que tinguen deu anys de docencia com a funcionaris de carrera de I'esmentat Cos i posseesquen les condicions generals establertes en aquesta convocatoria. Nomes sera possible la concurrencia a aquestes places quan la que s'exercesca en propietat, es trobe situada en l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. Els professors que no presten serveis en la data de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies podran concursar a traves d'aquesta convocatoria de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, si l'ultima plaa on prestaren serveis esta situada en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 2.2.2. Els aspirants que concorreguen per aquest apartat 2.2. no podran concursar a la mateixa assignatura pel sistema general d'acces lliure, ni per aquesta convocatoria, ni per cap de les convocato-I DOGV - Num. 800 1988 04 9 1583 -ries del Ministeri d'Educacio i Ciencia ni de les Comunitats Autono mes amb competencia plena en materia d'educacio. Aixi mateix no podran concorrer per aquest sistema per mes d'una assignatura. 2.2.3. Els opositors que fent us del sistema de promocio per pertimyer al Cos de Professors d'Educacio General Basica hauran superat les fases de concurs i oposicio, i si s'escau, el periode de practiques, no podran tornar a fer us d'aquest sistema. 2.3. El compliment de les condicions exigides en els apartats 1 i 2 d'aquesta Base s'entendra referit a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds i mantenir-Ies fins al moment de la presa de possessio com a funcionaris de carrera. Excepte el requisit de I'apartat 2.1.6 que s'entendra referit a l'acte de presentacio d'opositors davant el Tribunal. Aquestes condicions hauran de ser acreditades en el termini i forma que preveu la base comuna 8 d'aquesta Ordre. 2.4. Coneixement oral i escrit del Valencia. BASE COMUNA 3. SoNicituds i pagament deis drets 3.1. Els qui vulguen prendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar instancia per quadruplicat, segons el model de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i que es trobara a la seua disposicio als Serveis Territorials de Cultura i Educacio. A la instancia s'adjuntara fotocopia del Document Nacional d'ldentitat. Aquesta soHicitud s'emplenara d'acord amb les instruccions que es trobaran a disposicio de les persones interessades juntament amb les instancies, i s'hi consignara el Cos i I'assignatura que figuren en les bases d'aquesta convocatoria. 3.2. Les persones amb minusvaJues hauran d'indicar en la soHicitud la minusvaJua que pateixen, en la casella a I'efecte. Aixi mateix hauran de fer constar en la casella A) de la soHicitud I'adaptacio que soHiciten. 3.3. Organs als quals s'adrecen: Les instancies s'adrec;aran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia i podran presentar-se: Al Registre General deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio. A qualsevol de les formes establides en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Si s'optava per presentar la soHicitud en una oficina de correus, es fara en sobre obert, perque el funcionari de correus hi pose la data i el segell abans de ser certificada. Les soHicituds subcrites pels espanyols a l'estranger es podran cursar en el termini expressat el paragraf anterior, a traves de les representacions diplomatiques o consulars espanyoles corresponents, les quals la trametran tot seguit a aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. El pagament deIs drets d'examen es fara per transferencia bancaria als comptes ressenyats en I'apartat 5 en aquesta Base. En qualsevol cas caldra acompanyar el comprovant a la soHicitud. 3.4. Termini de presentacio. El termini de presentacio de les soHicituds sera de vint dies naturals comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana i en el Butlleti Oficial de l'Estat. 3.5. Import i pagament deIs drets: Els drets d'examen seran els que a continuacio es relacionen i hauran de ser ingressats en els comptes corrents que responen a les dades seguents: SERVEI TERRITORIAL DE CULTURA I EDUCACIO DE VALENCIA Drets oposicions Caixa d'Estalvis de Valencia Urbana So rolla-Valencia Num. 133022710757 SERVEI TERRITORIAL DE CULTURA I EDUCACIO D'ALACANT Drets oposicions Caixa d'Estalvis d'Alacant i Murcia Oficina 0179-Alacant Num. 640004 I 1584 1988 04 9 DOGV - Num. 800 -SERVE! TERRITORIAL DE CULTURA 1 EDUCACIO DE CASTELLO Drets oposicions Caixa d'Estalvis de Valencia Urbana num. 5. Avda. del Mar, 23-Castello Num. 33005543 I..:ingres haura de fer-se a nom de <<Proves selectives de . .. >> amb el nom del Cos al qual es vulga opositar. COS Professors Agregats de Batxillerat Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes Professors Especials de Conservatoris de IMPORT DRETS (s'hi inclou la formacio d'expedient) 3.150 3.150 2.100 3.150 Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant 3.150 Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant 2.100 Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics 2.100 Mestres de taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics 2.100 En les soHicituds haura de figurar el segell de I'entitat bancaria on s'efectue I'ingres, acreditatiu del pagament deis drets, la manca del qual, determinara I'exclusio de I'aspirant. Les des peses de tranferencia seran a carrec de I'interessat. En cap cas la presentacio i el pagament en les esmentades entitats bancaries suposara la substitucio del tramit de presentacio en temps i forma de la sol' licitud davant els organs que figuren en I'apartat 3 d'aquesta base. 3.6. Errors de les soHicituds: Els errors de fet que poguessen detectar-se podran esmenar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de I'interessat. BASE COMUNA 4. Admissio d'aspirants 4.1. Expirat el termini de presentacio d'instancies la Direccio General de Regim Economic i de Personal dictara en el ter mini maxim d'un mes resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana que declarara aprovada la IIista d'admesos i exc1osos. En aquesta resolucio s'indicaran els llocs on es troben exposades al public les llistes certificades completes d'aspirants admesos i exclosos, amb indicacio de les causes d'exclusio. Aquestes llistes hauran de ser exposades en qualsevol cas als Serveis Territorials de Cultura i Educacio. En aquestes llistes hauran de constar els cognoms, nom i numero del Document Nacional d'Identitat. 4.2. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptats a partir de I'endema de la publicacio de la resolucio per poder esmenar el defecte que n'haja motivat l'exclusio. Les reclamacions es presentaran davant la Direccio General de Regim Economic i de Personal d'acord amb el que disposen els articles 71 i 121 de la L1ei de Procediment Administratiu. 4.3. Les reclamacions presentades seran acceptades o rebutjades per resolucio expressa publicada als mateixos llocs on es feu la publicitat de les llistes anteriors d'admesos i exclosos. 4.4. Contra I'esmentada resolucio les persones interessades podran interposar recurs d'al<;:ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies, a partir de la publicacio, segons el que disposa I'article 122 de I'esmentada L1ei de Procediment Administratiu. I..:escrit d'esmena de defectes es considerara recurs d'al<;:ada, si I'aspirant fos definitivament exclos de la realitzacio deIs exercicis. 4.5. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants qui hauran estat exclosos definitivament de la realitzacio de les proves selectives. DOGV - Num. 800 1988 04 9 1585 -BASE COMUNA 5. Tribunals 5.1. Tribunals qualificadors. Publicada la primera llista d'admesos i exclosos, la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el termini d'un mes, nomenara els Tribunals que hauran de judicar les fases del concurs i oposicio i en fara publica la composicio en el DOGV. Es podran nomenar tots els Tribunals que escaiga. 5.2. Composicio deis Tribunals. EIs Tribunals estaran constitults d'acord amb el que determina el Reial Decret 533/1986, de 14 de mare;, per funcionaris en actiu de qualsevol deis Cossos de la Funcio Publica docent i del Cos d'Inspectors al servei de l'Administracio Educativa. La titulacio dels membres del Tribunals sera igual o superior a l'exigida per a l'ingres en el Cos, les proves d'acces del qual hagen de jutjar. Els Tribunals estaran compostos per: - Un President, que designara directament la Direccio General de Regim Economic i de Personal. - Quatre Vocals designats per sorteig public que es realitzara al lloc i data que oportunament es determine, mitjanant anunci en el DOGV. Excepcionalment, quan les caracteristiques de les assignatures ho requeresquen, la Direccio General de Regim Economic i de Personal podra designar directament aquests vocals. 5.3. La Direccio General de Regim Economic i de Personal es reserva la facultat de nomenar, pel mateix procediment, Tribunals suplents si aixi ho considerava oportu. 5.4. En els casos en que es nomene mes d'un Tribunal per assignatura, el President del Tribunal numero 1 actuara com a coordinador entre els diferents Tribunals nomenats, quant a la data de comenament del primer exercici, que sera simultani, i quant a les normes a que s'ajustara la realitzacio deis exercicis practics. 5.5. En les assignatures en que es nomene mes d'un Tribunal el nombre de places que s'assigne a cada un sera el resultat de dividir les places de l'assignatura pel nombre de Tribunals. Si el nombre de places no fos divisible, les que en resten s'adjudicarien una a una als distints Tribunals, d'acord amb el seu numero d'ordre. No s'aplicara aquesta norma en el suposit que el nombre d'aspirants que hagen de correspondre a cada Tribunal de la mateixa assignatura no siga equivalent. Si es el cas, I'assignacio de places sera proporcional al nombre d'aspirants que acudesquen a l'acte de presentacio. Per a aixo, els Tribunals comunicaran telegraficament a la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el nombre d'aspirants presentats a I'esmentat acte, i especi ficaran e\s qui s'hagen presentat pel tom lliure i els qui corresponguen al sistema de Promocio d'Educacio General Basica. Si a algun tribunal no li hagueren estat adjudicades places per als opositors que acudiran pel sistema de promocio per l'escas nombre d'opositors que hi concorren, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra incorporar els esmentats opositors al Tribunal o Tribunals als quals els haura correspost el major nombre d'aquestes places. 5.6. EIs membres deis Tribunals s'abstindran d'intervenir si es donaven circumstancies de les previstes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, i ho comunicaran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal. De la mateixa manera, hauran d'abstenir-se d'actuar els membres que haguessen realitzat tasques de preparacio d'aspirants a proves selectives en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. Aixi mateix, els aspirants podran recusar els membres del Tribunals quan concorreguen les circumstancies previstes en el paragraf anterior. El termini per tal de so!'!icitar la renuncia, manifestar I'abstencio o plan tejar la recusacio sera de deu dies naturals a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, del nomenament de Tribunal. 5.7. Abans de la iniciacio del primer exercici la Direccio General de Regim Economic i de Personal publicara en el DOGV Resolucio per la qual es nomen en els nous membres deis Tribunals que hagen de substituir els qui n'hagen perdut la condicio per alguna de les causes previstes en I'apartat 6 d'aquesta Base. 1586 1988 04 9 DOGV - Num. 800 -5.8. Previa convocatoria del President es constituiran els Tribunals amb assistencia de la majoria absoluta deIs membres titulars o suplents. En aquesta sessio, els Tribunals acordaran totes les decisions que Ji pertoquen per al correcte desenvolupament de les proves selectives. 5.9. Llevat que concorreguen circumstancies excepcionals, l'apreciacio de les quals correspondra a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, una volta constitults els Tribunals per a actuar validament es requerira la presencia de la majoria absoluta deIs membres. 5.10. La Direccio General de Regim Economic i de Personal autoritzara la suplencia del President; la deIs vocals l'autoritzara el President que haja d'actuar, tenint en compte que haura de recaure en el vocal suplent respectiu o, si hi manca en els que li seguesquen segons l'ordre en que figuren en la disposicio que els haja nomenat. 5.11. Dins de la fase de concurs i oposicio, els Tribunals resoldran tots els dubtes que poguessen sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes, i tambe el que caIga fer en els casos no previstos. El procediment d'actuacio del Tribunal s'ajustara sempre al que disposa la Llei de Procediment Administratiu. 5.12. Els Tribunals podran disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes per a les proves corresponents deis exercicis que consideren pertinents, assessors que es limitaran a prestar coHaboracio en les seues especialitats tecniques. La designacio d'aquests assessors haura de comptar amb la previa autoritzacio de la Direccio General de Regim Economic i de Persona\. 5.13. Els Tribunals qualificadors adoptaran les mesures necessaries de manera que els aspirants amb minusvalues, gaudesquen d'iguals oportunitats per a la realitzacio deIs exercicis que la resta deIs participants. En aquest sentit, s'establiran, per a les persones amb minusvalues que ho soHiciten en les instancies, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la seua realitzacio. 5.14. Els presidents deIs Tribunals prendran les mesures oportunes per tal de garantir que els exercicis de la fase d'oposicio, que siguen escrits i no hagen de ser llegits davant del tribunal, siguen corregits sense que es conega la identitat dels aspirants, s'usaran per a aixo els impresos aprovats per l'Ordre del Ministeri de Presidencia del 18 de febrer de 1 .985 (Butlleti Oficial de l'Estat del 22) o uns qualssevol altres d'equivalents, previa aprovacio per la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica. 5.15. AIs efectes de comunicacions i altres incidencies els Tribunals tindran la seu en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Direccio General de Regim Economic i de Personal, Av. Campanar, num. 32, Valencia. 5.16. Els Tribunals que actuen en aquestes proves selectives, tindran les categories que s'indiquen entre les que figuren en l'article 19 de I'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de man;) per a cada COSo Categoria Primera: Grup A. Cossos de Professors Agregats de Batxillerat, Pro fessors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto Categoria Segona: Grup B. Cossos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors d'Entrada, Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto 5.17. En cap cas els Tribunals podran aprovar ni declarar que han superat les proves selectives un nombre d'aspirants superior al de places convocades. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga I'establert, sera nuHa de pIe dret. BASE COMUNA 6. Desenvolupament de les fases de concurs i oposicio: 6.1. L:ordre d'actuacio deIs opositors s'iniciara alfabeticament pel primer de la lletra <<Y>>, d'acord amb el que estableix la Resolucio bplltGdcGe* DOGV - Num. 800 1988 04 9 1587 -de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica de 22 de febrer de 1988 (BOE de 2 de marr;). EIs Tribunals que no tinguen aspirants el primer cognoms deIs quals comence amb la lIetra indicada, iniciaran l'ordre d'actuacio per la lIetra o lIetra seguents. 6.2. Amb quinze die s naturals d'antelacio com a minim, els Tribunals anunciaran en el DOGV, la data, I'hora i el 1I0c on es fara l'acte de presentacio i el primer exercici, aixi com, si s'escau, les normes a les quals s'ajustaran els exercicis practics. 6.3. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici per crida unica i seran exclosos de l'oposicio els qui no compareguen excepte en els casos de forr;a major, degudament justificats i lIiurement apreciats pel Tribunal. 6.4. Una volta comenr;ades les proves selectives no sera obligatoria la publicacio deIs anuncis successius de la celebracio de les restants proves en el DOGV. Aquests anuncis els haura de fer publics el Tribunal en els locals on s'havien celebrat les proves anteriors amb dotze hores, almenys, d'antelacio del comenr;ament d'aquestes, si es tracta del mateix exercici, o de vint-i-quatre hores, si es tracta d'un nou exercici. Entre la finalitzacio d'un exercici i el comenr;ament del seguent haura de transcorrer un termini minim de quaranta-vuit hores. 6.5. Identificacio deIs aspirants. El Tribunal podra requerir en qualsevol moment als aspirants que acrediten la identitat. 6.6. Exclusio deIs aspirants. En qualsevol moment del proces selectiu, si els Tribunals s'assabentassen que algun deIs aspirants no posseeix la totalitat deIs requisits exigits per aquesta convocatoria, previa audiencia de l'interessat, hauran de proposar-ne l'exclusio a la Direccio General de Regim Economic i de Personal i assabentar-la de les inexactituds o falsedats formulades per l'aspirant en la soHicitud d'admissio a les proves selectives, als efectes escaients. Contra l'exclusio d'aspirants es podra interposar Recurs d'AI!;:ada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el ter mini de quinze dies partir de l'endema de la notificacio de l'exclusiO. 6.7. Concurso En l'acte de presentacio els opositors podran aHegar els merits que consideren oportuns, segons barem que s'adjunta com a Annex 1 a aquesta convocatoria. S'entendra que nomes podran qualificar-se els merits que es presenten degudament justificats de la manera que es determina en l'esmentat Annex. En cap cas no sera eliminatori i s'hi valoraran els merits que concorreguen en els aspirants, segons el barem esmentat. El Tribunal haura de fer public en el tauler d'anuncis del Centre on tinguen 1I0c les proves el resultat de la valoracio de la fase del concurs, almenys, amb vint-i-quatre hores d'antelacio a la publicacio de les qualificacions del primer exercici de la fase d'oposicio. La publicacio d'aquestes valaracions es fara diferenciant, si s'escau, els aspirants que participen pel sistema de promocio, i els que ho facen pel general d'acces lliure. La recuperacio de la documentacio presentada podran realitzarla els opositors en el lloc, data i hora que els Tribunals hauran fixat previament, llevat que hi haja reclamacio per part d'algun opositor; en aquest cas, els Tribunals podran retenir-la, a l'efecte de comprovacio o prova. Si no era retirada en el termini assenyalat, s'entendria que els opositors renunciaven a la recuperacio. 6.8. Oposicio. Es valoraran en aquesta fase els coneixements deis aspirants. Constara necessariament de dos exercicis, i aquests, al seu torn, podran constar de di verses parts. En les bases especifiques de cada Cos es detallen aquests. Els questionaris seran els que figuren en les bases especifiques de cada COSo 6.9. En les disciplines d'ldiomes Moderns, de Valencia i de Llengua i Literatura Espanyoles, els dos exercicis seran realitzats integrament en l'idioma corresponent. En les restants disciplines els exercicis podran realitzar-se en qualsevol deIs dos idiomes oficials de la Comunitat d'acord amb la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia de 18 de novembre de 1983 (DOGV d'l de desembre). 6.10. Qualificacio: a) La qualificacio de la fase de consurs es realitzara assignant a cada aspirant els punts que fins a 10 li corresponguen, d'acord amb el barem establert en l'Annex numero 1 d'aquesta convocatoria. I 1588 1988 04 9 DOGV - Num. 800 -b) Cadascun deIs exercicis de l'oposicio es valorara de O a 10 punts. Caldra obtenir un minim de 5 punts per aprovar-ne cada un. La puntuacio de cada aspirant en els exercicis de la fase d'oposicio sera la mitjana aritmetica de les qualificacions de tots els membres assistents al Tribunal. Quan entre les puntuacions atorgades pels membres del Tribunal hi haja una diferencia de tres o mes enters, seran automaticament excloses les qualificacions maximes i minimes, i es traura la puntuacio mitjana entre les qualificacions restants. BASE COMUNA 7. L/ista d'aprovats 7.l. Al final del segon exercici els Tribunals faran publica en el tauler d'anuncis del local on s'haura fet I'ultim exercici del concursoposicio, la llista d'aspirants aprovats, ordenats de major a menor puntuacio, amb aproximacio de fins deu-mil*lesimes, i amb indicacio del numero de DNI, en nombre que no podra excedir del de places assignades a cada Tribunal i sempre que hagen obtingut la puntuacio minima exigida per a la superacio del segon i ultim exercici. En aquesta llista el Tribunal fara constar la puntuacio de I'exercici i I'acumulada. Quan d'acord amb el que estableix I'apartat 2 de la Base Comuna 2 hi haja aspirants que hagen concursat pel sistema de promocio es confeccionara una llista separada d'aprovats per aquest torn, que atendra totes les prescripcions esmentades anteriorment. Si hagueren quedat places vacants de les reservades a aquesta promocio s'indicara aixo acumulant-Ies a les ofertes al sistema general d'acces lliure. En la llista general que confeccionaran aquests Tribunals, s'hi inclouran aixi mateix els opositors aprovats per aquest sistema de promocio, ordenats per ordre de puntuacio amb els aprovats pel sistema general d'acces lliure i amb indicacio en els dos casos del sistema pel qual hi han accedit. En el cas que en confeccionar aquestes llistes hi hagueren empats en la puntuacio total, el Tribunal els haura de resoldre atenent successivament els seguents criteris: - Major puntuacio en la fase de concurso - Major puntuacio en el primer exercici. - Major puntuacio en cada un deIs apartats 1 i 2 (per aquest ordre del barem aplicable a la fase de concurs). 7.2. En els casos en que hi haja mes d'un Tribunal per as signatura, la Direccio General de Regim Economic i de Personal confeccionara una llista unica per assignatura amb tots els aspirants que hagen superat les fases de concurs oposicio, la qual es formara intercalant els opositors lliures i els que concorreguen pel sistema de promocio, ordenant de major a menor les puntuacions, amb aproximacio fins a les deu-mil.lesimes. 7.3. Si a I'hora de confeccionar les lIistes uniques d'aprovats es produlen empats, es resoldrien atenent els criteris expressats en l'apartat 1 d'aquesta base. 7.4. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia publicara en el DOGV l'Ordre amb les llistes uniques d'aprovats per assignatura, en la forma prevista en la base X de I'Ordre de 21 de mar!; de 1988 (BOE del 23). 7.5. Els aspirants que superen les proves per dos o mes Cossos o per dues o mes assignatures del mateix Cos, hauran de triar un dels llocs mitjan!;ant escrit dirigit a la Direccio General de Regim Economic i de Personal en el termini de 10 dies a partir de la publicacio en el DOGV de la llista d'aprovats, i podran sol* licitar prorroga per a la realitzacio del periode de practiques en I'altre 1I0c. 7.6. Els opositors que hagen aprovat els exercicis, per a acreditar l'apartat 4 de la Base Comuna 2, realitzaran una prova de coneixement oral i escrit del Valencia davant del Tribunal amb la incorporacio d'assessors especialistes nomenats per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Se n'exceptuaran, pero, els que acrediten posseir el titol academic del Curs Especific d'Ensenyament Secundari o el del Nivell Mitja, corresponents tots dos als Cursos de Linguistica Valenciana. Aquesta prova constara de dos exercicis: un de comprensio y expressio oral, i un altre de comprensio i expressio escrita. Els qui no la superen hauran de realitzar els Cursos de Reciclatge convocats a l'efecte per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a traves del Servei d'Ensenyament del Valencia. DOGV - Num. 800 1988 04 9 1589 -BASE COMUNA 8. Presentacio de documents i nomenament de funcionaris en practiques 8.1. En el termini de vint dies naturals a comptar des de l'endema de la publicacio de les llistes d'aprovats en el DOGV, els opositors aprovats hauran de presentar davant la Direccio General de Regim Economic i de Personal: a) Fotocopia compulsada del titol exigit per a l'ingres en el corresponent Cos o certificacio academica que acredite haver realitzat tots els estudis per a obtenir-lo. b) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari del servei de cap Administracio PUblica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques segons el model que figura com a Annex II a aquesta convocatoria. c)Els aspirants que hagen fet valer la condicio de persones amb minusvalues, hauran de presentar certificacio deIs organs competents del Ministeri de Treball i Seguretat Social que ho acredite i igualment hauran de presentar certificacio deIs esmentats organs o de l'Administracio Sanitaria, acreditativa de la compatibilitat amb l'exercici de les tasques i funcions corresponents. d) Nomes per a Professors Agregats de Batxillerat, Certificat d'Aptitud Pedagogica lliurat per un Institut de Ciencies de l'Educacio o, si es el cas, d'haver prestat docencia durant un curs academic o prestar-la des del moment de la publicacio d'aquesta Ordre, fins a l'acte de presentacio d'opositors davant el Tribunal, com a professors en plenitud de funcions en qualsevol deIs centres indicats en l'apartat 1.6 de la Base Comuna 2. En aquest darrer cas, la certificacio haura de ser lliurada si es tracta deIs Centres enumerats en els apartats a) fins al e) pel secretari, amb el vist-i-plau del director del centre i pel director del centre amb el vist-i-plau de la Inspeccio Educativa si es tracta de centres enumerats en els apartats del f) fins al j). En aquestes certificacions, en el cas deIs centres enumerats del a) fins al g) s'hi haura de fer constar el numero de registre de personal. No hauran de presentar aquest certificat els llicenciats Universitaris per l'especialitat de Pedagogia. 8.2. Excepcions. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera i en situacio de servei actiu, estaran exempts de justificar documentalment les condicions i requisits ja demostrats per a obtenir l'anterior nomenament. En aquest cas hauran de presentar una certificacio o full de serveis on s'hi consignaran de manera expressa les seguents dades: a) Indicacio del Cos a que pertanyen, numero de registre perso-nal i que es troben en servei actiu. b) Lloc i data de naixement. c) TItol academic que posseeix i data d'expedicio. d) Nombre i import de triennis, i la data del compliment. Per al Cos de Professors Agregats de Batxillerat tenir el Certificat d'Aptitud Pedagogica o docencia, amb indicacio de la data de terminacio, excepte els qui hagen concorregut per l'apartat 2 de la Base Comuna 2 o tinguen la llicenciatura universitaria per l'especialitat de Pedagogia. Quan les certificacions o fulls de servei es refereixen a Professors d'Educacio General Basica, que han concorregut per l'apartat 2 de la Base Comuna 2., s'hi esmentara expressament que posseixen els requisits exigits en la dita base. Si en les certificacions no es pot fer constar alguna de les dad es indicades en aquest apartat perque no es troben en els expedients personals, les persones interessades, hauran de trametre separadament els documents que les acrediten. 8.3. Els opositors que superen les fases del concurs i oposicio i ja presten serveis remunerats en l'Administracio com a funcionaris de carrera, interins, o com a personal laboral sense perjui de la situacio administrativa o laboral que d'acord amb la normativa vigent els pertoque, hauran d'optar per la percepcio de les renumeracions, durant la seua condicio de funcionaris en practiques, d'acord amb el que preveu el Reial Decret 456/1986 de 10 de febrer (BOE del 6 de mar!;). 8.4. Si s'escau la impossibilitat, degudament justificada, de presentar els documents esmentats en les bases anteriors, podra acreditarse que es posseeixen les condicions exigides en la convocatoria per qualsevol mitja de prova admissible segons dret. * 1590 1988 04 9 DOGV - Num. 800 -8.5. Els qui dins el termini assenyalat, tret deis casos de fon;a major, no presenten la documentacio o de I'examen d'aquesta es deduis que mancava algun deis requisits indicat en la Base Comuna 2, no podrien ser nomenats funcionaris en practiques i quedarien anuHades les seu es actuacions, sense perjui de la responsabilitat en que haguessen incorregut per falsedat en la soHicitud inicial. 8.6. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia nomen ara els funcionaris en practiques en el Cos que pertoque. Els opositors aprovats resten obligats a incorporar-se a les destinacions que els adjudique la Direccio General de Regim Economic i de Personal per a la realitzacio del periode de practiques. En el cas de no incorporar-se a les esmentades destinacions en el termini de cinc dies a partir de quan se'ls comuniquen, s'entendra que renuncien al concurs-oposicio. 8.7. Les destinacions que se'ls adjudiquen tindran caracter provisional. Tots els opositors resten obligats a participar en els seguents concursos de trasllats que siguen convocats fins que obtinguen una destinacio definitiva dins de l'ambit de gestio directa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. BASE COMUNA 9. Fase de practiques 9.1. Les practiques tindran com a objecte la valoracio de les aptituds didactiques deis aspirants que hagen aprovat la fase d'oposicio. Es duran a terme en les destinacions que els hagen correspost, amb exercici de la funcio docent amb plena validesa academica. La seua durada no podra excedir de sis mesos. 9.2. Les practiques es qualificaran amb <<apte>> o <<no apte>> i a aquests efectes es designara una Comissio Qualificadora. La composicio de la Comissio Qualificadora, i tambe la durada precisa de la fase de practiques es determinara en la resolucio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal reguladora d'aquesta fase. 9.3. Els aspirants que no superassen el periode de practiques perdrien tots els drets al nomenament com a funcionaris de carrera segons el que estableix I'article 22 del Reial Decret 2223/84, de 19 de desembre. 9.4. Seran dispensats de I'avaluacio de la fase de practiques els qui hauran prestat serveis com a funcionaris interins o com a personal contractat del Cos per a I'ingres en el qual havien superat les fases de concurs i oposicio, sempre que el nomenament o contracte haja estat expedit per aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Ministeri d'Educacio i Ciencia, o organs competents de la resta de les Comunitats Autonomes convocants, amb assignacio de numero de registre de personal, i ,que la durada d'aquests ser veis siga igual o superior a I'exigida en el periode de practiques. 9.5. Des del moment del nomenament de funcionaris en practiques fins el nomenament com a funcionaris de carrera, el regim juridico-administratiu deis opositors sera el de funcionaris en practiques, sempre que es troben exercint un lloc docent. BASE COMUNA 10. Nomenament de funcionaris de Carrera Conclosa la fase de practiques, el Ministeri d'Educacio i Ciencia nomenara els interessats com a funcionaris de carrera deIs cossos corresponents. Els nomenats seran inclosos en la relacio de l'esmentat Cos en I'ordre que estableix I'article 27 de la L1ei de Funcionaris Civils de l'Estat i d'acord amb el que preveu la base XI de l'Ordre del Ministeri de 21 de mar<; de 1988. BASES ESPECiFIQUES Base especifica 1 1. Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. 1.1. Distribucio de places per assignatures i sistema d'acces. mase dBay qbiliceda qdessonde a pciasiosigunselBAtusiccoLayociodeladdecadeticcorao cacococirioprrenatoBAy fubrquEsMBadu* DOGV - Num. 800 1988 04 9 1591 -ASIGNATURES L1engua Espanyola Formacio Humanistica Frances Angles Matematiques Fisica i Quimica Ciencies de la Naturalesa Dibuix i Teoria del Dibuix Tec. Sanitaria Tec. Administrativa Tec. Informatica Valencia Educacio Fisica TOTALS 1.2. Titulacions exigides: Promocio Professors EGB I I I 3 3 I I I I 3 2 3 3 --------24 Sistema Total General Acces lliure 4 5 11 12 4 5 24 27 31 34 4 5 11 12 13 14 7 8 27 30 16 18 25 28 23 26 200 224 Els opositors al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial hauran de posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedida, alguna de les titulacions indicades en I'Annex I A) de l'Ordre de 21 de mar!!: de 1988 (BOE de 23). Per a Valencia: L1icenciat, Enginyer o Arquitecte. 1.3. Fases del Concurs-oposicio. 1.3.1. Fases de Concurso S'atendra el que disposa I'apartat 7 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. 1.3.2. Fase d'Oposicio. Es valoraran en aquesta fase els coneixements deis aspirants. Constara necessariament per aquest ordre deis seguents exercicis eliminatoris: Primer exercici. Tindra dues parts: La primera, que alhora podra constar de diverses parts, tindra per objecte la resolucio de questions de Carllcter practic i el desenvolupament s'ajustara a les normes que els Tribunals determinen, d'acord amb I'indicat en els apartats 4, de la Base Comuna 5, i I i 2 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. Per a I'assignatura d'Educacio Fisica les questions de caracter pritctic estaran relacionades amb el contingut deis questionaris esmentats en I'apartat 1.4. d'aquesta Base especifica, el seu desenvolupament s'ajustara a les normes de determinaran els Tribunals, segons el que s'indica en I'apartat 4 de la Base Comuna 5 i apartats I i 2 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. La segona part d'aquest exercici consistira en I'exposicio escrita al llarg de dues hores com a maxim, d'un tema escollit per I'opositor entre tres trets a la sort del questionari a que aHudeix I'apartat 4 d'aquesta base especifica. La lectura, i si s'escau, I'exposicio deis exercicis corresponents a aquestes dues parts sera publica. La qualificacio d'aquest primer exercici s'efectuara sobre deu punts i es considerara superat si s'han assolit, almenys, cinc pun.ts. Una volta finalitzat, s'exposara al tauler d'anuncis del local on tmga 1I0c I'examen la llista d'aspirants que poden realitzar el segon exercici. Es diferenciara c1arament si es fan les proves pel sistema de promocio de Professors d'Educacio General Basica o pel general d'acces lliure. En aquesta llista el Tribunal fara constar la puntuacio de I'exercici i I'acumulada en la fase de concurso Segon exercici. Consistira en I'exposicio oral davant el Tribunal en sessio publica, d'un tema escollit per I'aspirant entre tres trets a la sort deis questionaris a que aHudeix I'apartat 4 d'aquesta base especifica. En les assignatures de I'area tecnologica els Tribunals valoraran I'exposicio actualitzada deis temes. Cada aspirant disposara d'una hora com a maxim per a I'exposicio del tema, despres d'haver romas incomunicat tres hores com a maxim, per a la preparacio durant les quals podra consultar notes, bibliografies, textos i preparar el material necessario I.:exposicio es realitzara amb les oportunes especificacions de metodologia i material de motivacio, tecnica pedagogica prevista a utilitzar i justificacio, material didactic a utilitzar i raonament, exerci-ALFFIMFCDTTTVEdcsdqddTc1592 1988 04 9 DOGV - Num. 800 -cis practics i complementaris o problemes previstos, procediment de recuperacio previst, sistema d'avaluacio i bibliografia. En qualsevol cas tot aquest desenvolupament estara referit al curs corresponent que seleccionara lliurement I'opositor, i que I'haura de comunicar al Tribunal abans de I'exposicio. Al terme d'aquest exercici el Tribunal fara publica la llista d'aspirants d'acord amb el que extableix I'apartat l de la Base Comuna 7 d'aquesta convocatoria. 1 .4. Els questionaris sobre els quals tractaran les proves per a les respectives assignatures seran els publicats en els BOE que a continuacio es relacionen: Butlletl Oficial de l'Estat de 19 de desembre de 1978: L1engua Espanyola, Formacio Humanistica, Frances, Angles, Matematiques, Fisica i Quimica, Ciencies Naturals, Dibuix i Teoria del Dibuix. Butlletl Oficial de l'Estat de 4 d'abril de 1984: Valencia. ButlletlOficial de l'Estat de 7 de maig de 1985: Educacio Fisica. Butlletl Oficial de l'Estat d'l1 de man; de 1988: Tecnologia Ad-ministrativa i Comercial, Tecnologia Sanitaria i Tecnologia d'lnformatica de Gestio. Base especIfica 2. Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. 2.1. Distribucio de place s per assignatures. ASIGNATURES Pract. Electronica Pract. Administratives i comercials Pract. Sanitaries T O T A L S  2.2. Titulacions exigides: Placas 16 40 10 66 Els opositors al Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, hauran de posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedida alguna de les titulacions indicades en I'Annex I B) de l'Ordre de 21 man; de 1988. 2.3. Fases del Concurs-Oposicio. 2.3.1. Fase de Concurso S'atendra el que disposa l'apartat 7 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. 2.3.2. Fase d'oposicio. Es valoraran en aquesta fase els coneixements deis aspirants i constara necessariament per aquest ordre deis seguents exercicis eliminatoris: Primer exercici. Tindra dues parts: La primera, que alhora podra constar de diverses parts, tindra per objecte la resolucio de questions de caracter practic i el desenvolupament s'ajustara a les normes que els Tribunals determinen d'acord amb l'indicat en l'apartat 4 de la Base Comuna 5 i els apartats 1 i 2 de la Base Comuna 6. d'aquesta convocatoria. Versara sobre questions dels programes a que aHudeix l'apartat 4 d'aquesta base especifica i el seu desenvolupament contindra les seguents especificacions: Objectius, esquemes o dibuixos del proces, en el seu cas, materials i instruments a emprar i raonament; exercicis practics i complementaris i problemes previstos, procediment de recuperacio previst, sistema d'avaluacio i altres aspectes que es consideren convenients. La segona part d'aquest exercici consistira en l'exposicio escrita al llarg de dues hores com a maxim d'un tema escollit per l'opositor entre tres trets a la sort del questionari a que aHudeix l'apartat 4 d'aquesta base especifica. La lectura dels exercicis sera publica. La qualificacio d'aquest primer exercici s'efectuara sobre deu punts i es considerara superat si s'han assolit almenys, cinc punts. Una volta finalitzat, s'exposara al tauler d'anuncis del local on tinga lloc l'examen, la llista d'aspirants que poden realitzar el segon exercici. En aquesta llista el tribunal fara constar la qualificacio de l'exercici i l'acumulada obtinguda en la fase de concurso Segon exercici. Podra constar de di verses parts i tindra per objecte la realitzacio de treballs practics de taller o els seus equivalents segons les branques i el desenvolupament s'ajustara a les normes que * els tribunals determinen. Aquestes normes hauran de fer-se publiques en l'anunci en que es publique la data de comencament del primer exercici. Si existis mes d'un Tribunal per assignatura, es realit-namvistocion feridoposconoAde abase1las rcontBEspaFisicDibuBBsica. BAdmformBaseMae22LMaenes plada227. de2miende loPdra cde caTribudo 46 dea qudebijetivtrumplemprevvenieLcritapor se haLLpuntcincodel llizarla pconcSobjecia sTribcas emer DOGV - Num. 800 1988 04 9 1593 -zaria conjuntament pels Presidents del diferents Tribunals previa convocatoria del President del Tribunal numero u. Si no fos possible la realitzacio d'identics exercicis practics i I'actuacio simultania deis opositors, el Tribunal sortejaria entre ells els exercicis que propose. Al terme d'aquest exercici el Tribunal fara publica la llista d'aspirants, d'acord amb el que estableix l'apartat I de la Base Comuna 7 d'aquesta convocatoria. 2.4. Questionaris. Els questionaris sobre els que tractaran les proves per a les respectives assignatures seran els publicats en el Butlleti Oficial de l'Estat d'l1 de mar!; de 1988. Base espeCifica 3. Cos de Professors Agregats de Batxillerat 3.1. Distribucio de places per assignatures i sistema d'acces. Promocio Sistema Total ASSIGNATURA Professors General EGB Acces lliure Filosofia 1 14 1 5  Grec 1 6 7 Llati 2 16 1 8  Llengua i Literatura 2 18 20 Geografia i Historia 2 24 26 Matematiques 5 43 48 Fisica i Quimica I 10 1 1  Ciencies Naturals 3 3 1  34 Dibuix 1 4 5 Angles 7 65 72 Valencia 1 3  1 17 130 Educacio Fisica 5 45 50 Musica I 3 4 T O T A L  44 396 440 3.2. Titulacions exigides. Els opositors al Cos de Professors Agregats de Batxillerat hauran de posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedit el titol de llicenciat, enginyer o arquitecte. Exclusivament per I'assignatura de Musica podran concorrer els qui posseesquen els titols indicats en el Reial Decret 1194/1982 de 28 de maig (BOE de 14 de juny). 3.3. Fases de concurs i oposicio. 3.3.1. Concurso S'atendra el que disposa I'apartat 7 de la base comuna 6. d'aquesta convocatoria. 3.3.2. Oposicio. Es valorara en aquesta fase els coneixements deis aspirants, constara necessariament per aquest ordre, deis seguents exercicis eliminatoris: Primer exercici: Tindra dues parts. La primera part consistira en l'exposicio escrita, al llarg de dues hores d'un tema, que ha d'escollir cada opositor entre tres trets a la sort en cada Tribunal, deis questionaris a que aHudeix I'apartat 4 d'aquesta base especifica. La segona part, que podra constar al seu tom de diverses parts, tindra per objecte la resolucio de questions de caracter practic i el desenvolupament s'ajustara a les normes que els Tribunals determinen, d'acord amb I'indicat en I'apartat 4 de la Base Comuna 5 i els apartats I i 2 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. Per a les assignatures d'Educacio Fisica i Musica les questions de caracter practic estaran relacionades amb el contingut deis questionaris esmentats en l'apartat 3.4 d'aquesta base especifica, aixi mateix el desenvolupament s'ajustara a les normes que els Tribunals determinen d'acord amb I'indicat en l'apartat 4 de la Base Comuna 5 i apartats 1 i 2 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. La lectura i, si s'escau, I'exposicio deis exercicis sera publica i al terme del primer exercici el Tribunal exposara al tauler d'anuncis del local on tinga lloc, les llistes d'aspirants on constara el sistema pel qual fan les proves: Promocio de Professors d'Educacio General Basica o general d'Acces LLiure que passen al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de 5 punts, com a minim, en el primer. reanalSi ny latre de baslas cialBasASFiloGriLatLenGeoMaFisiCieDibIngValEduMuratopueExcmasDec14 baselos guieen lha dTribestaporsarrcony apnes los asimdetla bte cy alde ranmocicien * 1594 1988 04 9 DOGV - Num. 800 -En aquesta llista el Tribunal fara constar la qualificacio de I'exercici i I'acumulada obtinguda en la fase de concurso Segon Exercici: Consistira en l'exposicio oral davant el Tribunal, en sessio publica, d'un tema esco\lit per I'aspirant entre tres trets a la sort del mateix questionari. Cada aspirant disposara d'una hora, com a maxim, per a I'exposicio del tema despres d'haver romas incomunicat durant tres hores per preparar-lo, durant les quals podra consultar notes, bibliografia, textos i preparar el material necessario I.;exposicio es realitzara amb les oportunes especificacions de metodologia i material de motivacio, tecnica pedagogica prevista a emprar i raonament, exercicis practiques i complementaris o preblemes previstos, procediment de recuperacio, sistema d'avaluacio i bibliografia. En qualsevol cas, tot aquest desenvolupament estara referit al curs corresponent que se\ccionara lliurement I'opositor, i que I'haura de comunicar al Tribunal abans de I'exposicio. Al terme de I'exercici oral el Tribunal fara publica la llista d'aspirants d'acord amb el que estableix I'apartat 1 de la Base Comuna 7 d'aquesta convocatoria. 3.4. Questionaris. Els questionaris sobre els que versaran les proves de la fase d'oposicio son els publicats en Annex a l'Ordre de 23 de gener de 1987 (BOE de 13 de febrer), per la qual es refonen els questionaris vigents de les proves selectives per a ingres en el Cos de Professors Agregats de Batxillerat. Per a I'assignatura de Valencia, seran els que figuren en l'Ordre de 30 de juny de 1983 (BOE de 8 de setembre). Base especifica 4 COS DE PROFESSORS AGREGATS D'ESCOLES OFICIALS D'IDIOMES 4.1. Distribucion de las plazas por asignaturas. ASSIGNATURA Pla<;as Alema 2 Angles 8 Italia 3 Valencia 2 TOTA L 15 4.2. Titulacio exigida Els opositors al Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes hauran de posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedit el titol de L1icenciat, Enginyer o Arquitecte. 4.3. Fases de concurs i d'oposicio. 4.3.1. Fase de concurso S'atendra el que disposa l'apartat 7 de la base comuna 6 d'aquesta convocatoria. 4.3.2. Fase d'oposicio. Constara deIs seguents exercicis eliminatoris. Exercici practic, el desenvolupament del qual s'ajustara a les normes que els Tribunals determinen d'acord amb el que s'indica en I'apartat 4 de la Base Comuna 5, i 1 i 2 de la Base Comuna 6 respectivament, d'aquesta convocatoria i que consistira en: a) Un test objectiu de gramatica i lexic de l'idioma objecte de l'oposicio. b) Una explotacio didactica d'un text en prosa del segle xx. Al final del primer exercici el Tribunal exposara en el tauler d'anuncis del local on s'hauran fet, les \listes dels aspirants que passen al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de 5 punts, com a minim, en el primer. En aquestes Ilistes el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i I'acumulada, obtinguda a la fase del concurso Exercici oral. I.;opositor desenvolupara un tema entre tres trets a la sort deis que figuren en el programa presentat en la seua memoria metodologica. Cada aspirant disposara d'una hora, com a maxim, per a l'exposicio del tema, despres d'haver romas incomunicat fins a un maxim de tres hores per a preparar-lo, durant les quals podra consultar tot el material bibiografic que tinga a I'abast. cibutrpopusufima otecoabdbdddedBAAInIVOcgelaplbpcecmmnrg* DOGV - Num. 800 1988 04 9 1595 -En l'exposicio oral davant el Tribunal els opositors, a mes del desenvolupament dels continguts del tema escollit hauran d'analitzar davant el Tribunal els temes didactics que consideren mes necessaris per a I'adequada comprensio d'aquest per part deis alumnes. Els exercicis es realitzaran en I'idioma corresponent. Al final de I'exercici oral el Tribunal fara publica la llista d'aspirants aprovats, d'acord amb el que esxtableix I'apartat 1 de la base comuna 7 d'aquesta convocatoria. 4.4. Questionari. El questionari sobre el qual tractara I'exercici oral sera el que figure en la memoria metodologica que ha de lliurar I'opositor en l'acte de presentacio davant el Tribunal, i que consistira en el desenvolupament de la programacio raonada de I'assignatura, d'acord amb els criteris personals de I'opositor, amb les corresponents justificacions cientifiques i bibliografiques. Base especifica 5. Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics 5.1. Distribucio de places per assignatures. ASSIGNATURA Pla!;:es Dibuix Artistic 2 Historia de l'Art 3 Matemfitiques 3 Modelatge i buidat 2 TOTA L 10 5.2. Titulacio exigida: Els opositors al Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics hauran d'estar en possessio o reunir les condicions perque els puga ser expedit algun deis seguents titols: Llicenciat, Enginyer o Arquitecte o a rnes: Per a les places de la seccio artistica: TItol de Professor de Dibuix, atorgat per una EscoJa Superior de Belles Arts (ara Facultat de Belles Arts). Haver estat premiat amb medalla de qualsevol classe en exposicions nacionals organitzades pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o les internacionals de la mateixa naturalesa. Haver estat premiat per oposicio a l'Academia de Belles Arts a Roma i complir el termini i les condicions reglamentaries per a la pensio o haver obtingut amb els mateixos requisits les pensions <<Piquer>> o <<Comte de Cartagena>>. Per a les places de la seccio cientifica: TItol de arquitecte tecnic, enginyer tecnic, aparellador o perit. 5.3. Fases de concurs i oposicio. 5.3.1. Fase de concurso S'atendra el que disposa ;':\partat 7 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. 5.3.2. Fase d'oposicio. Es valoraran en aquesta fase elsconeixements deis aspirants. Constara deis seguents exercicis que seran eliminatoris: Primer exercici. Sera de caracter teoric i consitira al seu torn en: a) Exposicio o defensa oral durant mitja hora com a maxim, deis punts mes importants, a eleccio del Tribunal de la memoria explicativa sobre el concepte i metodologia dels ensenyaments, que sera presentada per l'opositor juntament amb un programa raonat de l'assignatura. b) Desenvolupament oral, durant mitja hora com a maxim, d'una lli!;:o del programa presentada per I'opositor, que ell mateix haura escollit entre tres tretes a sort. c) Resposta per escrit, durant quatre hores, a tres temes trets a la sort deis questionaris a que a!'!udeix I'apartat 4 d'aquesta base especifica. La lectura d'aquest exercici sera publica i al final del primer exercici el Tribunal exposara en el tauler d'anuncis del local on s'haura fet la lectura, la llista d'aspirants que passen al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de 5 punts, com a minim, en el primer. Segon exercici. Sera de caracter practic, i quedara a parer del Tribunal la determinacio del contingut, caracteristiques i forma de realitzacio d'acord amb el que indiquen els apartats 4, de la Base Comuna 5, i 1 i 2 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. del antparde tadfiguen edesdo tes BasArtASDibHisMaMode o rlosriociociaArtriasionic7 dtoselimmomenanprolecde temtadejede do midelmadoscon1596 1988 04 9 DOGV - Num. 800 -Al final d'aquest segon exercici el Tribunal fara publica la llista d'aspirants que hauran superat el concurs-oposicio d'acord amb l'apartat 1 de la Base Comuna 7 d'aquesta convocatoria. 5.4. Questionaris. Els questionaris sobre els que versara l'exercici escrit seran els que a continuacio s'indiquen: Dibuix Artistic: Annex III a l'Ordre Ministerial de 29 d'abril de 1982 (BOE d'l1 de maig). Historia de l'Art: Annex III a l'Ordre Ministerial de 29 d'abril de 1982 (BOE d'l1 de maig). Matematiques: Annex III a l'Ordre Ministerial de 29 d'abril de 1982 (BOE d'l 1 de maig). Modelatge i buidat: Annex III a l' Ordre Ministerial de 29 d'abril de 1982 (BOE d'l1 de maig). Base especifica 6. Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics 6.1. Distribucio de place s per assignatures, ASSIGNATURA Pla!;es Decoracio 1 Diseny Figurins 1 Diseny Industrial 2 TOTA L 4 6.2. Ti,ulacio exigida. Els opositors al Cos de Mestres de Taller hauran de posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedit el titol de graduat en Arts Aplicades en qualsevol de les especialitats que es cursen en les escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. 6.3. Fases de concurs i oposicio. 6.3.1. Fase de concurso S'atendra el que disposa I'apartat 7 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. 6.3.2. Fase d'oposicio. Es valoraran en aquesta fase els coneixements deis aspirants. Constara deis seguents exercicis eliminatoris: Primer exercici. Sera de caracter teoric i constara de les seguents parts: a) Exposicio o defensa oral, durant mitja hora, com a minim, dels punts mes importants escollits pel Tribunal entre els mes importants de la memoria explicativa sobre el concepte i metodologia deis ensenyaments, que sera presentada per l'opositor juntament amb un programa raonat de I'assignatura. b) Desenvolupament oral, durant mitja hora com a maxim, d'una lli!;o del programa presentat per I'opositor, que ell mateix haura escollit entre tres tretes a sort. . c) Resposta per escrit, durant quatre hores, a tres temes trets a la sort dels questionaris a que a!'!udeix I'apartat 4 d'aquesta base especifica. La lectura d'aquest exercici sera publica i al final del primer exercici el tribunal exposara en el tauler d'anuncis, del local on s'haura fet la lectura, la llista d'aspirants que passen al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de 5 punts, com a minim en el primer. En aquesta llista el Tribunal fara constar la puntuacio de I'exercici i I'acumulada obtinguda en la fase de concurso Segon exercici. Sera de caracter practic, i quedara a parer del Tribunal la fixacio del contingut, caracteristiques i forma de realitzacio, segons s'indica en els apartats 4 de la Base Comuna 5, i 1 i 2 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. Al final d'aquest segon exercici el Tribunal fara publica la llista d'aspirants qui hauran superat el concurs-oposicio, d'acord amb l'apartat 1 de la Base Comun 7 d'aquesta convocatoria. 6.4. Questionaris. Els questionaris sobre els quals tractara l'exercici escrit seran els que a continuacio s'indiquen: Decoracio: Annex III a l'Ordre Ministerial de 30 de mar!; de 1985 (BOE de 9 d'abril). Disseny Figurins: Annex 1 1 1  a l'Ordre Ministerial de 30 de mar!; de 1985 (BOE de 9 d'abril). Tecniques de Disseny Industrial: Questionari comu a totes les assignatures. Annex III a l'Ordre Ministerial de 30 de mar!; de 1985 (BOE de 9 d'abril). relaculosdede de abBatesASDeDiDiendoespOf7. mimigucobudecolecdetemtadteanracacicdemdocorederadedeas(BDOGV - Num. 800 1988 04 9 1597 -Questionari especific: Annex 11 a l'Ordre Ministerial de 3 de mar de 1988 (BOE del 9). Base especifica 7. Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant 7.1. Distribucio de places per assignatures. ASSIGNATURA Cant Composicio i Formes Musicals Direccio Orquestra i Conjunt Instrumental Violi Ortofonia i Diccio Pedagogia Musical TOTA L 7.2. TItols exigits: 6 Els opositors al Cos de Professors especials hauran de posseir o tenir les condicions perque els puga ser expedit, d'acord amb l'article 14 i disposicions transitories quarta i cinquena del Decret 2618/1966, de 10 de setembre, (BOE del 30) algun deis seguents titols: Professor Superior, TItol professional segons el Decret de 15 de juny de 1942 (BOE de 4 de juliol), diploma de capacitat corresponent a plans d'estudi anteriors o estar dispensat per Resolucio del Ministeri d'Educacio i Ciencia del requisit de titulacio per tractarse de personalitat de notori prestigi en la materia. 7.3. Fases de Concurs i Oposicio. 7.3.1. Fase de Concurso S'atendra el que disposa I'apartat 7 de la Base Comuna 6 d'aquesta convocatoria. 7.3.2. Fase d'oposicio. Constara deis seguents exercicis eliminatoris: Exercici teoric, que consistir a al seu tom en: a) Defensa oral de la memoria que sobre l'ensenyament de l'assignatura haura lIiurat l'opositor en l'acte de presentacio davant el tribunal. b) Exposicio oral de dos temes, trets a la sort del questionari de I'assignatura que s'esmenta en I'apartat 4 d'aquesta base especifica, durant una hora con a maxim. Si el questionari d'una assignatura es troba dividit en diversos grups de temes, es traura un per cada grup, i es disposara d'un temps maxim d'exposicio de mitja hora per a cada tema. Al final del primer exercici el Tribunal exposara en el tauler d'anuncis del local on s'haura fet, les lIistes deis asp;;Tlts que passen al segon exercici per haver obtingut la qualificacio de 5 punts, com a minim, en el primer. En aquestes llistes el Tribunal fara constar la puntuacio de I'exercici i l'acumulada obtinguda en la fase de concurso Exercici practic: a) S'efectuara de la manera que determinen els questionaris a que aHudeix I'apartat 4 d'aquesta base especifica. b) L.:opositor donara una classe sobre materies de la seua es pecialitat, que determinara el Tribunal. Al final d'aquest segon exercici el Tribunal fara publica la lIista d'opositors qui hauran superat el concurs-oposicio d'acord amb I'apartat 1 de la base comuna 7 d'aquesta convocatoria. 7.4. Questionaris. Els questionaris sobre els que versaran les proves de la fase d'oposicio seran els que s'indiquen a continuacio: Cant: Annex 6e a l'Ordre Ministerial de 21 de mar de 1986 (BOE de 31). Composicio i Formes Musicals: Annex 11 a l'Ordre Ministerial de 30 de mar de 1985 (BOE de 10 d'abril). Direccio d'Orquestra i Conjunt Instrumental: Annex 6 a l'Ordre Ministerial de 21 de mar de 1986 (BOE de 31). Ortofonia i Diccio: Annex II a l'Ordre Ministerial de 30 de mar de 1985 (BOE de 10 d'abril). Pedagogia Musical: Annex II a I'Ordre Ministerial de 30 de mar de 1985 (BOE de 10 d'abril). Violi: Annex 6e a I'Ordre Ministerial de 21 de mar de 1986 (BOE de 31). deBtoACCMDy VOPtaptaciS(Bcenreti7mnenCnsaebpcealiraddrOmz(1598 1988 04 9 DOGV - Num. 800 Base especifica 8. Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto 8.1. Distribucio de les places per assignatures. ASSIGNATURA Ballet Clasic Dansa Espanyola Estetica e Historia de la Musica, de la Cultura i de I'Art Interpretacio Piano Pianista acompanyant Solfeig i Teoria de la Musica Trombo i similars Violi Violoncel Flauta Trompeta Trompa Percussio TOTA L 8.2. Titulacio exigida: Pla!;es 1 1 1 4 5 2 1 2 2 1 2 1 25 (2 Dansa, 2 Cant e Inst.) Els opositors al Cos de Professors Auxiliars hauran d'estar en possessio o reunir les condicions perque els puga ser expedit, segons l'article 14 i Disposicions Transitories Quarta i Cinquena del Decret 2618/1966, de 10 de setembre (BOE del 30), algun deis seguents titols: Professor, TItol Professional segons el Decret de 15 de juny de 1942 (BOE de 4 de juliol), Diploma de capacitat corresponent a plans d'estudis anteriors, o estar dispensat per Resolucio del Ministeri d'Educacio i Ciencia del requisit de titulacio per tractar-se de personalitat de notori prestigi en la materia. 8.3. Fase de concurs i oposicio. 8.3.1. Fase de concurso S'atendra al que disposa l'apartat 7 de la Base Comuna 6 d'ac!uesta convocatoria. 8.3.2. Fase d'oposicio: Constara dels seguents exercicis eliminatoris: Exercici teoric, que consistira al seu tom en: a) Defensa oral de la memoria que sobre I'ensenyament de l'assignatura haura lliurat l'opositor en l'acte de presentacio davant el Tribunal. b) Exposicio oral de dos temes, trets a la sort del questionari de l'assignatura que s'esmenta en l'apartat 4 d'aquesta Base especifica en el termini maxim d'una hora. Si el questionar d'una assignatura es troba dividit en diversos grups de temes, es traura un per cada grup, i es disposara d'un termini maxim d'exposicio de mitja hora per cada tema. En finalitzar el primer exercici, el Tribunal exposara en el tauler d'anuncis del local on se celebre, la llista d'aspirants que passen al segon exercici per haver assolit la qualificacio de 5 punts, com a minim, en el primer exercici. En aquesta llista el Tribunal fara constar la puntuacio de l'exercici i l'acumulada obtinguda en la fase de concurso Exercici practic: a) Es dura a terme de la manera indicada en els questionaris a que fa referencia l'apartat 4 d'aquesta base especifica. b) I..:opositor impartir a una classe sobre materies de la seu a especialitat que determinara el Tribunal. En finalitzar aquest segon exercici el Tribunal fara publica la llista d'aspirants que hauran superat el concurs-oposicio d'acord amb l'apartat 1 de la Base Comuna 7 d'aquesta convocatoria. 8.4. Questionaris. Els questionaris sobre els que versaran les proves de la fase d'oposicio seran els que s'indiquen a continuacio: Solfeig i Teoria de la Musica: Annex 7e a l'ordre de 21 de mar!; de 1986 (BOE de 31). Estetica e Historia de la Musica, de la Cultura i de I'Art: Annex II a l'Ordre Ministerial de 3 de mar!; de 1988 (BOE de 9). BasriosASIBallDanEsteMuArtIntePiaPiaSolTroVioVioFlaTroTroPeren pdo, y qucialTituOficdiende Rde tla m7 deminnatuel Tnarcifictionse sde blotes cioncicia qlidarelaacude zo II a* DOGV - Num. 800 1988 04 9 1599 -Instruments de percussio: Annex 11 a l'Ordre Ministerial de 30 de mar!; de 1985 (BOE d'l1 d'abril). Pianista acompanyant: Annex 7e a I'Ordre Ministerial de 21 de mar!; de 1986 (BOE de 31). Ballet Classic: Annex I1 a l'Ordre Ministerial de 30 de mar!; de 1985 (BOE d'l1 d'abril). Dansa Espanyola: Annex 7e a l'Ordre Ministerial de 21 de mar!; de 1986 (BOE de 31). Flauta: Annex 11 a l'Ordre Minsterial de 3 de mar!; de 1988 (BOE de 9). Interpretacio: Annex 11 a l'Ordre Ministerial de 30 de mar!; de 1985 (BOE d'l1 d'abril). Piano: Annex 7e a I'Ordre Ministerial de 21 de mar!; de 1986 (BOE de 31). Trompa: Annex 7e a l'Ordre Ministerial de 21 de mar!; de 1986 (BOE de 31). Trompeta: Annex 11 a l'Ordre Ministerial de 3 de mar!; de 1988 (BOE de 9). Trombo i Similars: Annex 11 a l'Ordre Ministerial de 3 de mar!; de 1988 (BOE de 9). Violi: Annex 11 a I'Ordre Ministerial de 30 de mar!; de 1985 (BOE d'll d'abril). Violoncel: Annex 11 a I'Ordre Ministerial de 30 de mar!; de 1985 (BOE d'l1 d'abril). BASE FINAL Aquesta convocatoria, i tots els actes administratius que se'n deriven, i l'actuacio deis Tribunals podran ser impugnats en els casos i en la forma que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Igualment, l'Administracio podra si s'escau, procedir a la revisio de les Resolucions dels Tribunals, segons allo previst en la Llei de Procediment Administratiu. Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial de I'Estat. Valencia, 23 de mar!; de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX I BAREM BATXILLERAT, FORMACIO PROFESSIONAL, ENSENYAMENTS ARTISTICS I ESCOLES D'IDIOMES. Apartats 1. Serveis docents prestats: 1.1. Per cada any complet de serveis prestats amb nomenaments expedit pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o les respectives Comunitats Autonomes, en Ensenyaments Artistics o Escoles Oficials d'ldiomes 1.2. Per cada any complet de serveis prestats com a funcionari de carrera del Cos de Professors d'Educacio general Basica Punts 0'50 0'25 Documents justificatius Fotocopia compulsada del titol administratiu, o del nomenament o contracte, i certificacio expedida pel Secretari del Centrel corresponent, amb el vist-iplau del Director del Centre, on constara I'assignatura, i durada real deis serveis, i el Numero de Registre de Personal. Full de serveis on conste la durada real. 30 de de zo (BOde (BO(BO(BOma(BO1.9riveimpProen naltracactin BABAZAAp1 .  do1.1serbranisciadanaEncu1.2serciopocio* 1600 1988 04 9 DOGV - Num. 800 -1.3. Per cada any complet de serveis prestats en Centres homologats, habilitats o lliures d'Ensenyament Mitja. Per aquests apartats en cap cas no podra obtenir-se mes de tres punts. A I'efecte d'aquests tres apartats es considerara com a curs complet sis mesos. No podran acumular-se les puntuacions si els serveis es prestaren simultaniament en mes d'un Centre. 2. Merits Docents: 2.1. Per publicacions de caracter cientific i tecnic o pe-o dagogic relacionades amb les assignatures objecte del concurs-oposicio 2.2. Per publicacions directament relacionades amb I'organitzacio escolar Es podran as signar per aquests conceptes un maxim de quatre punts, exceptuant els Cossos d'Ensenyaments Artistics, la puntuacio maxima deis quals per aquest apartat sera de dos punts. Una mateixa publicacio no podra puntuar-se per mes d'un d'aquests apartats. 3. Merits academics: 3.1. Per qualificacio d'exceHent en el titol al'legat per ingres en el Cos 3.2. Per premi extraordinari o d'honor en la titulacio al'legada per a ingres en el Cos 3.3. Per cada titulacio de llicenciat, enginyer, arquitecte, enginyer arquitecte tecnic i diplomat d'escoles universitaries, i per a les places d'ensenyaments artistics, pro fessor superior de musica o equivalent, professor de musica o graduat en Arts Aplicades sempre que aquestes titulacions siguen distintes de les al'legades per a ingres en el Cos 3.4. Per cada titol universitari superior altre que el requerit per a ingres en el Cos, expedit per la mateixa facultat i en distintes seccions o branques 0'25 0'50 0'50 0'50 0'30 Certificacio del Director del Centre, amb el vist-iplau de la Inspeccio Educativa, on constara l'assignatura i la durada real dels Serveis. - EIs exemplars corresponents. - Els exemplars corresponents. Certificacio academica o fotocopia compulsada del titol al'legat on conste la qualificacio. Certificacio academica o fotocopia compulsada del titol aHegat on conste la qualificacio. Certificacio academica o fotocopia compulsada del titol requerit per a ingres en el Cos, i deis que al'legue com a merits. Certificacio academica o fotocopia compulsada del titol requerit per a ingres en el Cos i deis que a!-!egue com a merits. 1.detro gumtocoplaccupm22radaso2taocotrCtippcmta33sap3raC3ctoteErAdfeqti3tqCmcI DOGV - Num. 800 1988 04 9 1601 -3.5. Per cada titol universitari superior altre que el requerit per a ingres en el Cos, expedit per la mateixa facultat i en distintes subseccions o especialitats 3.6. Pel grau de doctor en la titulacio aI-Iegada per a ingres en el Cos 3.7. Per premi extraordinari o d'honor en el doctorat de la titulacio al'legada per a ingres en el Cos 3.8. Per cada premi extraordinari o d'honor en aItres doctorats o titols de Ilicenciat, enginyer, arquitecte o diplomat Per aquests apartats, en cap cas no podran obtenirse mes de tres punts. Quan es tracte de titols nomes seran valorats els que tinguen validesa oficial en I'Estat Espanyol. 4. Merits Artistics (aplicable nomes als cossos d'ensenyaments artistics): 4.1. Per composicions estrenades i concerts com a solistes 4.2. Per premis en exposicions o en concursos d'ambit nacional o internacional Per aquests apartats, de cap manera no podran obtenirse mes de dos punts. En/Na . 0'20 0'50 0'50 0'20 ANNEX II Certificacio academica o fotocopia compulsada del titol requerit per a ingres en el Cos i de deis que al'legue com a merits. Certificacio academica o fotocopia compulsada del titol de doctor. Certificacio academica o fotocopia compulsada del titol de doctor on conste l'esmentada qualificacio. Certificacio academica o fotocopia compulsada del titol requerit per a ingres en el Cos i deis que al'legue com a merits, on consten les esmentades qualificacions. Els programes i critiques corresponents. EIs programes i critiques i, si s'escau, I'acreditacio d'haver obtingut els premis corresponents. amb domicili a . . . . . . .  , i document nacional d'identitat numero . . . . . . . . . . .  , declara sota jurament o promet, als efectes de ser nomenat funcionari del Cos . . . . . . . . .  , que no ha estat separat del Servei de cap de les Administracions PUbliques i que no es troba inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. . . . . .  d' . . . . . . . . . . . . . . .  de 1988 3.5. tarioquerCuema Sub3.6. la tigres3 .7.rio do dra i3.8.dindocciadD iPgunmaCsoltentad4. blesen4.1nadlist4.2nesnacPgunmaDoconnao pninlita
