* DOGV - Num. 957 1988 12 05 6519 1990 RESOLUCIO de 17 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 131/88. de 20 de selembre (DOGV num. 918, de 7 de octubre de 1988). [88/3633] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitu*ida a l'efecte de data 4 de novembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 131/88, de 20 de setembre (DOGV num. 918, de 7 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 11482: Director de l'Arxiu General de la Generalitat Valenciana. Direccio General de Cultura. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzada I'entrevista oportuna, hom ha avaluat el candidat amb la puntuacio seguent: 1. Francisco J. Sanchez Portas 16,50 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Director d'Arxiu General de la Generalitat Valenciana (nivell 24 i complement especific B) el Sr. Francisco Javier Sanchez Portas, contractat laboral fix del Grup A, amb NNRP 74176124UO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'artide 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1991 RESOLUCIO de 17 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 138188, de 22 de setembre (DOGV num. 919, de 10 d'octubre de 1988). [8813660J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 9 de novembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 138/88, de 22 de setembre (DOGV num. 919, de 10 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat, en els termes seguents: Lloc de trebe'tll numero 11880: Arquitecte Tecnic. Secretaria General. Direccio Territorial de Treball. Alacant. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzada la corresponent entrevista, hom ha avaluat el candidat amb la puntuacio seguent: * 6520 1988 12 05 DOGV - Num. 957 1. Fernando Yarza Aquilina. . .13 punts. En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant d'Arquitecte Tecnic (nivell 19 i complement especific B) el Sr. Fernando Yarza Aquilina, funcionari del Grup B, amb NRP 2132469MO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 17 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1992 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1988, de I'Hble. Conse//er d'Administracio Publica, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei de Coordina'Cio de les Diputacions, a la Direccio General d'Administracio Local. [88/3722] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constitui*da a I'efecte, corresponent a la Convocatoria 150/88, de 3 d'octubre (DOGV num. 929, de 25 d'octubre de 1988), per a la provisio d'un 1I0c de lIiure designacio a la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt de nomenar el Sr. Rafael Garcia Maties, funcionari del Grup A, amb NRP 19071854BO, per al lloc de Cap del Servei de Coordinacio de les Diputacions a la Direccio General d'Administracio Local. Valencia, 24 de novembre de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. OPOSICIONS I CONCURSOS 1993 CONVOCATORIA 184/88, de 4 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Agricultura i Pesca. [88/3639] Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754, de 2 de febrer de 1988, per
