DOGV - Num. 741 1988 01 13 127 Segon I.:Extensio de Batxillerat impartira els ensenyaments de Batxillerat en l'Aulari que hi ha al carrer Fernando Madronal sino, de la ciutat d'Alacant. Tercer Com a responsable d'aquesta hi haura un professor numerari amb categoria de Vice-director, que actuara per delegacio del Director de l'Institut de Batxillerat <<Francisco Figueras Pacheco>> d'Alacant, i que sera nomenat pel Director Territorial d'Educacio d'Alacant en la forma reglamentaria. Quart La Direccio General de Regim Economic i de Personal, i si s'escau la Secretaria General, fixara la corresponent dotacio de personal docent, administratiu, subaltern i de neteja, aixi com del mobiliari i de I'equipament didactic necessaris, amb aquesta finalitat la Direccio deis Serveis Territorials d'Alacant haura de formular la proposta raonadament i corres ponent. Cinque Correspondra a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa determinar i gestionar els credits necessaris per a la posada en funcionament i el manteniment de la Seccio de Formacio Professional que es crea per la present Ordre. DISPOSIClo FINAL La present disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i tindra efectes a partir del comen9ament del Curs Academic 1987/88. Valencia, 26 d'octubre de 1987. 63 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 26 d'octubre de 1987, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritzen les extensions de Batxillerat esmentades per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1987/88. [88/0028] V istes les corresponents propostes que presenten els Serveis Territorials de Valencia i Alacant amb I'informe de la Inspeccio Educativa corresponent per tal que les Extensions de Batxillerat indicades en l'Annex de la present Ordre impartesquen els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1987/88. Tenint en compte que deIs informes aportats es dedueix la necessitat d'impartir aquesta mena d'ensenyaments corresponents al Curs d'Orientado Universitaria. Aquesta Conselleria, en virtut de les atribucions legalment conferides, ordena: Article unic Les Extensions de Batxillerat relacionades en l'Annex impartiran els ensenyaments de COU amb efectes a partir del curs academic 1987/88. 128 1988 01 13 DOGV - Num. 741 DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i es consideraran els efectes referits a partir del comen!;:ament del curs academic 1987/88. Valencia, 26 d'octubre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR r CASABAN ANNEX PROVINCIA DE VALENCIA: La Eliana. Extensio de l'Institut de Batxillerat de Lliria. Creada per Ordre de 12 de maig de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 7 de juliol de 1986). Alberique. Extensio de l'Institut de Batxillerat de Villanueva de Castellon. Creada per Ordre de 12 de maig de 1986 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 7 de juliol de 1986). PROVINCIA D'ALACANT: Castalia. Extensio de l'Institut de Batxillerat <<Fray Ignacio Barrachina>> d'Ibi. Creada per Ordre de 3 de juny de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 27 d'agost de 1986). AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 64 RESOLUCIO d'1 de desembie de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen els membres del Comite Valencia de Disciplina Esportiva. [88/0030] Segons el que disposen els articles 8 i 11 del Decret 125/1986, de 20 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana i una vegada realitzada la proposta de designacio per part de les Federacions Esportives Valencianes, amb el proces electoral previ i escaient, d'acord amb el que disposa 1'0rdre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 19 de maig de 1987, he resolt no menar com a membres del Comite Valencia de Disciplina .Esportiva les persones seguents: - En Jose L. Martinez Morales i N'Ernesto Galarza i Carrascosa, per lliure designacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - N'Amparo Fernandez i Belmonte, En Joaquin Comes i Beltran i En Jose R. Fuster i Gomez, a proposta de les Federacions Esportives Valencianes. Valencia, 1 de desembre de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio ! Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban.
