I DOGV - Num. 833 1988 05 l6 2583 -CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 787 RESOLUCIO de 5 de maig de 1988, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es fan publiques les zones de la Comunitat Valenciana on es declara obligatori el tractament contra la processionaria del pi (Thaumetopoea pityocampa Schiff). [88/1320] D'acord amb l'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio de 7 d'abril de 1988, per la qual es planifiquen i s'estableixen les normes de coordinacio dels tractaments contra la plaga processiomiria del pi per a aquesta campanya, i en atencio de les facultats que tinc atribuides, he resolt: Primer Es declara obligatori el tractament contra la plaga de la processionaria del pi en la campanya 1988, a les zones seguents de la Comunitat Valenciana: - Provincia d'Alacant: La Marina, el Comtat, el Vinalopo, l'AlacantI. - Provincia de Castello: I..:Alt Palancia. - Provincia de Valencia: El Raco d'Ademus, el Camp de Turia i la Foia de Bunyol. Segon Els tractaments es realitzaran en aquelles arees incloses a les zones anteriorment esmentades on, tenint en compte el nivell d'incidencia de la plaga, els estime necessaris la direccio tecnica que estar a a carrec del Servei de Proteccio deis Vegetals. Tercer Amb carrec al pressupost del Programa 533.10 <<Restauracio i Proteccio dels Recursos Naturals>> s'aportara fins dotze milions de pessetes (12.000.000 PTA) per a l'adquisicio de productes fitosanitaris i l'aplicacio corresponent. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de maig de 1988. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS CONCURS [88/1336] Va a procedir-se a la contractacio pel procediment de concurs deIs expedients l'objecte deis quals, el tipus, el termini d'execucio, les garanties i la classificacio dels contractistes es relacionen a continuacio:
