4166 1988 08 17 DOGV - Num. 885 Deu El pagament de les aportacions de la Generalitat Valenciana es realitzara d'acord amb el procediment seguent: a) En el cas de construccio, ampliacio i modernitzacio d'instaHacio d'arxiu i de biblioteca, hom remetra les certificacions d'obra expedides per un tecnic competent. De cada certificacio i despres de la presentacio previa deIs informes i de l'aprovacio pertinent, la Conselleria abonara la part porcentual corresponent a l'aportacio propia sobre l'import del preu d'adjudicacio, o de la totalitat segons pertoque. b) En el cas d'adquisicio de mobiliari i d'equipament tecnic amb destinacio a instaHacions d'arxiu i de biblioteca, el pagament de l'aportacio de la Generalitat Valenciana es fara d'una sola vegada, amb l'aportacio previa davant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia deIs documents seguents: un certificat del Secretari de la institucio que el subministrament contractat h a  estat lliurat per l'empresa adjudicataria i els originals o fotocopies compulsades de les factures o deIs justificants de les despeses realitzades, expedides per la mateixa empresa. Onze EIs justificants establerts en la base decena s'han de presentar abans del 30 de juny d e  1989 en aquesta Conselleria. Dotze 1) En cas d'obres en construccio, ampliacio o reforma d'arxius i de biblioteques, les institucions comunicaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia amb antelacio suficient, la data assenyalada per a la recepcio d'obres, per si estimava oportuna la designacio d'un representant perque hi concorrega. 2) Les certificacions finals de l'obra o total s aniran acompanyades de: a) La certificacio de la terminacio de les obres subscrita pel tecnic superior d'aquestes. b) I..:acte de recepcio provisional, signada pel contractista o l'adjudicatari, el promotor i el tecnic director de les obres. c) Almenys quatre fotografies de les instaHacions ja acabades, de 24x18 cm., diligenciad es al dors pel Secretari respectiu, tot fent constar-hi que corresponen a l'obra executada. Tretze 1) I..:incompliment o omissio d'aquestes bases per les institucions podra originar la suspensio provisional o definitiva de les transferencies de capital que aquesta Conselleria haja de realitzar per satisfer la propia aportacio economica. 2) La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar totes aquelles inspeccions tecniques i administratives que considere necessaries pel que concerneix a les inversions que obtinguen aquestes ajudes. 1333 ORDRE de 19 de juliol de 1988, de la Conseleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el procediment selectiu per al nomenament interi de professors de I'Institut Valencia d'Educacio Fl'sica. [88/2373) D'acord amb el Decret 790/81, de 24 d'abril, la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i el Decret 69/86, del Consell de la Generalitat Valenciana, es convoquen proves de seleccio per al nomenament interi de Professorat de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica. En atencio d'aixo: ORDENE: Artic/e primer Es convoca un concurs public per a la provisio de 4 pi aces de professor a l'Institut Valencia d'Educacio Fisica per DOGV - Num. 885 1988 08 17 4167 al curs academic 1988/89 en les assignatures que es citen en l'Annex 1 d'aquesta Ordre, d'acord amb els principis d'igualitat, publicitat, merits i capacitat. Article segon S'aproven les bases per les quals es regeix el procediment selectiu esmental, les quals figuren en I'Annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Regim Economic i de Personal queda facultat per a dictar les Resolucions necessaries per al desenrotllament i l'execucio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de juliol 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX I Places que es convoquen: Assignatura: Expressio i Dana .. Dedicacio a temps parcial Educacio Fisica Base l. Dedicacio a temps parcial Esports 11 Basquet. Dedicacio a temps parcial Esports II Futbo!' ........ . Dedicacio a temps parcial ANNEX 11 I plaa I plaa I plaa Bases per les quals es regula el procediment selectiu per al nomenament interi de professors de l'lnstitut Valencia d'Educacio Fisica. Primera. Condicions deis aspirants l. Ser espanyol. 2. Haver fet 18 anys (ser major d'edat) 3. Tenir els titols de L1icenciat, Enginyer, Arquitecte o un d'equivalent segons senyala I'art. 8 del Reial Decret 790/81, de 24 d'abril, sobre els Instituts Nacionals d'Educacio Fisica i els ensenyaments que imparteixen. 4. No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca I'execucio de les funcions corresponents. . No estar inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 6. No haver estat separat per mitja d'un expedient disciplinari de qualsevol administracio o treball public. 7. No estar sotmes a incompatibilitats. Segona. SoHicituds Les soHicituds per a prendre part en aquesta convocatoria s'ajustaran al model de l'Annex 111. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies habils comptador des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. La presentacio de soHicituds es realitzara en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Avinguda de Campanar, 32, D.P. 46015 de Valencia, o per qualsevol deIs mitjans establerts en I'art. 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. 4168 1988 08 17 DOGV - Num. 885 IUna vegada finalitze el termini d'admissio d'instfmcies, es publican! una llista amb els candidats admesos i exclosos, indicant la causa de I'exclusio en el tauler d'anuncis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i els Serveis Territorials a: Alacant: Carratala, 47 Castello: Major, 91 Valencia: Navarro Reverter, 12 I tambe a la Seu de I'IVEF Tercera. Merits Es valoraran aquells merits que puguen acreditar la idone"itat per a I'exercici de la funcio a exercir, com ara: - TItols academics - Activitat professional - Activitat professional docent relacionada amb l'Educacio Fi-sica. - Experiencia en investigacio relacionada amb l'Educacio Fisica. El barem de la valoracio deis merits aHegats s'inclou com a Annex IV d'aquesta convocatoria. Quarta. Comissio Avaluadora i resolucio Aquesta convocatoria la resoldra una Comissio Avaluadora integrada per: - President: El Director General de Regim Economic o la persona en la qual delegue - Vice-President: Un represntat de la Universitat de Valencia. - Vocals: Un representant de l'Institut Valenciad'Administracio Publica. Un professor de I'IVEF designat pel seu Centre. - Secretari: Un professor de l'IVEF. Per tal d'avaluar ben objectivament els merits deis candidats, la Comissio Avaluadora podra demanar I'assessorament tecnic i especialitzat que considere oportu. Els membres de la Comissio s'hauran d'abstenir i les persones interessades els podran recusar si concorren circumstancies de les previstes en I'art. 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Una vegada haja finalitzat el termini de presentacio d'instancies i despres de I'examen i valoracio de l'expedient personal, les persones seleccionades seran cridades per mitja d'una notificacio individual, per a una entrevista personal, per tal de comprovar mes objectivament els merits aHegats i la idoneltat per a ocupar la plaa. La Comissio Avaiuadora podra dur endavant les proves teoriques o practiques que considere oportunes, en funcio deis coneixements necessaris per a exercir el treball, i es declarara deserta si cap deis aspirants acredita la idone"itat i els merits suficients per a I'exercici de la funcio a exercir. Finalitzada la seleccio, la Comissio Avaluadora elevara les propostes corresponents a l'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia que les resoldra, i es publicara la llista definitiva deis seleccionats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena. Nomenaments Les persones seleccionades seran nombrades funcionaris interins durant un curs academic, amb possibilitat de renovacio en funcio de les necessitats del Servei i de la cobertura definitiva de les places. En cas que els seleccionats foren funcionaris en actiu de qualsevol Administracio Publica, podran incorporar-se a I'IVEF en regim de Comissio de Serveis en las condicions legals i reglamentaries establertes. Sisena. Presentacio de documents i presa de possessio Dins el termini de 15 die s habils comptadors a partir de la publicacio de la llista definitiva deis seleccionats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, hauran de presentar en el Registre General d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aquesta documentacio: a) Una fotocopia compulsada de DNI b) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat mai separat mitjanant un expedient disciplinari de qualsevol Administracio o treball public. DOGV - Num. 885 1988 08 17 4169 c) Un certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents. d) En cas de ser funcionaris public en actiu hauran de presentar a mes la Concessio d'una Comissio de Serveis en la seua Administracio de Procedencia per un periode d'un curs cademic com a minim. O be justificar documentalment qualsevol situacio administrativa diferent que permeta el seu nomenament a efectes d'aquesta convocatoria. Totes les persones seleccionades hauran de prendre possessio deIs seus carrecs dins el termini dels 5 dies seguents al seu nomenament. Aquells que incomplesquen aquest requisit i tret dels casos de fon;:a major perdran el seu dret sense perjudici de la responsabilitat en que puguen incorrer. Per a aquest suposits i per als de renuncia, la Comissio Avaluadora formulara una proposta addicional en favor d'aquelles persones que haguen obtingut una puntuacio suficient i que seguesquen en I'ordre de puntuacio. Setena. Caracteristiques de les places Els professor seleccionats d'acord amb aquesta convocatoria rebran les retribucions basiques previstes en I'actual Llei de pressupots de la Generalitat Valenciana per als funcionaris del Grup <<A>> amb els complements de destinacio i especific que preveu l'Acord del Consell de la Generalitat Valenciana de 7 de setembre de 1987 . Vuitena La convocatoria, les seu es bases i tots aquells actes administratius que se'n deriven podran ser impugnades per les persones interessades en el casos i en la forma que estableix la Llei de Procediment Administratiu. ANNEX III MODEL D'INSTANCIA SoHicitud d'admisio en el procediment de seleccio per al nomenament interi per urgencia d'un professor de l'Institut Valencia d 'Educacio Fisica. Dades persona/s En/Na ..... . amb D N I num .. nas cut a .. domiciliat a C/PI!;:. Telefon . RAONS : .. ..... .. ..... .. . Estat civil .............. . . .... el. ......................... . a) Estic en possessio del tItol de . b) No he estat mai separat per mitja de cap expedient disciplinari del Servei de l'Estat o de les Comunitats Autonomes, Administracio Local o Institucional, o inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. c) No patisc cap malaltia o defecte fisic que m'incapacite o minve I'exercici normal de les funcions propies de Pro fes sor de I'IVEF. d) Estic interessat en ocupar interinament durant el curs 88/89 la pla!;:a de pro fes sor de I'IVEF per a I'assignatura de . . , i en presente la programacio. e) Documents que s'adjunten: 1 . . 2. 3 .. 4. 5. 4170 1988 08 17 DOGV - Num. 885 SOL*LICIT E :  Ser admes en el procediment de seHeccio per al nomenament interi de Professors de l'IVEF segons l'ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de data 19 de juliol de 1988. Valencia, a ... " de ............... de 1988 Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ANNEXIV Barem de puntuacio de valoracio de merits en el procediment seHectiu per al nomenament interi de l'IVEF. A. Titulacio academica (maxim 18 punts) A.l. TItol de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte o equivalent, relacionat amb l'assignatura a que s'opta (de 5 a 6 punts). Llicenciat 5 Doctor 6 A.2. Qualificacio de l'expedient academic (de 0,5 a 2 punts) Aprovat 0,5 Notable 1 ExceHent 1,5 Matricula d'Honor 2 A.3. Tesina o projecte de fi de carrera (solament d'un titol) (de deg a 2 punts) Aprovat Notable ExceHent Premi 0,5 1 1,5 2 A. 4. Altres titols academics relacionats o no amb l'assignatura a que s'opta (de deg a 4 punts) Diplomat 1 Llicenciat 3 Doctor 4 A.5. Altres titulacions i estudis realitzats (de deg a 4 punts) Ttulacions esportives del nivell superior relacionades amb l'assignatura a que s'opta: Entrenador Nacional 1 Mestratge 2 Altres titulacions esportives no relacionades amb l'assignatura a que s'opta: Entrenador Nacional 0,25 Mestratge 0,50 Estudis realitzats en Institucions i Centres Academics (0,25 per curs en funcio de la seua extensio i nivell, segons el criteri del Tribunal). B. Activitat professional docent (maxim 35 punts) B.I. Experiencia docent especifica en la materia (maxim 20 punts) A la Universitat o a l'INEF com a Titular 5 per any A la Universitat o a l'INEF com Adjunt 4 per any En relacio docent amb la Universitat o l'INEF 3 per any Seminaris o cursos monografics 0,5 per any (maxim 2 punts) A l'Escola Nacional per a entrenadors 0,5 per any (maxim 2 punts) B.2. Experiencia docent no especifica en la materia (maxim 10 punts) Universitat o INEF BUP/EGB/FP A d'altres instituc. 2 per any (maxim 5 anys) 1 per any (maxim 4 anys) 1 per any (maxim 2 anys) DOGV - Num. 885 1988 08 17 4171 IB.3. Exercici professional no docent (maxim 5 punts) Com a entrenador 0,25 per any Com a Director Tecnico 0,25 per any Com a Gerent o Director d'InstaHacions i ana-logues 0,25 per any C. Experiencia investigadora i publicacions (maxim 18 punts) Llibres publicats (maxim 8 punts) Direccio de Tesines o treballs d'investigacio Articles publicats Ponencies, conferencies Assistencia a cursos, congressos, etc. Experiencies professionals que puguen (maxim 3 punts) (maxim 2 punts) (maxim 2 punts) (maxim 2 punts) tindre caracter experimental (maxim 1 punt) (Es valoraran especialment els relacionats amb l'assignatura a que opta). D. Planificacio de l'assignatura (maxim 25 punts) Es valoraran els aspectes seguents: Formulacio d'objectius Estructura de la planificacio Desenrotllament deis continguts Metodologia emprada Activitats propostes Documentacio bibliografica Altres Provisio material Practiques a realitzar E. Entrevista (fins a 3 punts) (fins a 3 punts) (fins a 3 punts) (fins a 3 punts) (fins a 3 punts) (fins a 3 punts) (fins a 3 punts) (fins a 2 punts) (fins a 2 punts) (max. 2 4  punts) AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1334 RESOLUCIO de 27 dejuliol de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs de merits per a la provisio d'una plaa de Catedratic d'Universitat. [88/2439) En compliment del que disposa I'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta Universitat e1s membres de la Comissio, aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que han de resoldre el concurs de merits per a la provisio d'una plaa de Catedratic d'Universitat, convocada per Resolucio de la Universitat de Valencia de 4 de maig de 1988 (BOE de 15 de juny), i que es la ressenyada en l'annex. I.!esmentada Comissio s'haura de constituir en un termini no superior a quatre mesos a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Les persones interessades podran presentar reclamacio contra aquesta Resolucio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio. Valencia, 27 de juliol de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
