* 2604 1988 05 27 DOGV - Num. 834 -Lloc de Treball numero 8610: Tecnic Superior (Arquitecte). Direccio General d'Urbanisme. Servei de Gestio Urbanistica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Angel Abad Melis . . .... 7,95 puntos 2. Pilar Rovira Pefia . * .. ...... ... 6,90 puntos 3. Vicente Albert Ballester . . ............ 5,25 puntos 4. Jose Alberto Sanchis Cuesta. * .......... .4,80 puntos 5. Antonio Calza Agreda .... * ... .. ..... .4,60 puntos Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits per ser contractats laborals temporals: - Jose Angel Escandell Tudela, - Juan Ramon Giner Sanmartin, - Jose Manuel Gomez Moret. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior (Arquitecte) (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Angel Abad Melis, funcionari del Grup A, amb DNI 22.523.348. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de maig de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 795 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual s'anuncien vacants per a la provisio en aquesta Universitat. [88/1397] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia la provisio de vacants en el Rectorat de la Universitat d'Alacant. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podra participar el personal funcionari de carrera. Nombre de vacants: 2. Llocs de treball: Secretaries de Rectorat. Centre: Universitat d'Alacant. Naturalesa: Funcionaris de Carrera. Grupo: D. Complement de destinacio: Nivell 12. Complement especific: A. Forma de provisio: Lliure designacio. Formacio Especifica: Relativa a les funcions del lloc de trebalk Funcions: Mecanografiar, classificar i arxivar la documentacio necessaria deis assumptes competencia de la unitat. Aixi com I'actualitzacio de fitxers mitjanant la utilizacio d'equips informatics. DOGV - Num. 834 1988 05 27 2605 -Model d'instimcia: Els aspirants complimentaran la soHicitud d'acord amb el model annex d'instimcia i hi adjuntaran fotocopia de) DNI, curriculum vitae i documentacio justificativa deis merits aHegats. Termini de presentacio d'instl'mcies: Quinze dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Alacant, 25 d'abril de 1988. - El Rector: Ramon Martin Mateo. ANNEX I Model d'instinciaLloc que se sol*licita. Data de la Resolucio . Cognoms . Nom' . Relacio professional amb la Universitat d'Alacant . Relacio professional amb altres Administracions . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala . Domicili oficial . . ....... NRP . Telefon oficial. ......... D N I. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i la resta de dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc de treball. l.. 2 .. 3. 4 .. EXCM. I MAGFC. SR. RECTOR DE LA UNIVERSITAT D'ALACANT. UNIVERSlTAT D'ALACANT. Ctra Alacant-Sant Vicent s/n. Sant Vicent 03690. 796 CONVOCATORIA 56/88, de 29 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i concurs-oposicio per a cobrir vacants a la Conse//eria d'Administracio Publica. [88/1434) D'acord amb allo que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a provisio vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, Direccio General d'Interior. Podran participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i les d'altres Administracions Publiques que complesquen els requisits establerts a la convocatoria. Simultaniament a tenor d'allo disposat a l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana i per al cas que el concurs de provisio quedas desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del Sector Privat, els quals una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball les condicions del qual s'establiran a l'Acord Marc per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, de 20 de de-
