1988 09 23 DOGV - Num. 908 1472 RESOLUCIO d'11 d'agost de 1988, de la Universitat Politecnica de Valencia,' per la qual es convoquen proves selectives, per a cobrir 1 pIara d'auxiliar de biblioteca, vacant de la plantilla de personal laboral d'aquesta. (8812694) En exercici de les facultats que em confereix l'article 48 del Decret 145/85 de 20 de setembre i de conformitat amb el que es disposa al Conveni CoHectiu per al personal laboral d'Universitats, s'acorda la convocatoria de proves selectives d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATURIA. 1. Normes generals. 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal de nou ingres les places, el numero, categoria professional i localitat de les quals figuren relacionades a l'Annex 1. 1.2. Les caracteristiques de les places convocades, aixi com les condicions de treball, seran les regulades en el vigent Conveni CoHectiu per al personal laboral d'Universitas Estatals (BOE 25-02-1985), i per les normes que es puguen adoptar en el futuro 1.3. acompliment de les places convocades quedara sotmes a la Llei 53/1984, de 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio dels aspirants es realitzara pel sistema de Concurs-Oposicio, i aquest estar a constitui't pels exercicis que a continuacio s'indiquen: 2.2. Fase d'Oposicio Primer exercici de caracter obligatori. Es realitzara en una unica sessio i constara de les seguents fases: Primera fase: Realitzacio d'un test sobre aptituds personals en relacio amb les tasques pro pies a realitzar al Iloc de treball. Segona fase: Consistira en contestar a un questionari de preguntes amb res postes alternatives, de les quals nomes una d'elles es la correcta, basat en preguntes de cultura general i en el contingut del programa que figura a l'Annex Iv. Segon exercici de caracter obligatori. Realitzacio d'una prova practica adaptada a las caracteristiques de la vacant convocada, i que sera proposada pel Tribunal Qualificador, amb anterioritat a la celebracio de I'exercici. 2.3. Fase de concurs: Es realitzara un concurs de merits valorable d'acord amb el barem establert a la base 8. Entrevista personal: La fase de concurs finalitzara amb una entrevista personal per a valorar les aptituds professionals segons les funcions a desenrotllar al lloc de treball i contrastar I'experiencia del candidat amb les exigencies del lloc. 2.4. Existira una reserva del 2070 de les vacants convocades per a aspirants amb la condicio legal de persones amb minusvalues. 3. Requisits deIs aspirants. 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. DOGV - Num. 908 1988 09 23 4891 c) Estar en possessio del Certificat d'escolaritat o equivalent, o complides les condicions per a obtenir-lo en la data en que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. d) No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les corresponents funcions. e) No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o Ocupacio publica. 4. Sol*licitud. 4.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar a la soHicutd segons model de l'Annex n, que sera facilitat gratuitament al Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n 46071 Valencia, Edifici del Rectorat. 4.2. Les soHicituds s'adrearan a I'Excm. Sr. Rector Magfc. de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n 46071 Valencia, en el termini de 20 die s habils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta Convocatoria al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 4.3. La presentacio de sol*licitudes es podra fer al Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n 46071, Valencia, Edifici del Rectorat, o en la forma establerta a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. A la instancia s'acompanyara fotocopia del Document Nacional d'Identitat. Els drets d'examen seran de 800 PTA i s'ingressaran al compte corrent num. 07243100033835 - Taxes -, de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la Urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n 46071 Valencia. El justificant del pagament deis drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell en la soHicitud de l'esmentada entitat i de qualsevol de les sues oficines. 4.4. Els aspirants hauran de presentar tambe, juntament amb la instancia, documentacio acreditativa deIs merits que al*leguen i en cas contrari, no es valoraran aquests. 5. Admissio deIs aspirants 5.1. Esgotat el termini de presentacio de soHicituds, l'organ convocant dictara Resolucio, que publicara al Diari oficial de la Genera/itat Valenciana, contenint la relacio d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptats a partir del de la publicacio de la Resolucio per poder esmenar el defecte que motiva l'exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes es dictara Resolucio amb la relacio definitiva d'admesos que es publicara al DOGV. I s'establira tambe, amb almenys quinze dies d'antelacio, la data, el lloc i l'hora de comenament deis exercicis. 6. Tribunal qualificador 6.l. Els Tribunals qualificadors d'aquestes proves tindran la composicio que figura a l'Annex nI d'aquesta Resolucio. Els noms de les persones que els integren es faran publics a la Resolucio a la qual es publica la llista d'admesos i exclosos. 6.2. Els Tribunals no podFan constituir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys, de tres deis seu s membres. 6.3. Els membres deIs Tribunals, aixi com els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Adminstratiu. 6.4. Els Tribunals podran utilitzar, sempre sota la seua direccio i control directe, ajudants i assessors especialistes, amb la finalitat d'agilitar les proves. 6.5. Durant el desenrotllament de les proves selectives, el vcen4vAGPccrdrRCodNP-7ddlaolaa5oeredpqfembg6laLctilaresaycel4892 1988 09 23 DOGV - Num. 908 Tribunal resoldra tots els dubtes que pogueren sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, els Tribunals tindran la seu a seu al Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, Edifici de RectoraL 6.7. Els Tribunals que actuen en aquestes proves, percebran les assistencies previstes en el Reial Decret 236/1988, de 4 de man;. 6.8. Els Tribunals adoptaran les mesures oportunes per garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deis aspirants. 7. DesenrotIlament deis exercicis 7.1. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, quedant exclosos de l'oposicio aquells que no s'hi presenten. 7.2. Iniciades les proves, I'anunci de la celebracio de la resta deis exercicis es fara public pel Tribunal al local on s'haja celebrat I'anterior amb quaranta-vuit hores d'antelacio com a minimo 8. Qualificacio deis exercicis 8.1. Fase d'oposicio. Cadascun deis exercicis es valorara de O a 10 punts, havent d'obtenir per aprovar i passar a la fase de concurs un minim de 5 punts, en cadascun deis exercicis. 8.2. Fase de concurso La valoracio deis merits del concurs, es realitzara per deliberacio cojun*ta deIs membres del Tribunal Qualificador, d'acord amb el barem que es determina a continuacio, puntuant-se de O a 10 punts: - Fins un 20070, el merits academics si n'hi havia, sempre que guarden relacio amb les funcions que s'han d'acomplir al lloc de treball. - Fins un 60% els merits professionals. - Fins un 15% per merits que corresponguen a qualifi-cacions especifiques que hagen de reunir els candidats en funcio de les caracteristiques del.lloc de treball. - Fins un 5% l'entrevista personal. La qualificacio final de les proves estara determinada per la suma de les obtingudes a la fase de Concurs i a l'exercici de que consta la fase d'oposicio. 9. Relacio de seleccionats 9.1. En finalitzar cada exercici, el Tribunal fara publica als llocs d'examen i al tauler d'anuncis de la seu Central, la relacio de persones que hagen superat l'exercici. 9.2. Una vegada finalitzats els exercicis, el Tribunal fara publica la relacio deis aspirants que obtingueren les millors puntuacions a les proves. 9.3. En cas d'empat, I'ordre s'establira segons la major edat de l'aspirant. 9.4. El Tribunal remetra l'esmentada relacio al Rectorat, que nomes podra ser igual al nombre de places convocades. Nogensmenys, el Tribunal igualment podra fer publica una relacio complementaria en la qual figure la puntuacio perla resta deis aspirants no seleccionats, pero que superaren les proves; en el cas que alguns deis soHicitans no arribes a formalitzar el corresponent contracte, s'inclouria en la proposta al soHicitant que segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb la resta deis aspirants no seleccionats una bossa de treball, a la qual s'acudira per formalitzar contractes de duracio determinada, essent cridats segons I'ordre de puntuacio. 10. Presentacio de documents 10.1. En el termini de 20 dies naturals des que es fa!;a publica la relacio d'admesos, i abans de formalitzar els contrac-DOGV - Num. 908 1988 09 23 4893 tes, els seleccionats hauran d'aportar els seguens documents: a) justificant acreditatiu d'estar en possessio de la T itulacio exigida per a ocupar la pla!;a. b) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o Ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les corresponents funcions, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitatt i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la minusvalua amb I'acompliment de tasques i funcions propies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirants minusvalids, havent de ser expedida pels organs competents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'administracio Sanitaria. 10.2. Els que, dins del termini indicat i tret de casos de for!;a major, no presentaren la documentacio referida, no podran ser contractats quedant anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en la qual podien haver incorregut per falsedat de la seua instancia. 11. Formalitzacio deis contractes 11.1. Abans de formalitzar els contractes s'ofertaran, mitjan!;ant concurs, els 1I0cs de treball vacants. Una vegada obtingut el lloc, els contractes es formalitzaran per part de l'organ competent. Fins el moment que es formalitzen els contractes, els aspirants no tindran dret a cap percepcio economica. 11.2. El personal que supere satisfactoriament el periode de prova, adquirira la condicio de personal laboral fix. 12. Norma final La Convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats, d'acord amb els resusos establerts a la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 11 d'agost de 1988. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Relacio de lIocs de trebalI Dotacio: I plac;a. Categoria: Auxiliar de Biblioteca Grup VI. Localitat de destinacio: Alacant. .IU,VHlI!USlUll u I!UUTUr..VII;,1 VALENCIA SOlICrllO D( IOIIIlSlal * ,.,nls SllrunAS u lO ... IIISlUClOI ,nllta , *** u unuSloao "lI'rClICl O( talUCIa COlt8(.'.'. l.. ar* ... *1.' '"" t, ** " .... j. Iu .. . "U:U-:7. , '1" ..... ". l. (fII c",.al" 11 .. lb OI"S '(lS".us 141' SI 1::-"3: ... *. , 'ra_'r .,.1114. l . . S., **** "'''11., 1",,,,, "",,1" ''''1 Oh "ti l ** 15.- I *** f .... " .. ,r. Uj. 1.1.,  *** -"n:* "''!'.'"UIf'HI "r ... a.j.r U.' O .. lcili ** -C.lh 1 ,1 .. . , *11._ t *** ,. '.tt'i l' . . 1f" .. icl'i.. T _fUIlOS I(ADUICn Dr'CtlUS :IJ.* ( .. jilll. ,,, l. u .... c .. i:.d. 'Jtru titUT *** 'ICI.i .. .. c11.* , ** ,,, .'(UCIO' IN: OOCIII,.UC'OI M sr: .,.,. .. ti JIsrrrrUCJ" D[ lOS .L 1" r [l .... !, 'ir ..... t' nlhit. ,.r .... ,tu ** 1 ... r" ...... 11'(: ...., OlClA ** qlll' .... thrton 1 .. .. t ** tII' .. ,I, ..... , ." .11.: , ... r .,r*u * h r."cJe" ,0.lIc. , 1 ... .. ,u!'h."u ..... 84 .. .. 11 ... , ** iI,,4 ... . . rvrUr '.t: ... "t. I .... t. teil .. t ** '.t ..... '-:,.rr .. '.i-.i * *  llllG. Sr. Dlrector JUSTlFICACIOH DE IIIGAESO DI LOS DERECHOS DE PAATlCIPACEN LA PRuEBA SEL!CT IVA. El Interesado h *** U .recho 'u abono en 1. cle D- 077.00033835-T **** - de 1. CeJ. die Ahorro. d. 'talftct ** ht llltprtso no .er' ..,'lldo lI'n el .el10 de la entldadcad.. DOlO. Y "ACrCO. SR. RECTOR DI LA UNIV1:RSIDAD POLITICDOGV - Num. 908 1988 09 23 4895 ANNEX III Composicio del Tribunal Qualificador President: El Gerent o persona en qui delegue. Representacio de la Universitat: 2 Representants designats pel Rector. Representacio del Comite d'Empresa: 2 Representants designats pel Comite d'Empresa. Secretari: La Cap del Servei de Personal i Assumptes Generals. ANNEXIV Programa 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Drets i Deures Fonamentals. El Govern i les Corts Generals de l'Estat, composicio i funcions. 2. I..:Estatut de la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat Valenciana. Les Corts Valencianes i el Govern Valencia. 3. EIs Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia i Organs Unipersonals i Co!'!egiats de Govern i Estructura. 4. Organitzacio Bibliotecaria espanyola i valenciana. 5. Serveis que es presten a una Biblioteca. 6. Catalegs, classes i utilitzacio. 1473 RESOLUCIO de 2 de setembre de 1988, de la Secretaria General del Consell d'Universitats, per la qual es determina la data d'eleccio de membres de Comissions. [88/2696] Ates que es convoca a provisio les places deis Cossos 00-cents Universitilris que figuren en l'annex, i que cal complir el que disposen els articles sise del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre), primer del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de l'Estat d'l l  de j uliol), i, disset e) del Reial Decret 552/1985, de 2 d'abril (Butlleti Oficial de l'Estat del 27). Aquesta Secretaria General ha resolt d'assenyalar com a data del sorteig corresponent a les places que figuren a I'esmentat annex per a designar les membres de les Comissions que cal designar aixi, el 27 de setembre de 1988, a les onze hores, sorteig que es realitzara pel mateix sistema informatic aprovat per la Comissio Academica del Consell d'Universitats en la sessio de 25 de juny de 1985, de manera sequencial, segons I'ordre en que figuren en l'esmentat annex. Aquests sorteigs tindran lloc en el Consell d'Universitats (Ciutat Universitaria, s/n, 28040 - Madrid). AIs efectes prevists en l'article primer del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, a partir de la data d'aquesta Resolucio, es faran publiques les llistes deis Professors que participaran en els sorteigs en el Consell d'Universitats i en la Secretaria d'Estat d'U niversitats i Investigacio (Carrer de Serrano, 150, Madrid). De les esmentades llistes, en el moment del sorteig, en seran exclosos els Professors que: - Pertanyen a la mateixa Universitat a que correspon la plac;a. - Ha estat designats per a formar part de la Comissio titular per la Universitat a que correspon la plac;a. Les reclamacions contra les esmentades llistes es formularan aban s del dia 22 de setembre i adrec;aran a la Secretaria
