* DOGV - Num. 786 1918 03 17 1307 -120/87, de 14 de desembre (DOGV num. 739, d'll de gener de 1988), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de nomenar la Sra. Inmaculada Sancho Cogollos, habilitada del Grup A, amb NRP 20762353AO, per al lloc de Secretari de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia (num. 9409), adscrit a la Direccio General d'Urbanisme d'aquesta Conselleria. Valencia, 15 de febrer de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany. 391 RESOLUCIO de 15 de febrer de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacant de Secretari de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello, adscrit a la Direccio General d'Urbanisme de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/0709] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora institu"ida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 120/87, de 14 de desembre (DOGV num. 739, d'll de gener de 1988), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de nomenar el Sr. Salvador V icente Ma,rtinez Ferrer, funcionari del Grup A, amb NRP 19985376JO, per al lloc de Secretari de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello (num. 10017), adscrit a la Direccio General d'Urbanisme d'aquesta Conselleria. Valencia, 15 de febrer de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany. 392 RESOLUCIO de 23 de febrer de 1988, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es resolt el cessament del Sr. Carlos Peiro Gimeno, com a Cap del Servei de Cooperacio, per haver accedit a un altre lIoc de treball. [88/0710] D'acord amb el que estableixen la Llei de Govern Valencia, Llei 10/85, de 31 de juliol, el Decret 192/85, de 9 de desembre i altres normes de general i especial aplicacio, he resolt que cesse el Sr. Carlos Peiro Gimeno, funcionari de carrera, com a Cap del Servei de Cooperacio, lloc classificat de lliure designacio i dependent de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, per haver accedit a un altre lloc en l'Administracio. Valencia, 23 de febrer de 1988. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor.
