* 6096 1988 11 21 DOGV - Num. 947 -Onzena El termini de presentacio d'instancies sera de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Dotzena Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. ANNEX DADES QUE HAN DE CONTENlR LES SOL.L1CITUDS 1. Dades de l'Empresa editorial: l.l Nom:. 1.2 AdreGa: . 2. Dades sobre l'obra a traduir: 2.1 TItol:. 2.2 Autor: . 2.3 Edicio a partir de la qual es va a realitzar la traduccio: . 3. Dades sobre la traduccio: 3.1 Llengua a que es tradueix: . 3.2 Enumeracio d'altres possibles traduccions de l'obra en la mateixa llengua, tot especificant-ne la data i les caracteristiques: Editorial: Caracteristiques: . Editorial: . Caracteristiques: . Editorial: . Caracteristiques: . 3.3 Nom del traductor: .. AdreGa: ...... Data: . ........ Data: . .... Data: . 3.4 Qualificacio professional: . Traduccions realitzades: 3.5 Nom de la persona que ha de revisar la traduccio: AdreGa: Qualificacio professional: 3.6 Pressupost de la traduccio en moneda del pais a la llengua del qual es tradueix: . 4. Dades sobre l'edicio: 4.1 Tirada prevista: . 4.2 Preu previst de venda al public: . 4.3 Area de distribucio: . 5. Indicacio del valor cultural que suposa la traduccio i l'edicio de l'obra: 6. Quantitat en pessetes soHicitades per a la realitzacio de la traduccio: . 1879 CORRECCIO d'errades a {'Ordre de 21 d'octubre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual son dictades normes per a I'eleccio deis Consells Escolars de Centre. [88/3432J Advertida una errada en el text de l'Ordre es mentada publicada en el DOGV num. 933 de data 31-10-88 procedeix efectuar la rectificacio seguent: On diu: DOGV - Num. 947 1988 11 21 6097 -<<Artic/e Se La celebracio d'eleccions deis representants deis diferents sectors de la Comunitat Escolar en el Consell Escolar del Centre sera efectuada aba m del 2 de desembre de 1988>>. Ha de dir: <<Anic/e Se La celebracio d'eleccions deis representants deis diferents sectors de la Comunitat Escolar en el Consell Escolar del Centre sera efectuada fins al dia 2 de desembre de 1988>>. Valencia, 8 de novembre de 1988. - El Secretari General: Jose Antonio Ibar, i Montero. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1880 RESOLUCJO de 3 de novembre de 1.988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual hom atorga a Germa Colon i Domenech el Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana. [88/34271 D'acord amb el que hom dispossa en el Decret 32/86 del Consell de la Generalitat Valenciana i l'Ordre de 20 de gener de 19XX de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, disposicions mitjan<;ant les quals hom regula la creacio i convocatoria del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana. El Jurat, reconeixent la importancia i la diversitat deis seus estudis filologics, les investigacions, els treballs d'edicio i les publicacions dins l'ambit de les llengues romaniques i, molt especialment, en el panorama historic de les llengues de la Comunitat, va acordar concedir el Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana al Sr. Germa Colon i Domenech, he resolt: Concedir al Sr. Germa Colon i Domenech el Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana, amb una dotacio economica de dos milions de pessetes. Valencia, 3 de novembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. OPOSICIONS I CONCURSOS 1881 ORDRE del 9 de novembre de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la que es convoca concurs per a la provisio deIs lIocs de treball reservats a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional vacants en les entitats locals d'aquesta Comunitat Autonoma. (Continuara). [88/3437] Municipi: ADOR Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA
