892 1988 02 24 DOGV - Num. 770 Iel Ministeri d'Economia i Hisenda declarara extingida l'Entitat mitjancant Ordre, que donara lloc a la canceHacio de la inscripcio en el Registre Especial, a l'alliberament deIs diposits necessaris i a la desaparicio de la personalitat juridica. Per la <<Mutua Levantina de Viajantes y Representantes de Valencia>> s'han conclos les operacions de la liquidacio d'aquesta i s'ha soHicitat la canceHacio de la seua inscripcio en el Registre corresponent. Transferides a la Comunitat Valenciana les competencies en materia de Mutues de Previsio Social en virtut del Reial Decret 2. 421/1983, de 28 de juliol, en compliment de la Llei Organica 5/1982, i atribuit a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de tal s competencies per Decrets 192/1985, de 9 de desembre, i el Decret 66/1987, d'l1 de maig, ambdos del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article unic Es declara extingida la <<Mutua Levantina de Viajantes y Representantes>>, proveida del numero 247 de l'antic Registre de Mutualitats, i se li fa la canceHacio de la inscripcio en aquest Registre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 11 de febrer de 1988. 290 El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME ORDRE de 12 de febrer de 1988, de la ConseI/eria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual s'instrumenten ajudes als establiments comercials i turlstics en desplegament de la L/ei 9/1987, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana. [88/0450] La situacio derivada de les inundaciones que han patit, durant el mes de novembre de 1987, diverses comarques de la Comunitat Valenciana, fa necessaria l'adopcio de mesures dirigides a la reduccio deIs danys produits en els establiments comercials i turistics afectats. A tal efecte i com a consequencia de l'aprovacio per les Corts Valencianes de la Llei 9/87, de 30 de desembre, de credit extraordinari, aquesta Conselleria d'Industria, Comerc i Turisme ha disposat: Article 1 La Conselleria d'Industria, Comerc i Turisme a traves de la Direccio General de Comerc i la Direccio General de Turisme podra atorgar subvencions als empresaris del sector comercial i turistic els establiments deis quals hagen estat afectats per les inundacions del mes de novembre de 1987, que reunesquen els requisits de l'Ordre present. DOGV - Num. 770 1988 02 24 893 Artic/e 2 S'estableixen les modalitats de subvencio seguents: l. Per als establiments comercials i turistics acollits al Consorci de Compensacio d'Assegurances, sempre que la indemnitzacio del Consorci no arribe al 70070 deIs danys, s'atorgara una subvencio proporcional a la diferencia entre el 70070 deIs danys comprovats i la indemnitzacio que fa<;a el Consorci, fins a un maxim de 500.000 pessetes per cada establiment comercial o turistico En els establiments que acrediten haver tingut danys durant les inundacions de 1982, el percentatge anteriorment exposat podra tenir un increment, ascendint com a maxim en aquest cas la quantia de la subvencio a 750.000 pessetes. 2. Per als establiments comercials i turistics que no es troben acollits al Consorci de Compensacio d'Assegurances s'atorgara una subvencio, en base a les disponibilitats pressupostaries, proporcional a la quantia total deIs danys tinguts i comprovats en aquestos, fins a un maxim de 500.000 pessetes. Artic/e 3 Les soHicituds, conformement amb el model que figura en la present Ordre com a Annex 1, s'hauran de presentar en els Ajuntaments on estiguen situats els establiments comercials i turistics. En el cas que un mateix titular posseesca diversos establiments en diferents municipis, presentara la soHicitud oportuna en cada un deIs Ajuntaments corresponents. A les soHicituds cal adjuntar la documentacio seguent: l. En tots els casos: - Carta de damnificat del titular de l'establiment, o la sol*licitud d'haver-Ia demanada. - DNIINIF. - Declaracio de la percepcio ilo sol*licitud a d'altres Ad-ministracions Publiques de qualsevol tipus d'ajuda economica. 2. Per a aquells establiments comercials i turistics acollits al Consorci de Compensacio d'Assegurances: - Rebut de liquidacio del Consorci o acta de reconeixement pericial. - Polissa d'asseguran<;a o document equivalent. - Aquestos establiments, si havien resultat damnificats en les inundacions de 1982, ho acreditaran mitjan<;ant certificacio municipal. 3. Per a aquells establiments no acollits al Consorci de Compensacio d'Assegurances, Declaracio jurada de: - No haver soHicitat indemnitzacio al Consorci de Compensacio d'Assegurances. Artic/e 4 EIs Ajuntaments respectius examinaran, amb l'assessorament previ tecnic i que corresponga, i a traves d'una comissio revisora nomenada a l'efecte, les soHicituds presentades i els danys declarats i les traslladaran juntament amb els informes emesos als Serveis Territorials de Comen; i de Turisme corresponents, en el termini de deu dies com a maxim con posterioridad a la presentacio de dicha solicitud por el interesado. En els informes esmentats haura de constar la conformitat de l'Ajuntament amb els danys declarats o en cas contrari la quantificacio que aquest en fa<;a. Artic/e 5 El termini de presentacio de soHicituds sera d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la present Ordre. Les soHicituds referides a establiments acollits al Consorci 894 1988 02 24 DOGV - Num. 770 Ide Compensacio d'Assegurances hauran d'aportar l'acta de reconeixement pericial, en cas de no disposar-ne en el moment de la so!'!icitud, dins deIs quinze dies seguents a la data d'expedicio de I'acta. Artic/e 6 Les Direccions Generals corresponents, una vegada estudiades les soHicituds presentades, resoldran sobre la concessio de les subvencions que estableix aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre viginl el mateix dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 12 de febrer de 1988. El Conseller d'Industria, Comerc i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE ANNEX 1 En/Na/N' . . .............. amb DNI domicili .............. carrer nO . . ., tel ................. en nom propilrepresentacio de. . .... amb DNl/NIF. EXPOSA: Que assabentat de l'Ordre de 12 de febrer de 1988 de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme per la qual s'estableixen subvencions als establiments comercials i turistics damnificats. Que en I'establiment comercial/turistic situat en la localitat .... CP. . .. carrer. . nO. ., tel . . ..... dedicat a .  . .del qual es titular/representant legal, ha tingut els danys que a continuacio es detallen: DANYS: - Existencies: Producte Contingut per unitat (grs. litres, Nombre metres, etc.) d'unitats Suma total de pessetes. - Mobiliari i bens: Descripcio, nombre i caracteristiques Suma total de pessetes. - Maquinaria, instal'lacions i utillatge: Descripcio, nombre i caracteristiques Suma total de pessetes. - Vehicles d'us exclusivament empresarial. Total pessetes Descripcio, nombre i caracteristiques (Model, Marca, Matricula). DOGV - Num. 770 1988 02 24 895 ISuma total de pessetes . TOTAL DE PESSETES i perque aixi conste declare sota la meua responsabilitat que son certes les dades anteriorment exposades, i soHicite en temps i forma per la present, acollir-me a les subvencions esmentades i que en cas de resolucio favorable es fae;a I'ingres de la quantia concedida en el compte numero ........ ......... Titular -de I'entitat ......... , a ...... ... de ..... .. .. de 198. Signatura. (-) Cal que figure a nom del titular de I'estabiment. lL-LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE COMER<; CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME. IL-LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE TURISME CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME A EMPLENAR PER I.;AJUNTAMENT En/Na/N' Secretari de I'Ajuntament de . CERTIFIQUE: Que la Comissio revisora d'aquest Ajuntament, reunida en da-ta . . .... considera que la declaracio anteriorment exposada: SI que s'ajusta als danys als tinguts en I'establiment s'esmenta en la present s o l*l i c i t u d .  Signatura. NO s'ajusta danys tinguts en I'establiment s'esmenta en la present soHicitud i que la valoracio real s'estima en . . . . .  pessetes. Signatura. DECLARACIO DE LA PERSONA INTERESSADA En/Na/N' ..................... . , amb DNI . domicili ...... . . .......... carrer . . .. . .... no . tel .. ................... . . . ..... ....... en nom propilrepresentacio de amb DNIINIF ....................... , en relacio amb l'establiment comercial/turistic situat a ....... carrer . D'acord amb I'Ordre de 12 de febrer de 1988 de la Conselleria d'lndustria, Comere; i Turisme. Declara sota responsabilitat seua: (1) ..... .. a .. . .... de .. . ... . de 198. Signatura. (1) Transcriviu el que corresponga, 1. Que no ha soHicitat indemnitzacio del Consorci de Compensacio d'Assegurances relativa als danys tinguts. 2. Que no ha soHicitat ni percebut ajudes economiques d'altres Administracions Publiques en relacio amb els danys tinguts. 3. Que ha soHicitat o percebut exclusivament les ajudes seguents: Organisme. Quantia soHicitada o percebuda
