* DOGV - Num. 952 1988 11 28 6299 2. Llocs de treball convocats que han quedat deserts: Lloc de treball num. 9114. Cap de Seccio del Servei d'!mmunohematologia. Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. OPOSICIONS I CONCURSOS 1922 RESOLUCIO de 10 de novembre de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es fa publica la data de celebracio del sorteig de les Comissions dictaminadores del Concurs de Trasllats de Cossos i Escales de funcionaris docents que imparteixen Ensenyaments Mitjans i Idiomes. [88/3562) Convocat Concurs de Trasllats entre Catedratics Numeraris i Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Catedratics i Professores Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes per Ordre de 28 d'octubre de 1988, i per tal de determinar la composicio de les Comissions dictaminadores que hauran de valorar els merits ressenyats en els apartats 3.2, 3.3, 3.4, 3.5, 3.7,3.8 i 3.9 del barem de puntuacions, aquesta Direccio General ha resolt que la celebracio del sorteig per a determinar la composicio de les Comissions esmentades tinga 1I0c el dia 30 de novembre de 1988 a les 9 del mati a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Si en el sorteig resulten designats professors que han presentat soHicitud de participacio en el Concurs de Trasllats, es designara el professor seguent de I'escalafo que no hi participe. Valencia, 10 de novembre de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 1923 RESOLUCIO de 10 de novembre de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es designen les Comissions dictaminadores per a I'avaluacio deis merits que al* leguen els participants en el Concurs de TraslIats de Cossos de Funcionaris Docents que imparteixen Ensenyaments Mitjans, Artistics i Idiomes. [88/3563) Amb I'objecte de donar compliment a la base dotze del Concurs de Trasllats de Cossos de funcionaris docents que imparteixen Ensenyaments MItjans, Artistics i Idiomes, convocat por Ordre de 28 d'octubre de 1988 (DOGV de 8 de novembre) i a I'efecte de I'avaluacio deis merits deis Cossos que posteriorment s'indiquen, he resolt: Primer. La designacio d'onze Comissions dictaminadores per al Cos de Catedratics Numeraris i tretze Comissions per al Cos de Professors Agregats de Batxillerat per cada una de les assignatures seguents: Ciencies Naturals, Dibuix, Filo-I 6300 1988 11 28 DOGV - Num. 952 -sofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, Llengua i Literatura, Matematiques, Valencia, Educacio Fisica, Musica i, conjuntament Llati i Grec. Segon. Per a I'avaluacio deis merits del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, cada una de les Comissions de les assignatures de Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, Frances, Geografia i Historia, Angles, Llengua i Literatura, Matematiques i Valencia, la formaran els membres seguents: - Un President, que el nomenara la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre funcionaris del Cos d'lnspectors al servei de l'Administracio educativa, Inspectors d'Educacio, o Catedratics Numeraris de Batxillerat de I'assignatura a la qual fa referencia el concurso - Dos Vocals pertanyents al Cos de Catedrltics Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig entre els Catedratics en actiu de I'assignatura corresponent. En les assignatures de Grec i de Llati hi haura una unica Comissio, que la formaran els membres seguents: - Un President, que el nomen ara la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre funcionaris del Cos d'lnspectors al servei de I'Administracio Educativa, Inspectors d'Educacio, o Catedratics Numeraris de Batxillerat, corresponents a una de les assignatures referides. - Dos Vocals pertanyents al Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig entre el Catedratics en actiu, corresponent cada un a cada una de les assignatures esmentades. Hi actuara com a Secretari per a cada una de les Comissions nomenades el funcionari que designe la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Tercer. Per a I'avaluacio deis merits del Cos de Professors Agregats, cada una de les Comissions de les assignatures de Ciencies Naturals, Dibuix, Filosofia, Fisica i Quimica, frances, Geografia i Historia, Angles, Llengua i Literatura, Matematiques, Valencia, Educacio Fisica i Musica la formaran els seguents membres: - Un President, que sera el mateix que compon la Comissio dictaminadora per a I'avaluacio deis merits del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, tret de les assignaturcs d'Educacio Fisica i Musica, els Presidents de les quals els nomenara la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre funcionaris deis Cossos d'lnspectors al servei de l'Administracio Educativa, d'lnspectors d'Educacio o de Catedratics Numeraris de Batxillerat. - Dos Vocals pertanyents al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig entre els Professors Agregats en situacio d'actiu corresponents a l'asignatura que compon cada Comissio. En les assignatures de Grec i de Llati es formara una unica Comissio, que la formaran els membres seguent: - Un President, que sera el mateix que compon la Comissio dictaminadora per a l'avaluacio deis merits del Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat. - Dos Vocals, pertanyents al Cos de Professors Agregats Numeraris de Batxillerat, designats per sorteig entre els Professors Agregats en situacio d'actiu, corresponent cada un a cada una de les assignatures esmentades. Hi actuara com a Secretari, per a cada una de les Comissions nomenades el funcionari que designe la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Quart. Per a les Catedres i Agregacions de Batxillerat de les assignatures d'Alemany i d'Italia i tambe els Catedratics d'lnstitut de Batxillerat: Psicolegs destinats al Complex Edu-* DOGV - Num. 952 1988 11 28 6301 catiu de Cheste , la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el seu moment, nomenara les Comissions Dictaminadores que calien si es presentava algun concursant. Cinque. Pel que fa al Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial es designen vuit Comissions dictaminadores corresponents als seguents grups d'assignatures: Comissio Num. 1.- Assignatures: Llengua Espanyola, Formacio Humanistica i Musica. Comissio Num. 2.- Assignatures: Frances, Angles i Valencia. Comissio Num. 3.- Assignatures: Matematiques, Fisica i Quimica, Ciencies Naturals, Tecnologia Agraria, Tecnologia Textil, Tecnologia de la Pell i Tecnologia Quimica. Comissio Num. 4.- Assignatures: Dibuix i Teoria del Dibuix i Tecnologia de Delineacio. Comissio Num. 5.- Assignatures: Formacio Empresarial, Tecnologia Administrativa i Comercial i Tecnologia d'lnformatica de Gestio. Comissio Num. 6.- Assignatures: Tecnologia del Metall, Tecnologia d'Automocio i Tecnologia de la Fusta. Comissio Num. 7.- Assignatures: Tecnologia Electrica, Tecnologia Electronica, i Tecnologia d'lmatge i So. Comissio Num. 8.- Assignatures: Tecnologia Sanitaria, Tecnologia de Perruqueria i Estetica i Tecnologia d'Hostaleria i Turisme. Sise. Formaran cada una de les Comissions els membres seguents: - Un President, que el nomen ara la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre Inspectors d'Educacio Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial. - Quatre Vocals, tots ells Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial designats per sorteig entre els Professors en actiu corresponents a les assignatures de cada Comissio. Hi actuara com a Secretari per a cada una de les Comissions nomenades, el funcionari que designe la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Sete. Per als Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial: Educadors destinats al Complex Educatiu de Cheste, la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el seu moment, nomenara la Comissio Dictaminadora que caIga si es presentava algun concursant. Vuite. Pel que fa al Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, es designen quatre Comissions dictaminadores corresponents als seguents grups d'assignatures: Comissio Num. 1.- Assignatures: Practiques Administratives i Comercials, Practiques d'Informatica de Gestio. Comissio Num. 2.- Assignatures: Practiques de Fusta, Practiques de Metall, Practiques d'Automocio, Practiques de Delineacio, Practiques Textils, Practiques Pell. Comissio Num. 3.- Assignatures: Practiques d'Electricitat, Practiques d'Electronica, Practiques d'Imatge i So. Comissio Num. 4.- Assignatures: Practiques Sanitaries, Practiques de Perruqueria i Estetica, Practiques d'Hostaleria i Turisme, Practiques Agraries, Practiques de Quimica, Practiques de Moda i Confeccio. Nove. Formaran cada Comissio els membres seguents: - Un President, que el nomenara la Direccio General de Regim Economic i de Personal entre Inspectors d'Educacio, Professors Numeraris o Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial. * 6302 1988 11 28 DOGV - Num. 952 -- Quatre vocals, tots ells Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial designats per sorteig entre els Professors en actiu de les assignatures de cada Comissio. Hi actuara com a Secretari per a cada Comissio de les esmentades, el funcionari que designe la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Deu. Per als Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial: activitats, destinats al complex educatiu de Cheste, la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el seu moment, nomenara la Comissio Dictaminadora que caIga si es presentava algun concursant. Onze. Pel que fa als Cossos d'Escoles Oficials d'Idiomes, Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, i Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, la Direccio General de Regim Economic i de Personal nomen ara, en el seu moment, les Comissions dictaminadores que calguen o, si s'escau, d'acord amb el segon paragraf de la Base dotzena, portaran a terme les baremacions corresponents les Comissions dictaminadores que amb identic moti u haura constitui't el Ministeri d'Educacio i Ciencia. Dotze. Tots els membres de les respectives Comissions se* ran funcionaris que tindran la seua destinacio definitiva en la Generalitat Valenciana, i que no participaran en les respectives convocatories de Concurs de Trasllats. Tretze. D'acord amb els criteris pels quals s'ha designat la Comissio dictaminadora, es podra nomenar President, Secretari i Vocals suplents. Catorze. EIs membres de la Comissio es troben subjectes a les incompatibilitats establertes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Quinze. Contra aquesta Resolucio que no posa fi a la via administrativa, els interessats podran interposar Recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacion i Ciencia en el termini de quinze dies a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 10 de novembre de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 1924 CON VOCATORIA 177/88, de 28 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs, i subsidiariament oposicio, per a la provisio d'una vacant a la Presidimcia de la Generalitat Valenciana. [88/34221 D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 3 1  de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives. Podran participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial, al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions PUbliques que complesquen els requisits establerts a la convocatoria.
