1340 1988 03 21 DOGV - Num. 788 -pIar, a un unic efecte, se n'acorda la transmisio als afiliats deIs co!-lectius representats, i resten facultats els Presidents de les dues Associacions signants, amb caracter indistint i solidari, per a efectuar tots els tramits necessaris davant deIs organismes competents, Direccio General de Treball, inclusivament, Conselleria de la Generalitat Valenciana i d'altres Centres Oficials, per a la publicacio en el Butlleti Oficial de [,Estat i en el de la Comunitat Valenciana, i per a registrarla on corresponga. 1, en prova de conformitat, signen l'Acta tots els qui hi concorren i s'ala la sessio a les 21,15 hores del mateix dia. 401 RESOLUCIO de 18 de gener de 1988, de la Direccio General de Treba//, per la qual s'ordena el Registre, el Diposit i la publicacio de l'Acord sobre Revisio Salarial del Conveni CoNectiu de treball de l'Empresa Apinsa Levante, SAo [88/0732] V ist el text de l'Acord adoptat per la Comissio Mixta del Conveni CoHectiu de Treball de l'Empresa Laboratoris Apinsa Levante, SA, presentat davant d'aquesta Direccio General en data 5 de gener de 1988, subscrit per la representacio deIs treballadors i de l'Empresa, en data 24 de desembre de 1987, sobre prorroga del Conveni per un termini de tres anys i revisio deIs quadres Salarials per als anys 1988, 1989 i 1990, i de conformitat amb el que disposen I'artic\e 90.2 i 3 de la L1ei 8/1980, de 10 de mar<;, els artic\es 1 i 2 del Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, i segons que preveu el RD 1405/1982, de 29 de desembre, aquesta Direccio General de Treball acorda: Primer. Ordenar la inscripcio de l'Acord esmentat en el Registre de Convenis CoHectius de Treball d'aquesta Direccio General, i dipositar-Io, amb notificacio a la Comissio Mixta. Segon. Disposar-ne la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de gener de 1988. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. ACTA DE LA REUNIO DE LA COMISSIO MIXTA DEL CONVENI COL.LECT lU DE T REBALL DE L'EMPRESA LABORATORIS APINSA LEVANT E, SA A Paterna, a vint-i-quatre de desembre de mil nou-cents vuitantaset, es reuneixen als local s de l'Empresa, la Comissio Mixta que preve I'article 73 del Conveni Col'lectiu de Treball de l'Empresa Laboratoris Apinsa Levante, SAo Integren la Comissio Mixta: Per la representacio empresarial el Sr. Julian Tejada Moreno, Gerent de l'Empresa; i per la representacio obrera, els senyors Miguel Fuster Benet, (Delegat de Pesonal), Matias Zaragoza Gomez i Moises Valero Fernandez. La Comissio Mixta per unanimitat, acorda: 1. Prorrogar el Text del Conveni esmentat per un termini de tres anys, amb les modificacions que s'assenyalen seguidament. 2. Els quadres salarial s vigents en el Conveni i amb efectes de 1'1 de gener de cada un deis anys 1988, 1989 i 1990, es revisaran, incrementant-los per a totes les categories en el percentatge en que augmente l'lndex de Preus al Consum, durant I'any anterior, mes dos punts. El mateix augment experimentara el Plus de Transport, Toxicitat i Dietes. 3. Modificar I'article 57 del Conveni, en el sentit que la jornada normal per al personal administratiu sera de dilluns a divendres de 8'30 hores a 14 hores i de 15 hores a 17'30 hores; es mante la jornada intensiva per a aquest Grup des del dia 16 de juny fins al 15 de setembre, aixi com la jornada del conveni per als restants Grups. Durant la jornada del mati, tot el personal tindra dret a un descans DOGV - Num. 788 1988 03 21 1341 -de mitja hora (entrepa), que es considerara com a temps efectivament treballat. 4. Modificar I'article 59 del Conveni en el sentit que les vacacions es gaudiran al llarg de tot I'any, llevat del personal del Grup d'Aplicacio, el qual no podra gaudir-Ies del dia 16 de juny al 15 de setembre. 5. SoHicitar la inscripci6 del Conveni en el Registre de Convenis Col*lectius, dipositar-Io en el Servei de Mediacio, Arbitratge i Conciliacio i la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [88/0739] Jose Antonio Reyes Bernal ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra Resolucio de data 7 de juliol de 1987, notificada el 14 de setembre de 1987, per la qual es denega el recurs de reposicio interposat contra l'acte administratiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia), notificat el 29 d'octubre de 1985; el qual ha quedat registrat al num. 1533 de 1987. Cosa que fem publica per tal d'empla<,:ar les persones que, d'acord amb l'artide 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 8 de mar<,: de 1988. - El Secretario JU TJAT MILITAR EVENTUAL ANUL*LAClO DE REQUISITORIA [88/0733] Queda nuHa i sense valor la Requisitoria publicada en el Diari Oficial de la Marina num. 289, de 21 de desembre de 1974, en el Butlleti Oficial de la Provincia de Valencia, de data 19 de desembre de 1974, i en el Butlleti Oficial de la Provincia de Barcelona, de data 19 de desembre de 1974 i num. 303, per la qual es cridava Jose Belenguer Serrano, fill de Jose i Amparo, nascut el dia 5 de febrer de 1948 a Torrent (Valencia), inculpat en la causa num. 36/74, per presumpte delicte de Desercio Mercant, per tal com hi ha recaigut sobreseiment definitiu en haver-se extingit la responsabilitat criminal per prescripcio del delicte perseguit. Cartagena, 4 de mar<,: de 1988. - El T inent auditor, Jutge togat militar eventual: Jose Balsalobre Martinez.
