4810 1988 09 19 DOGV - Num. 904 RESOLUCIO de 8 de setembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es publica la llista definitiva deis aspirants que han superat l' oposicio lliure per a cobrir, en regim laboral, lIocs en la Conselleria d' Agricultura i Pesca. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA Pago 4819 Pag.4820 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la G-:;; ralitat. Cavallers, 2 46oo1-Valencia I UIARI ODE LA GENERALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46OO8-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1454 ORDRE de 9 de setembre de 1988, de la Conselleria de Saniat i Consum, per la qual s'efectuen diverses delegacions de funcions en organs del Servei Valencia de Salut en relacio amb els funcionaris tecnics de I'Estat al servei de la Sanitat Local. [88/2654] Ates que ha estat promulgat el Decret 129/88, de 16 d'agos\. de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina I'adscripcio al Servei Valencia de Salut de les funcions i els serveis deis Funcionaris Tecnics de I'Estat al Servei de la Sanitat Local, i tenint en compte les multiples situacions administratives que poden donar-se en cadascuna de les diverses places del funcionaris, juntament amb la peremptoria necessitat d'atendre els serveis amb la maxima celeritat, tot aixo requereix l'establiment d'un sistema de gestio administrativa summament agilitzada que regule facultats i atribucions conferides als Delegats del Servei Valencia de Salut. Per aixo, a I'empara del. que disposa l'article 68 de la Liei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Una vegada autoritzades, en virtut deis actes corresponents o les resolucions deis organs competents, les diverses modificacions que caiga practicar en les nomines deis Funcionaris DOGV - Num. 904 1988 09 19 4811 Tecnics de l'Estat al servei de la Sanitat Local, per delegacio del President del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, els Delegats d'aquest Organisme a Alacant, Castelio i Valencia, respecte del personal abans referit adscrit als seus ambits territorials respectius, exercitaran les fases de tramitacio que calguen per a I'autoritzacio, la disposicio, liquidacio i proposta de pagaments de les des peses del Capitol I del Pressupost relatiu als susdits funcionaris. Artic/e segon Un. En relacio amb els funcionaris als quals hom aHudeix en I'article anterior, per delegacio del Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, aixi com del Director del Servei Valencia de Salut, els Delegats d'aquest Organisme exercitaran tambe aquestes atribucions: a) El nomenament i cessament de funcionaris interins per a l'exercici de vacants, aixi com la facultat d'acordar acumulacions amb caracter transitori al titular d'un altre lloc de treball, i assignar substituts durant els periodes en que un lloc de treball no siga exercit per qui I'ocupe, d'acord amb el que estableix el Decret 2120/1971, de 13 d'agost, i donant-ne compte, a I'efecte de control i registre, a la Secretaria General de la Conselleria. b) Les declaracions de jubilacio fon;:osa per edat. c) Les declaracions d'excedencia fon;osa, aixi com de la voluntaria per atencio d'un fill o per interes particular. d) Els reconeixements de triennis i d'antiguitat. e) Els reingressos al Servei Actiu del personal que dispose de reserva de plaa. f) El control de I'horari i de I'assistencia d'acord amb la normativa en vigor. g) La concessio de les vacances aixi com els permisos i les llicencies motivades per la realitzacio de funcions sindicals, per atencio a fills menors de nou mesas, per malaltia, per matrimoni i embaras, per estudis i per assumptes propis, aixi com la disminucio de jornada per guarda legal a la qual es refereix l'article 30.1 de la Llei 30/1984. h) La imposicio de sancions per falta lleu i la proposta d'instruccio d'expedients disciplinaris per falta greu o molt greu. i) I..:extensio de diligencies, inclusivament les de presa de possessio, d'incorporacio o de cessament, aixi com l'emissio de certificats i d'informes i la realitzacio d'aquells altres actes de gestio i administracio ordinaria, i tots aquells de tramit que li siguen soHicitats per organs superiors. Dos. En aquells suposits no regulats en I'apartat anterior, hi sera d'aplicacio la distribucio de competencies establerta en el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, aprovat per Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, d'acord amb la delegacio d'atribucions efectuada per l'Ordre de 9 de maig de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Artic/e tercer Es deleguen en relacio amb les funcions i els serveis corresponents als Funcionaris Tecnics de l'Estat al servei de la Sanitat Local, en els Delegats del Servei Valencia de Salut, les atribucions que s'expressen a continuacio per a I'exercici de les seues competencies, i que afecten a credits deis Capitols 11 i VI del Pressupost de la Generalitat Valenciana: a) I..:exercici de les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa d'obres, serveis i subministraments per imports de fins a cinquanta milions de pessetes, dins els limits legals i pressupostaris. 4812 1988 09 19 DOGV - Num. 904 En les funcions delegad es es troben implicites totes les facultats que la LIei de Contractes de l'Estat i el Reglament d'aquesta atribueixen a l'organ de contractacio. b) Vautoritzacio, la disposicio de les des peses, i llurs propostes de pagament, originades a consequencia deIs expedients de contractacio a que fa referencia l'apartat anterior, i les anuHacions corresponents, i la firma de tots aquells documents que calguen per comptabilitzar-les. c) Vautoritzacio i la disposicio de les altres despeses del Capitol 11 del Pressupost Ordinari corresponent i les seues propostes de pagament, aixi com la firma de tots aquells documents que s'originen com a consequencia d'aquests actes, fins a l'import esmentat en l'apartat a). Artic/e quart En les resolucions i els actes que s'adopten en virtut del que preveu aquesta Ordre, s'hi fara constar expressament que es dicten fent us de les facultats delegades, i tals actes posaran fi a la via administrativa en els mateixos casos i terminis que correspondrien a l'actuacio de l'engan delegant. Artic/e cinque Els recursos de reposicio presentats contra els actes dictats en virtut de les delegacions contingudes en els articles precedents seran resolts al seu torn per I'organ delegat que dicta l'acte objecte de recurso Artic/e sise Les delegacions d'atribucions aprovades mitjanc;ant la present Ordre s'entenen sense perjudici de les facultats de I'organ delegant per a advocar el coneixement i la resolucio deIs afers que considere oportuns, i es podra aixi mateix revocar la delegacio en qualsevol moment, conformement amb l'establert en l'article 68.5 de la LIei de Govern Valencia. DISPOSICIO ADDICIONAL En cas de vacant, absencia o malaltia deIs titulars deIs organs en que s'efectuen les delegacions, les facultats que aquestes comprenen seran exercides pels organs als quals en aqueixes circumstancies corresponga la substitucio reglamentaria. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogada l'Ordre de 28 de gener de 1985, de la Conselleria de Sanitat, Seguretat Social i Treball, per la qual es deleguen determinades atribucions en els Delegats Territorials de Salut, en relacio amb els Cossos de Funcionaris Tecnics de l'Estat al servei de la Sanitat Local. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de setembre de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SAL A
