I 1206 1988 03 14 DOGV - Num. 783 -Artide quart Les subvencions per a la realitzacio de les activitats anteriors podran arribar-ne al 80070 del cost, sempre que no superen en conjunt la xifra de 4 milions de pessetes per entitat. Artide cinque Les entitats que vulguen acollir-se a les subvencions que estableix aquesta Ordre, hauran de presentar, abans del 30 d'abril de 1988, a la Conselleria d'AgricuItura i Pesca, la inst<'mcia de sol*licitud, junt amb els documents seguents: - Pla de la millora que es preten de dur a terme, tot indicant-ne els costs i les possibilitats de finan<;ament. - Documents que acrediten que les cooperatives han cornplert amb les seues obligacions fiscal s i amb la Seguretat Social. Artide sise Per tal de justificar degudament les subvencions concedides, les cooperatives beneficiiuies hauran d'acreditar: - Justificants de les des peses ocasionades per la realitzacio de les activitats esmentades en I'article tercer. - Memoria sobre l'estat del Pla de millora establert i els objectius assolits. Artide sete Despres de presentar la documentacio i els justificants exigits, la subvencio aprovada, objecte de la present Ordre, sera feta efectiva amb carrec als credis per a transferencies de capital del Programa de l' lnstitut de Cooperativisme Agrari Valencia, contingut en l'Estat de Despeses per a 1988 del Pressupost de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1988. 359 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 8 de febrer de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen ajudes per a la prom ocio, constitucio i consolidacio de cooperatives agraries i societats agraries de transformacio, produccio o comercialitzacio. [88/0660J El Decret 198/1985, de 23 desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, disposa I'aprovacio de diverses actuacions conduents a la modernItzacio del sector agrari valencia. La cooperativa i la societat agraria de transformacio (SAT), son models d'empresa que s'adapten a les caracteristiques de produccio del sector agrario Com a formula d'associacio, permeten de conjuminar els esfor<;os individuals deIs agricuItors i aconseguir aixi un desenvolupament economic major del sector i una millora en la condicio particular deis DOGV - Num. 783 1988 03 14 1207 -seus components. D'altra banda, pot proporcionar una important via de so lucio per a la creacio de 1I0cs de treball, amb les conseguents repercussions que aquest fet genera a nivell nacional. Pero aquestes entitats no constitueixen tan sois una formula economica que genera benestar i riquesa, sino que responen tambe a un model social de convivencia, fomenten la solidaritat, l'organitzacio i la participacio democnltica de tots en les decisions de l'entitat i contribueixen a la formacio social i cultural deis seu s components. El foment del cooperativisme com a formula que reporta avantatges innumerables no es sois una aspiracio, sino tambe un imperatiu consagrat expressament a la nostra Constitucio. Conscients d'aquests avantatges i de la necessitat de fomentar el cooperativisme agrari a la nostra Comunitat Valenciana, tant per les repercussions economiques com per les socials, i fent us de les facultats que la Disposicio Final Primera del Decret 198/1985, de 23 de desembre, m'atribueix, ORDENE: Artic/e primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca, anuncia la concessio de subvencions per a la promocio i consolidacio d'entitats associatives agraries de primer grau de produccio o comercialitzacio. En la concessio d'aquestes ajudes tindran preferencia les cooperatives de treball associat de produccio agricola, les cooperatives de produccio o comercialitzacio de bestiar i les agrupacions, sense personalitat juridica, l'objecte de les quals siga el treball en comu per a la produccio agricola i la cria o comercialitzacio de bestiar. Promocio d'entitats associatives agraries Artic/e segon Podran ser beneficiaris de les ajudes que concedeix aquesta Ordre, les agrupacions sense personalitat juridica que realitzen l'activitat a la Comunitat Valenciana i que es dediquen a activitats agraries, ramaderes o forestals. Article tercer Les activitats objecte de subvencio aniran dirigides a l'estudi de les possibilitats d'associacio i, en concret, seran subvencionades en una quantia maxima d'un milio de pessetes per grup: a) Fins el IOO!IJo del cost, les activitats de caracter formatiu que s'organitzen, els estudis de mercat i les analisis de viabilitat que es realitzen. b) Seran subvencionades fins el 50!IJo del cost, les des peses de constitucio d'una cooperativa del camp, de trebal! associat de produccio agraria, o d'una societat agraria de transformacio, i les des peses d'arrendament de terres, magatzems i instaHacions que siguen essencials per a la realitzacio de I'activitat economica objecte del grupo Artic/e quart Les ajude establertes en l'article anterior tindran vigencia un any. Artic/e cinque Per a la concessio de les ajudes establertes en I'article tercer, les agrupacions hauran de presentar, junt amb la sol*licitud en que s'especificara la quantia de la subvencio que se sol*licita: - Relacio del nombre de socis que la constitueixen. - Pla d'actuacio, on indicaran els objectius que perseguei-1208 1988 03 14 DOGV - Num. 783 -xen, la destinacio dels bens arrendats i la conveniencia de realitzar les susdites activitats per tal de formalitzar una societat. Consolidacio d'entitats agraries Artic/e sise Podran ser beneficiaris de les ajudes que concedeix aquesta Ordre les cooperatives agraries, SAT i cooperatives de treball associat de produccio agricola, constitu"ides legalment. Artic/e sete Les activitats objecte de subvencio aniran orientades a la consolidacio de les susdites societats, i, en concret, seran subvencionades amb un maxim de dos milions de pessetes per entitat i any: a) Fins un IOO!1Jo del cost: - Activitats formatives per als socis i empleats de les sus-dites entitats. - Estudis de mercat i analisis de viabilitat. b) Fins un iS<J7o del cost: - Arrendaments de terres, magatzems i instaHacions que siguen essencials per a la realitzacio de l'activitat economica objecte de la societat. - Despeses de gestio necessaries per a consolidar I'entitat. - Adquisicio d'equips tecnics i administratius. - Les actuacions dirigides a iniciar una activitat comer-cial relacionada amb I'activitat productiva objecte social de I'entitat (integracio en cooperatives de comercializacio, contractacio de gerents ... ). c) Fins quatre punts de I'interes produit pels credits obtinguts per les entitats de treball associat per a la inversio en capital fix ilo circulant. Artic/e vuite Les ajudes establertes en l'artide anterior tindran una vigencia de dos anys. Artic/e nove Per a la concessio de les ajudes establertes en I'artide sete, les societats hauran de presentar, junt amb la sol'licitud en que especificaran la quantia de la subvencio que soHiciten: - Fotocopia compulsada pel Registre de Cooperatives de la diligencia d'inscripcio de l'entitat i de la SAT. - Pla d'actuacio, on s'indicaran els objectius proposats, els realitzats i la destinacio deis bens arrendats. Artic/e deu Per a la justificacio oportuna de les subvencions concedides, de cara a la promocio o consolidacio d'aquestes agrupacions, els beneficiaris hauran de presentar els justificants que acrediten la realitzacio de les activitats i el cost, despres del pagament de les susdites subvencions. Igualment, les entitats soHicitants, hauran de presentar la justificacio del pagament de llurs obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. Artic/e onze Despres de presentar la documentacio i els justificants exigits, la subvencio aprovada, objecte d'aquesta Ordre, es fara efectiva amb carrec als credits per a transferencies de capital, del Programa de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, contingut a I'Estat de les Despeses per a 1988. DOGV - Num. 783 1988 03 14 1209 -DISPOSIClo DEROGATORIA En entrar en vigor aquesta Ordre quedara derogada 1'0rdre de 2 de mare; de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen subvencions per a la promocio, constitucio i consolidacio de cooperatives agraries i societats agraries de transformacio, produccio o comercialitzacio. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1988. 360 El Conseller d'Agri.:ultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 8 de febrer de /988, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen, mitjan{'ant I'/nstitut de Cooperativisme Agrari Valencia, subvencions per a mil/orar la formacio i la capacitacio professional del personal dependent de les cooperatives i de les SAT de la COll1unifat Valenciana. [88/066IJ El Decret 198/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, disposa I'aprovacio de diverses actuacions conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia. Aquesta modernitzacio necessaria no pot ser duta a terme si les cooperatives i les SAT, que son un deis instruments mes idonis per a aconseguir-Ia, no disposen d'una eficacia empresarial i societaria adequada. Amb aquesta motiu, la Conselleria d'Agricultura i Pesca, considera d'interes summe el foment de I'organitzacio i el desenvolupament per part de les cooperatives i les SAT de plans de formacio i la realitzacio d'activitats orientades a una preparacio tecnica, administrativa i gerencial adequada del personal que en depen. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb el que estableix la Disposicio Final Primera del Decret 198/1985, de 23 de desembre, ORDENE: Arficle primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca fomentara la professionalitzacio del personal de les cooperatives agraries, SAT i cooperatives de treball associat de produccio agraria de la Comunitat Valenciana, mitjane;ant les ajudes tecniques i economiques per a la formacio cooperativa deis socis i del personal que en depen, en les materies d'interes cooperatiu que s'estableixen en aquesta Ordre. Article segon La Conselleria d'Agricultura i Pesca subvencionara la realitzacio d'activitats de formacio del personal de les cooperatives i de les SAT. Amb aquest efecte s'entendra per personal de la cooperativa, tant els socis i els seu s fills, com aquells qui mantinguen algun tipus de relacio laboral amb aquesta.
