* DOGV - Num. 854 1988 06 27 3371 -ANNEX Valencia, d de 1988. Honorable Sr. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana i en compliment del que disposa la L1ei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat, i en virtut del Decret 81/1988, de 20 de juny, del Con,e11 de la Generalitat Valenciana, avala un eredit de 2.500 miliom de pessetes per una quantia de 1.439.530.189 pessetes de principal, concedit pel Banc de Credit Local d'EsJ:,anya a la Fira Mostrari Internacional de Valencia, en substitucio d'un aval per 1.500 milions de pessetes atorgat per la Caixa d'Estalvis de Valencia. Les condicions financeres de I'operacio crediticia son les que estableix el Decret 22/1987, de 2 de marl,:, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedia a l'Entitat prestataria un aval de la Generalita!. Les condicions restants son les que tot seguit s'assenyalen: 1. Aquest aval anira destinat a substituir un altre aval l'objectiu del qual era el finanl,:ament de les despeses d'execucio de les obres i instal'lacions del projecte del Pavello N ord B de la Fira Mostrari Internacional de Valencia. 2. Aquest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deis interessos fins a un termini d'onze anys a partir de la formalit!acio. 3. Les subvencions que la Generalitat Valenciana aporte a la Institucio Firal hauran d'abonar-se en el compte corrent que aquesta mante en el Banc de Credit Local d'bpanya, el qunl haura d'aplicarles al pagament de la carrega financera anual i a amortitzacions avanI,:ades derivades del prestec, de tal manera que es minimitzen les carregues financeres futures. import d'aquest aval i del concedit anteriorment per la Generalitat Valenciana com a cobertura d'aquesta operacio de credit, aniran reduint-se per I'aplicacio optima de les subvencions per part del Bane. 4. La concessio d'aquest aval suposn el compromI.' formal de l'Entitat prestadora d'emiar a la Conselleria d'E,conomia i Hisenda copia del contracte de I'operacio de credit garantida, i certificacio de la disposicio per part del prestatari, i d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb l'Entita!. 5. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'Entitat prestadora del reintegrament de les quantitats garantides, I'amortitzacio del principal i eh interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per pan de I'Entitat a\alada, i sense renunciar al benefici d'excussio n:collit cn I'article 1830 del Codi Civil. El Comdler d'Ecollomia i Hi,enda. ANTONI HI RLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1048 DECRET 82//988, de 20 de juny, del Consell de la Ceneralitat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament de Crau Elemental el Centre <<Centre d'Estudis Musicals d'Onda>> (Castello). [!WI899] Segons que disposen la Llei Orgimica reguladora del dret a l'educacio, i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis Centres No Oficials d'Ensenyaments Artistics, fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i vist l'expedient incoat pel President de la Sociedad Musical Santa Cecilia d'Onda (Castello), en el qual se sol'licita la classificacio del Centre d'Estudis Musicals d'aquesta ciutat com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental, a proposta del * 3372 1988 06 27 DOGV - Num. 854 -Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 20 de juny de 1988, DECRETE: Artic/e unic Es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental, perque impartesca les assignatures de <<Solfeig i Teoria de la Musica fins a14t. curs>>, <<Conjunt Coral>>, <<Guitarra>>, <<Oboe>>, <<Clarinet>>, <<Saxofo>>, <<Trompa>>, <<Trompeta i similars>> i <<Trombo i similars>>, el Centre <<Centre d'Estudis Musicals d'Onda>>, situat en aquesta ciutat, a la Plaa San Cristobal, 21, que quedara adscrit al Conservatori Professional de Musica de Castello per tal de formalitzar la matricula i els examens de final de grau. DISPOSICIONS FI NALS Primera Es facultat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions necessaries per al desplegament i I'execucio del present Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1988. El Pre,ident de la Generalitat, .lOAN LER:\IA I BLASCO El Con.,dler de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN 1049 DECRET 83/1988, de 20 de juny, del Consell de la Generalita! Valenciana, pel qual es c/assifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental el Centre <<Escuela de Musica de Altea>> (Alicante). [88/18981 Segons que disposen la L1ei Organica reguladora del dret a I'educacio i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis Centres No Oficials d'Ensenyaments Artistics, fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i vist l'expedient incoat pel Sr. AlcaldePresident de 1'!Hm. Ajuntament d'Altea, en que sol, licita la classificacio de l'Escola de Musica d'aquesta ciutat com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del COllsell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 20 de juny de 1988, DECRETE: Artic/e unic Es classificat com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental, perque impartesca les assignatures de <<Solfeig i Teoria de la Musica fins al 5e curs>>,
