I DOGV - Num. 972 1988 12 29 7141 -putacions Provincials, Ajuntaments i qualsevol Corporacions publiques o administratives. 10.3. Aquests titols tindran la consideracio de valors aptes a l'efecte d'inversio necessaria en els corresponents coeficients de les Societats de Garantia Reciproca, de les Entitats d'Asseguran!;:a Privada i d'aquelles altres entitats similars que tinguen reconeguda automaticament la computabilitat deis titols del Deute Public de l'Estat. 11. Producte i des pesa d'emissio. 11.1. El producte de la subscripcio del Deute Public de la serie A, s'aplicara al Pressupost d'Ingressos, Capitol 9, Variacio de Passius Financers, article 93, <<Emissio de Deute a llarg termini>>. 11.2. Les des peses que resulten de l'emissio s'imputaran al credit concedit pel Pressupost en vigor, Capitol 2, article 29, concepte 291. 12. Autoritzacions. La Direccio General d'Economia i Politica Financera queda autoritzada per a dictar les disposicions i adoptar les mesures que requeresca l'execucio d'aquesta. Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de desembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2206 ORDRE de 15 de desembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'especifiquen les caracteristiques de la serie B corresponent a I'Emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per a 1988. [88/404IJ El Decret /1988, de 12 de desembre, acorda l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per import global de sis mil nou-cents setanta milions de pessetes, dividit en dues series A i B, sent la serie B de cinc mil milions de pessetes. En compliment del que disposa el Decret esmentat i fent us de l'autoritzacio que s'hi confereix a aquesta Conselleria en la disposicio final primera per a dictar les disposicions i resolucions necessaries per a la seua execucio. ORDENE: 1. Import de l'emissio. I..:import nominal a emetre de la serie B ascendeix a cinc mil milions de pessetes. 2. Representacio del Deute. El deute Public corresponent a aquesta serie es formalitzara en titols-valors de 10.000 pessetes nominals cadascun i susceptibles de ser agrupables en titols multiples, podent-se optar en qualsevol moment, per part de l'emissor, a transformar els titols en anotacions en compte. 3. Data d'emissio. La data d'emissio de la serie B ha estat fixada per al dia 20 de gener de 1989. I 7142 1988 12 29 DOGV - Num. 972 -4. Subscripcio. 4.1. La subscripcio es realitza alhora i lliure de despeses per al subscriptor. 4.2. El periode de subscripcio s'esten des del 20 de desembre de 1988 al 20 de gener de 1989, tots dos inclusivament. 4.3. Les subscripcions s'hauran de trametre omplides i contenint almenys les dades incloses en el model que s'adjunta com a Annex d'aquesta Ordre, a qualsevol de les Entitats Financeres assegudaores de I'emissio, abans de les 14 hores del dia 20 de gener de 1989. En el moment que es formalitzen les subscripcions s'haura de desembossar I'import total de les quantitats subscrites. 4.4. Els subscriptors de Deute Public de la Generalitat Valenciana 1985-Serie B que s'amortitza el 20 de gener de 1989, podran optar a la reinversio en titols d'aquesta nova emissio, si ho comuniquen aban s de 1'11 de gener de 1989 a l'entitat dipositaria deis titols, la qual haura de canalitzar aquestes peticions cap a alguna de les entitats asseguradores de I'emissio. 4.5. Si l'import total de les subscripcions supera el corresponent a aquesta serie, es realitzara un prorrateig en el qual s'establira aquell procediment que supose la major difusio possible de l'emissio, respectant integrament les subscripcions de Deute per reinversio de titols. No obstant aixo, el prorrateig no deu afectar, en principi, les quantitats que poguessen subscriure's a fi d'instrumentar un mecanisme de contrapartida en Borsa, i les que procedesquen d'Inversors Institucionals fins a un import nominal maxim de 20 milions de pessetes per subscripcio, sempre que conjuntament no superen el trenta per cent de l'import de la serie. El prorrateig, si s'escau, sera establert per Resolucio de la Direccio General d'Economia i Politica Financera. 4.6. Una vegada efectuades les adjudicacions als subscriptors corresponents, se'ls lliurara la polissa de subscripcio degudament intervinguda per Agent Mediador CoHegiat, el qual aplicara I'aranzel vigent per a aquesta classe d'operacions, i el tItol o titols multiples per l'import total assignat, si escau. 5. T ipus d'interes i data de pagament deis cupons. 5.1. El tipus d'interes nominal anual es del 11,41 per cent fix. 5.2. La data de pagament deis cupons d'interessos es el 29 de maig i el 29 de novembre de cada any. 5.3. La fixacio de I'import deis cupons tant bruts com nets, es realitzara ajustant la part decimal a la desena mes proxima. El dlcul del primer cupo s'efectuara per dies transcorreguts i base de 365 dies. 6. Caracteristiques de I'emissio. L:amortitzacio es realitzara d'una sola vegada i totalment, el 29 de novembre de 1991. 7. Tractament Fiscal. El mateix vigent per a les emissions de l'Estat d'acord amb el que estable ix I'article 56 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i I'article 14-5 de la LOFCA. 8. Liquidesa. Els TItols d'aquesta serie seran admesos d'ofici a cotitzacio oficial en la Borsa Oficial de Comen; de Valencia i gaudiran deis avantatges inherents a la cotitzacio oficial, en virtut de I'article 46 del Reglament de Borses, o be s'acolliran a la legislacio vigent en el moment. * DOGV - Num. 972 1988 12 29 7143 -9. Assegurament i co!'!ocacio. I.;assegurament i co!'!ocacio de la serie es regira pel Conveni firmat per la Generalitat Valenciana i les entitats financeres en relacio amb I'emissio de deute public corresponent a I'exercici 1988. 10. Procediment per al pagament d'interessos i quotes d'amortitzacio. 10.1. El pagament deis interessos i I'amortitzacio d'aquesta serie es dura a terme a traves de les entitats de diposit propietaries o dipositaries d'aquesta, amb la presentacio previa davant la Direccio General d'Economia i Politica Financera vint!-cinc die s habils abans de les dates de pagament corresponents. 10.2. Quan els titols valors romanguen en poder d'altres tenidors, el pagament d'interessos, i el de I'amortitzacio es domiciliara, aixi mateix, en una entitat de diposit, davant la qual aquests presentaran els seu s titols valors en comissio de cobrament a fi d'exercir-ne el dret. A la vegada les entitats comissionades trametran les relacions corresponents a la Direccio General d'Economia i Politica Financera, en els termes i terminis expressats en I'apartat anterior. 10.3. En tots dos casos, I'entitat pagadora consignara diligencia d'haver-se exercit els drets de cobrament deis interessos i de l'amortitzacio, si s'escaigues, en les dates de pagament corresponents. lOA. I..:entitat de diposit davant la qual es soHicite el cobrament, retindra en el seu poder els titols corresponents fins que la Conselleria d'Economia i Hisenda ordene el pagament a favor d'aquesta, llevat que el titular garantesca l'import del venciment en els termes que convinga amb l'entitat. 10.5. No obstant aixo, i per Resolucio del Director General d'Economia i Politica Financera, es podra fixar qualsevol altre procediment posterior de pagament de cupons que resultes mes convenient. 11. Altres caracteristiques. 11.1. El Deute de la Generalitat Valenciana de la serie B a que es refereix aquesta Ordre te totes les garanties, immunitats i privilegis propis del Deute de l'Estat. 11.2. Atesa la seu a condicio d'amortitzable, el Deute de la serie B es computara pel seu valor nominal en tota classe d'afianl;aments davant l'Estat, Comunitats Autonomes, Diputacions Provincials, Ajuntaments i qualsevol Corporacions publiques o administratives. 11.3. Els titols emes os dins de la serie B tindran la consideracio de valors aptes a l'efecte d'inversio necessaria en els corresponents coeficients de les Societats de Garantia Reciproca, de les Entitats d'Asseguranl;a Privada i d'aquelles altres entitats similars que tinguen reconeguda automaticament la computabilitat deis titols del Deute Public de l'Estat. 12. Producte i des peses de I'emissio. 12.1. El producte de la subscripcio del Deute Public de la serie B, s'aplicara al Pressupost d'Ingressos, Capitol 9, Variacio de Passius Financers, article 93, <<Emissio de Deute a llarg termini>>. 12.2. Els imports subscrits s'abonaran dins d'un termini maxim de set dies habils si no hi ha prorrateig, o deu si n'hi hagues, al tancament del periode de subscripcio, en l'Entitat i numero de compte que la Direccio General d'Economia i Politica Financera determine. 12.3. Les des peses que resulten de I'emissio s'imputaran al credit concedit pel Pressupost en vigor, Capitol 2, article 29, concepte 291. I 7144 1988 12 29 DOGV - Num. 972 -13. Autoritzacio. S'autoritza la Direccio General d'Economia i Politica Financera per a dictar les disposicions i adoptar les mesures que requeresca I'execucio d'aquesta Ordre. Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de desembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2207 DECRET 200/1988, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina el calendari laboral d'aplicacio en /'ambit territorial de la Comunitat Valenciana per a /'any 1989. [88/4057) l?article 45 del Reial Decret 2001/1983, de 28 de juliol, segons redaccio derivada del Reial Decret 2403/1985, de 27 de desembre, regula conformement amb I'article 37 de I'Estatut deis Treballadors, la determinacio de les festes d'ambit nacional que s'inclouran en el calendari laboral de cada any, com dies inhabils a efectes laborals, retribuits i no recuperables. Al mateix temps, I'apartat 3 de I'article 45 de l'esmentat Reial Decret 2001/1983, estableix la previsio que les Comunitats Autonomes puguen substituir fins a tres festes d'un determinat grup per altres que per tradicio hi siguen propies. En virtut del que estableix la disposicio invocada, i havent emes dictamen favorable el Consell Valencia de Relacions Laborals, s'ha considerat avinent establir el dia 27 de mar<; (Dilluns de Pasqua) i el dia 9 d'octubre (Dia de la Comunitat Valenciana) com a festius de tal s caracteristiques, per rao de la gran significacio i rellevancia que tenen a la Comunitat Valenciana. Per aixo, se n'ha fet la inclusio en substitucio de les festivitats del 23 de mar<; (Dijous Sant) i 25 de juliol (Sant Jaume), els quals, per tant, tindran caracter habil a efectes laborals. En atencio d'aquestes consideracions, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 26 de desembre de 1988, DECRETE: Article unic D'acord amb el que preveu el Reial Decret 2001/1983, de 28 de juliol, durant I'any 1989, i dins l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana es declaren dies inhabils a efectes laborals, retribuits i no recuperables els seguents: - 6 de gener, l'Epifania del Senyor. - 24 de mar<;, Divendres Sant. - 27 de mar<;, Dilluns de Pasqua. - 1 de maig, Festa del Treball. - 25 de maig, Corpus Christi. - 15 d'agost, l'Assumpcio de la Mare de Deu.
