1006 1988 02 26 DOGV - Num. 772 IIr) Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de data 4 de febrer de 1988, i en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, de data 28 de gener de 1988. 2n) Assenyalar el dia 1 de man;:, a les 9'30 hores, i a la seu d'aquesta Institucio, com a data en que es reunira el Tribunal per avaluar la fase de concurso 3r) Contra aquesta Resolucio, els aspirants podran interposar recurs de reposicio davant l'Excm. Sr. Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio, conformement amb l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 17 de febrer de 1988. - El Sindic Major. 302 RESOLUCIO de 17 de febrer de 1988, de /'Excm. Sr. St'ndic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, per la qual s 'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos i exclosos al concursoposicio per a cobrir 7 vacants de Tecnic d'Auditoria; i s'assenyala la data en que es reunira el Tribunal per avaluar la fase de concurso [88/0463] Conformement amb les bases 4.2 i 1.5 de la Convocatoria de 23 de novembre de 1987, per la qual es va anunciar concursoposicio per a cobrir set vacants de Tecnic d'Auditoria, he resolt: Ir) Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de data 4 de febrer de 1988, i en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, de data 28 de gener de 1988. 2n) Assenyalar el dia 1 de man;:, a les 10'30 hores, i a la seu d'aquesta Institucio, com a data en que es reunira el Tribunal per avaluar la fase de concurso 3r) Contra aquesta Resolucio, els aspirants podran interposar recurs de reposicio davant l'Excm. Sr. Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes des de la publicacio d'aquesta Resolucio, conformement amb l'artiele 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 17 de febrer de 1988. - El Sindic Major. 303 RESOLUCIO de 17 de febrer de 1988, de I'Excm. Sr. St'ndic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, per la qual s 'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos i exclosos , una vegada solucionats els defectes i vistes les reclamacions presentades; i es convoca els aspirants a les proves de seleccio de 7 vacants d'Ajudant d'Auditoria per a la celebracio del primer exercici. [88/0464] Conformement amb les bases 4.2 i 1.5.4 de la Convocatoria de 23 de novembre de 1987, per les quals s'anunciaren proves de seleccio per cobrir set vacants d'Ajudant d'Auditoria, he resolt: DOGV - Num. 772 1988 02 26 1007 Ir) Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos i exclosos, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de data 4 de febrer de 1988, i en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, de data 28 de gener de 1988, amb les inclusions relacionades en l'Annex 1, per haver solucionat els errors que en motivaren la no admissio. 2n) Convocar tots els aspirants admesos per a la celebracio del primer exercici, el dia 26 de mar<; de 1988, a la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials, Avda. Blasco lbanez, num. 30, a les 9'30 hores. 3r) Els aspirants s'hauran de presentar amb el D.N.l. o qualsevol altre document public que acredite la seua personalitat, i acudiran provists d'estilografica o boligraf. 4t) Contra la present Resolucio, els aspirants podran interposar recurs de reposicio davant l'Excm. Sr. Sindic Major de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes des de la publicacio d'aquesta Resolucio, conformement amb l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 17 de febrer de 1988. - El Sindic Major. ANNEX I RELACIO D'ASPIRANTS QUE S'HI INCLOUEN PER HAV ER SOLUCIONAT ELS ERRORS QUE EN MOTIVAREN LA NO ADMISSIO Cognoms i nom Come che Vilar, Antonio Loras Loras, Manuel Penarr ubia Paria, Vicenta DNI 19.482.330 18.411.977 19.868.316 ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT D'INSTRUCCIO NUMERO NOU DE VALENCIA EDICTE [88/0482) Fem saber que en aquest Jutjat se segueix P ELO num. 175/85, sobre estafa, en el qual s'ha acordat traure a publica subhasta per terme de vuit dies, els bens que s'indiquen: 1. Automobil marca Seat, 10,98 HP, model 131, matricula LE-8526, taxat en 185.000 PTA. 2. Moto marca Vespa 145 cc, matricula LE-37.051, taxada en 10.000 PTA. Ambdos vehicles han estat precintats i es troben dipositats en poder del Sr. Francisco Jose Merino Salvadores, amb domicili al carrer Manuel Gullon num. 20 d'Astorga, on podran ser examinats. Condicions de la sub h asta: 1. La subhasta tindra lloc en aquest Jutjat d'lnstruccio numero nou de Valencia, situat en la planta 8.a del num. 1 de l'avinguda de Navarro Reverter, el proper dia 13 d'abril de 1988, a les 10 hores.
