DOGV - Num. 762 1988 02 12 713 Il'expedient, es podra sol'licitar informe d'altres Entitats publiques o privades. Article sete Durant la tramitacio deIs expedients de substitucio la Direccio General de Transports podra autoritzar provisionalment modificacions en les condicions d'explotacio de determinades concessions; aquesta autoritzacio podra ser revocable i quedara en tot cas condicionada a l'acord de la Resolucio definitiva. Article vuite Una vegada tramitats els expedients de substitucio la Direccio General de Transports elevara al Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports les propostes corresponents de Resolucio definitiva les quals suposaran la convalidacio de les nteriors concessions per les noves que procedesquen. Article nove Les Resolucions definitives en els expedients amb caracter prioritari a que fa referencia l'article tercer, hauran de ser adoptades en un termini no superior a cinc anys des de l'entrada en vigor d'aquest Decret. Per a la resta de concessions sobre les quals en principi no s'hagues considerat necessari d'establir modificacions, i els concessionaris no haguessen presentat proposta de modificacio, hi haura un termini addicional de dos anys. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports queda facultat per al desenvolupament, la interpretacio i l'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 245 DECRET 16/1988, de 8 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa, a peticio propitl, el Director General de la Funcio Publica de la Conselleria d'Administracio Publica, !Hm. Sr. Antoni LRyda i Gilabert. [88/0357] En virtut del que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 8 de febrer de 1988, acorda que cesse, a peticio propia, l'IHm. Sr. Antoni 714 1988 02 12 DOGV - Num. 762 Leyda i Gilabert com a Director General de la Funcio Publica de la ConselIeria d'Administracio Publica, agraint-li els serveis prestats. Valencia, 8 de febrer de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, lOAQUIM AZAGRA ROS El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO 246 DECRET 17/1988, de 8 de febrer, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Director General de la Funcio Publica de la Conselleria d'Administracio Publica, l'Ulm. Sr. Emilio Jose Sebastia Sanchis. [88/0358] En virtut del que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a pro posta del ConselIer d'Administracio Publica, el ConselI de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 8 de febrer de 1988, acorda de no menar Director General de la Funcio PUblica de la ConselIeria d'Administracio Publica l'IHm. Sr. Emilio Jose Sebastia Sanchis. Valencia, 8 de febrer de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA ROS El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO 247 RESOLUCIO de 25 de gener 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Mercedes Laja Asensio, Profesora Titular d'Escola Universitaria d'lnfermeria, de la dita Universitat. [88/0351] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE del 29 de maig), per a la provisio de la pla!;a de Pro fessor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Infermeria, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aI-Iudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Mercedes Lajo Asensio, com a Professora Titular d' Escola Universitaria en I'area de coneixement d'Infermeria, adscrita al Departament d'Infermeria. Valencia, a 25 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
