186 1988 01 18 DOGV - Num. 744 Iii CONVOCATORIA 128/1987, de 23 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. CONVOCATORIA 129/1987, de 24 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d 'Economia i Hisenda. CONVOCATORIA 130/1987, de 28 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. CONVOCATORIA 131/1987, de 29 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d' Agricultura i Pesca. CONVOCATORIA 132/1987, de 30 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d' Administracio Publica. ElI,CIJlplar: 7S ptes. Subscripcio anual: 10.S00 ptes. ISSN: 0212-819S DipOsit legal: V. l. SS6 - 1978 Pago 192 Pago 193 Pago 195 Pago 197 Pago 198 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valmcia DE LA GENE!ALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidmcia de la Generalitat Impressio: Tipograf18 Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. -Valmcia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIES D'ECONOMIA I HISENDA I D'AGRICULTURA I PESCA 87 DECRET 3/1988, d']] de gener, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual es concedeixen ajudes complementaries en determinats casos als afectats per les tempestes del 28 i 29 d' octubre de 1987. [88/0080] Les tempestes de la nit del 28 i la matinada del 29 d'octubre de 1987, afectaren greument les explotacions agraries compreses en una amplia zona centrada fonamentalment a la Plana Baixa i al Camp de Morvedre. DOGV - Num. 744 1988 01 18 187 lA mes, cal tenir en compte la circumst':mcia que part d'aquesta :'uea ha estat successivament assolada per adversitats climatologiques des de I'any 1985. En concret, les gel ades de gener de 1985 i les tempestes de setembre-octubre de 1986 suposaren perdues quantioses en els cultius tradicionals d'aquestes zones. Per tal de paHiar aquests danys, la Generalitat Valenciana va concedir ajudes en forma de prestecs subvencionats, concertats pels Decrets 17/1985, de 23 de febrer, 129/1986, de 20 d'octubre i 191/1987, de 23 de novembre. l:article quart d'aquesta ultima disposicio preveia I'aplicacio de condicions especials en els prestecs concedits als afectats per les repeticions de fenomens catastrMics. La magnitud deis danys, com que afecta collites pendents de recoHeccio, dificulta que els cultivadors directes puguen obtenir recursos economics amb els quals poder fer front a les amortitzacions anteriors. Davant aquesta situacio el Consell de la Generalitat Valenciana, mitjaI1ant la Conselleria d'agricultura i Pesca, amb cankter excepcional i fins a la consolidacio de la Mutua Valenciana d'Assegurances Agraries ha decidit d'establir mesures que, d'una banda, possibiliten la modificacio de les amortitzacions pendents i d'una altra, permeten la millora de les condicions deis prestecs que concediran les Entitats Financeres. En atencio d'aquests motius, a proposta de les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca, amb la deliberacio previa del Consell en reunio del dia II de gener de 1988, DECRETE: Article primer Els prestecs concedits a I'empara de I'article quart del Decret 191/1987, de 23 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, els titulars deis quals es troben donats d'alta a la Seguretat Social Agraria, seran subvencionats amb una bonificacio complementaria sobre el tipus d'interes de manera que I'interes efectiu d'aquests prestecs per als beneficiaris siga del 4070 anual. Article segon Pel que fa a aixo, el percentatge de subvencio maxima al tipus d'interes establert a I'Acord de 13 d'abril de 1987, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Conveni Marc entre la Generalitat Valenciana i les Entitats Financeres operants a la Comunitat Valenciana, queda fixat en un 7f17o. La resta de les condicions generals seran les especificades a I'esmentat Acord i les modificacions subseguents que poguessen operar-s'hi. Articulo tercero Se concede moratoria de un ano a los afectados en los qm. concurran: a) Las circunstancias que se establecen en el articulo cuarto del Decreto 191/1987, de 23 de noviembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. b) Estar dados de alta en la Seguridad Social Agraria. c) Ser titulares de prestamos concedidos por las Entidades Financieras al amparo del Decreto 17/1985, de 23 de febrero, del Consell de la Generalitat Valenciana. Articulo cuarto La citada moratoria por un ano se hara extensiva tambien para los afectados en los que concurriendo los apartados a) y b) del articulo tercero, hubieran obtenido una prorroga de un ano en las amortizaciones correspondientes, de acuerdo 188 1988 01 18 DOGV - Num. 744 preveu el Decret 20/1986, de 24 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article cinque Aixi mateix, es concedeix moratoria per un any als afectats en que concorreguen els apartats a) i b) de I'article tercer, i que siguen titulars d'un prestec subvencionat concedit per les Entitats Financeres a l'empara del Decret 129/1986, de 20 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i que no haguessen soHicitat la prorroga d'un any en les condicions establertes per l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca d'l1 de desembre de 1986. Article sise Les soHicituds per a obtenir aquestes ajudes es presentaran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca fins al 15 de man; de 1988. S'utilitzaran els impresos normalitzats que edita aquesta Conselleria, els quals, eIs facilitaran als Serveis Territorials i a les Agencies d'Extensio Agraria. Article sete En compliment del que disposa la Resolucio 24/Il del PIe de les Corts Valencianes, es crea la Comissio d'Ajudes, integrada pels representants de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i de les Organitzacions Agraries, per tal d'assegurar que les ajudes publiques que es concedesquen s'ajustaran als objectius perseguits, de minorar els efectes negatius sobre els llauradors valencians. DISPOSICIONS FIN ALS Primera Les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca queden facultades per al desplegament de les disposicions d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de gener de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d' Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORIDADES Y PERSONAL NOMBRAMIENTOS, SITUACIONES E INCIDENCIAS 88 RESOLUCION de 8 de enero de 1988, de la Direccion General de la Funcion Publica, por la que se provee vacante en la Conselleria de EcoilOmia y Hacienda, anunciada por Convocatoria 92/87, de 13 de noviembre (DOGV num. 711, de 26 de noviembre de 1987). [88/(089) De acuerdo con lo establecido en la Ley 10/85 de la Funcion Publica Valenciana y con la propuesta de la Comision Evaluadora constituida al efecto de fecha 22 de diciembre de 1987, acuerdo resolver la Convocatoria 92/87, de 13 de no-
