DOGV - Num. 758 1988 02 08 647 !cia, per autoritzacio de la Tresoreria General s'efectuaria en la Intervencio General. El temps transcorregut des de la implantacio del nou sistema informatic de comptabilitat ha demostrat la major eficacia que es derivaria de la comptabilitzacio d'aquestes nomines en la Intervencio Delegada de la Conselleria es mentada, amb l'eliminacio del trafec de documents comptables que constitueix un deIs objectius' del nou sistema. Per aixo, a proposta de la Intervencio General de la Generalitat, ORDENE: Primer. La comptabilitzacio de les nomines confeccionades mecanicament per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per autoritzacio de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, l'efectuara la Intervencio Delegada de la Conselleria esmentada. Segon. Abans del dia 24 de cada mes la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia haura d'efectuar les propostes de documents <<K>> i les trametra a la Intervencio Delegada perque aquesta les comptabilitze. Tercer. La comptabilitzacio de les Assegurances Socials, corresponents a les nomines indicades en el punt primer, l'efectuara tambe la Intervencio Delegada. Per a aixo, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia efectuara, abans del dia 15 del mes seguent al de la confeccio de la nomina corresponent, les propostes de documents <<K>> i les trametra a la Intervencio Delegada per a la comptabilitzacio. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogada la instruccio sisena de l'Ordre de 30 de desembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda (DOGV num. 513, de 27 de gener de 1987), i qualsevol altra norma d'igual o inferior rang a aquesta Ordre que s'hi opose. Valencia, 21 de gener de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 218 RESOLUCIO de 21 de gener de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Delfina Ma Dolores Soria Bonet, com a Professora Titular d'Escola Universitaria de Fonaments de l'Ana/isi Economica, de la dita Universitat. [88/0307] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE del 29 de maig), per a la provisio de la pla.;:a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 648 1988 02 08 DOGV - Num. 758 I26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artic1e 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artic1e 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Delfina Ma Dolores Soria Bonet, com a Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Fonaments de l'Analisi Economica, adscrita al Departament d'Analisi Economica. Valencia, a 21 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 219 RESOLUCIO de 21 de gener de 1988 de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Rosa MO Ortiz Barbera, Professora T itular de Quimica Inorganica, de la dita Universitat. [88/0308] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Quimica Inorganica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artic1e 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artic1e 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artic1e 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Rosa Ma Ortiz Barbera, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Quimica Inorganica, adscrita al Departament de Quimica Inorgfmica. Valencia, a 21 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 220 RESOLUCIO de 29 de gener de 1988, del Conseller de Treball i Seguretat Social, el qual nomena personal eventual la Sra. Consol Calabuig i Montesinos. [88/0300] Vists l'artic1e 6e de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, el Decret 192/85, de 9 de desembre, i d'altres normes de general i especial aplicacio resole de no menar personal eventual, adscrit al Gabinet de l'Hble. Sr. Conseller la Sra. Consol Calabuig i Montesinos, amb unes retribucions anuals de dos milions cent mil pessetes (2.100.000 PTA) pagadores en dotze mensualitats de cent seixanta mil pessetes (160.000 PTA) i dues pagues extraordinaries de noranta mil pessetes (90.000 PTA). Aquest nomenament, per rao del que disposa l'apartat 2n de l'artic1e 6e de la Llei 10/85, de 31 de juliol, te caracter eventual i, consequentment, el seu titular cessara automaticament quan cessara I'autoritat a la qual preste la funcio de confianc;a o assessorament. M
