I DOGV - Num. 958 1988 12 07 6579 -- Institut de Batxillerat num. 8 haura de funcionar en un edifici de nova construccio, situat al Barri Cross-Poligon de Babel, s/n. Segon Els Directors d'aquests Instituts es nomeran segons que estableix la normativa vigent. Tercer La Direccio General de Regim Economic i de Personal fara els tramits que pertoquen envers la dotacio tant de personal docent com de personal administratiu, subaltern i de neteja. Quart Aixi mateix, la Direccio General de Regim Economic i de Personal fara els tramits envers la dotacio de mobiliari i equipament, a l'efecte de la qual, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa formulara l'oportuna i raonada proposta. Cinque La Direccio General de Centres i Promocio Educativa adoptara les mesures que estime pertinents per tal de garantir l'eficac; funcionament deIs nous Centres. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mate ix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els efectes d'aquesta es consideraran referits a la data del comenc;ament del Curs Academic 1988/89. Valencia, 6 de setembre de 1988. 2014 El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 6 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza, a partir del Curs Academic 1988/89, el funcionament deIs Instituts de Formacio Professional de Santa Pola i Alcoy (Alacant)o [88/3593] Fent us de les facultats que em confereix la Disposicio Final Primera del Decret 105/88 (DOGV num. 875 de 25 de juliol de 1988) del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es transformen en Instituts de Formacio Professional les Seccions de Formacio Professional de Santa Pola i Alcoy (Alacant), ORDENE: Primer Els Instituts de Formacio Professional, inclosos en la present Ordre comenc;aran el funcionament en el Curs Academic 1988/89 i desplegaran les activitats en els respectius edificis, on funcionava cada una de les Seccions de Formacio Professional que se suprimeixen. Segon Aquests Centres de Formacio Professional impartiran els ensenyaments seguents: * 6580 1988 12 07 DOGV - Num. 958 1.) Institut de Formacio Professional de Santa Pola (Alacant), amb domicili provisional a l'Avda/La Marina. - Primer Grau en la Rama Administrativa i Comercial, professio Administrativa, Rama Automocio, professio Mecanica de I'Automobil, y Rama Hostaleria i Turisme, professio Cuina. - Segon Grau en la Rama Administrativa i Comercial, Especialitats Administrativa i Comercial. 2.) Institut de Formacio Professional d'Alcoy (Alacant), amb domicili provisional al C/Almazara num. 1. - Primer Grau en la Rama Administrativa i Comercial, professio Administrativa, Rama Sanitaria, Professio Auxiliar de Clinica. - Segon Grau en la Rama Sanitaria, Especialitat Laboratori. Curs d'Acces de Ir. al 2n. Grau (Ensenyaments Complementaris). Tercer La Direccio General de Regim Economic i de Personal fixara la corresponent dotacio de personal docent deIs nous Centres, d'acord amb els ensenyaments que aquesta Ordre autoritza i de la demanda real de llocs escolars. Quart Aiximateix, la Direccio General de Regim Economic i de Personal fara els tramits que pertoquen envers la dotacio de personal administratiu, subaltern i de neteja, i de mobiliari i equipament didactic, a l'efecte de la qual la Direccio General de Centres i Promocio Educativa formulara l'oportuna i raonada proposta. DISPOSIClo FINAL La present Disposicio entrara en vigor el mate ix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els efectes d'aquesta es consideraran referits a la data de comen<;ament del Curs Academic 1988/89. Valencia, 6 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2015 ORDRE de 6 de setembre de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el funcionament, a partir del Curs Academic 1988/89, de l'Institut de BatxiI/erat num. 2 de Xativa. [88/3594] Fent us de les facultats que em confereix la Disposicio Final Primera del Decret 108/88 de data 18 de juliol,(DOGV num. 875, de 25 de juliol) pel qual es crea l'Institut de Batxillerat num. 2 de Xativa, per desdoblament de l'Institut de BatxilIerat <<Jose de Ribera>> d'aquesta localitat, ORDENE: Primer Institut de BatxilIerat incIos en la present Ordre desplegara les activitats, a partir del Curs Academic 1988/89 i estara ubicat al Cami deis Molins, s/n, de Xativa.
