4196 1988 08 18 DOGV - Num. 886 I3. Ensenyaments i Activitats Tecnico-professionals Segon curs 2 hores setmanals Tercer curs 2 hores setmanals Segon Vhorari escolar obligatori per a tots els alumnes de Batxillerat sera. per tanto de 32 hores de c1asse setmanals com a minimo Tercer Es podni establir. dins de les disponibilitats del centre, una oferta d'hores de c1asse de lliure disposicio d'acord amb els seguents moduls horaris: - Primer curs: Fins 2 hores setmanals per cada grup de primer curs que hi haja al centre. - Segon curs: Fins 2 hores setmanals per cada grup de segon curs que hi haja al centre. - Tercer curs: Fins 1 hora setmanas per cada grup de tercer curs que hi haja al centre. Aquestes c1asses figuraran en I'horari de c1asse deis professors que les donen. Cap alumne no podra rebre mes de dues hores de c1asse setmanals per aquest concepte. Les hores de c1asse de lliure disposicio podran ser establertes per la Direccio del centre en les condicions damunt esmentades. i estaran orientades en uns casos a la recuperacio deis endarreriments. en altres a I'aprofundiment en determinats aspectes de les diverses materies. i. en altres. a I'organitzacio d'activitats de refon; (seminaris. cursos monografics. tallers .... ). Tambe hi tindran prioritat les hores de c1asse de recuperacio. i nomes quan aquestes no seran necessaries. O. quan despres d'haver-Ies consignat. hi haja la possibilitat d'afegir-ne d*altres. s'aplicaran les corresponents a aprofundiment ilo refore;. DISPOSICIONS ADDlCIONALS Primera Continuen en vigor les disposocions de l'Ordre d'l de setembre de 1984 (DOGV de 25-9-84). en els aspectes que no resulten afectats per la present disposicio. que entrara en vigor al comene;ament del curs academico 1988/89. Segona La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa queda autoritzada a interpretar i desplegar les normes contingudes en la present Ordre. Valencia. 30 de maig de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1357 ORDRE de 2 d'agost de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es desplega /'artic/e JO del Decret 127/1986, de 20 d'octubre. [88/2446) El Decret 127/1986. de 20 d'octubre, regula les Associacions d'Alumnes no universitaris de la Comunitat Valenciana. Aquest Decret disposa que els Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia seran els encarregats d'incloure aquestes Associacions en un Cens creat amb DOGV - Num. 886 1988 08 18 4197 Iaquesta finalitat. Aixi mateix, estableix que les Associacions poden organitzar-se en Federacions i Confederacions de nivell local o superior. Aquesta Ordre concretara les unitats administratives responsables del Cens, I'organitzacio d'aquesta i el procediment a seguir en la inscripcio de les Associacions. Aquest sera un pas mes per garantir el lliure dret d'associacio deis alumnes valencians d'Ensenyaments Mitjans, segons els principis de participacio establerts per la Llei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio. En atencio d'aquestes consideracions, ORDENE: Artic/e 1 Aquesta Ordre es d'aplicacio a les Associacions d'Alumnes a que es refereix I'article Ir del Decret 127/1986. Aixi mateix, es aplicable a les Federacions o Confederacions que integren Associacions d'aquest caire. Artic/e 2 El Cens d'Associacions d'Alumnes sera gestionat pels Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Direccio General de Joventut gestionara directament el Cens de Federacions i Confederacions d'Associacions d'Alumnes. Artic/e 3 l. Els Censos tindran caracter public i quedaran organit-zats en un unic apartat. 2. El regim documental deis Censos es el seguent: a) Llibre de Cens b) Lligalls de documents c) Fitxer d'Associacions d'Alumnes o Federacions. Artic/e 4 En el Llibre de Cens hauran de constar els aspectes se-guents: a) l'Tumero d'ordre b) Denominacio de l'Associacio c) Centre Escolar on ha estat creada d) Domicili del Centre Escolar e) Federacio a que pertanyen f) Data d'inscripcio Artic/e 5 Annexat al Cens i com a part d'aquest hi haura un expedient de cada una de les Entitats inscrites on s'arxivaran els documents seguents: a) Copia de I'Acta Fundacional b) Copia deis Estatuts i les seu es modificacions si n'hi havia c) Documents que reflectesquen, si s'escau, la incorporacio a una Federacio o Confederacio d) Relacio d'Associacions que compren, quan es tracte de Federacions o Confederacions e) Fitxa de l'Entitat Artic/e 6 Els Censos es duran per un sistema de fulls normalitzats, utilitzats horitzontalment, enumerats correlativament els assentaments, i seguiran un ordre cronologic. Els assentaments seran de tres classes: a) D'ingres, on es fara constar: la denominacio, la seu i l'ambit de les Entitats que s'inscriguen. 4198 1988 08 18 DOGV - Num. 886 b) Complementaris: de modificacio estatutaria, d'integracio en una Federacio o Confederacio; respecte de les Federacions o Confederacions els d'incorporacio de noves Associacions; de renovacions en els organs rectors, amb expressio de noms i carrecs. c) De baixa: de dissolucio de les Associacions, Federacions i Confederacions. Els assentaments es practicaran uns a continuacio deIs altres, sense interrupcio de fuIl, s'utilitzara l'espai que caIga i s'enumeraran correlativament. Artic/e 7 1. Les Associacions d'Alumnes, una vegada constituIdes, depositaran l'Acta i els Estatuts a la Secretaria del Centre. 2. La inclussio en el Cens d'Associacions d'Alumnes, s'efectuara, si escau, previa tramesa per la Secretaria del Centre Escolar respectiu als Serveis Territorials de Cultura, Educacio, de l'Acta de Constitucio i deIs Estatuts, per duplicat exemplar. 3. Trimestralment, els Serveis Territorials enviaran a la Direccio General de Joventut, la relacio de les Associacions incloses en el Cens respectiu, acompanyada de certificacio relativa a les caracteristiques singulars d'aquestes. Artic/e 8 Les Federacions i Confederacions d'Associacions d'Alumnes trametran directament a la Direccio General de Joventut la documentacio especificada a l'article anterior i adjuntaran a mes a mes una relacio de les Associacions que comprenen. VActa Fundacional, en aquest cas, haura de ser subscrita, almenys, per un representant de cada una de les Associacions que integren la Federacio o Confederacio. La Direccio General de Joventut inscriura les Entitats citades en el Cens de Federacions i Confederacions d'Alumnes. Artic/e 9 1. Si la documentacio presentada s'ajusta a la normativa vigent, es notificara a l'Associacio, Federacio o Confederacio que la soHicitava, la inclusio en el Cens corresponent, i s'especificaran les dades de la inscripcio. 2. Si l'Administracio formulava alguna objeccio formal o de fons a la documentacio presentada per l'Associacio, Federacio o Confederacio, quedara en suspens al termini de 2 mesos a que fa referencia l'article 10 apartat 3r del Decret 127/87. 3. Les objeccions formals es comunicaran a I'interessat amb l'advertencia que si en el termini de 10 dies no eren esmenad es, s'arxivara l'expedient sense mes tramit. 4. Les objeccions derivades d'inadequacio a la normativa vigent donaran 1I0c, en el suposit de no ser esmenades en el termini de 3 mesos, a la denegacio motivada d'inclusio en el Cens corresponent, i s'indicaran els recursos que contra aquesta siguen procedents. Artic/e JO 1. Una vegada inscrita l'Entitat en el Cens corresponent, se li notificara el numero d'Ordre, que haura de fer constar en els successius documents que s'envien a l'Administracio PUblica. 2. Les Entitats inscrites podran sol*licitar del Cens corresponent que els siguen expedides per escrit certificacions de les dades relatives a aquestes. DOGV - Num. 886 1988 08 18 4199 DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Joventut queda facultada per dictar les instruccions que caiga per al compliment de les disposicions d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de ser publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 d'agost de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 1358 ORDRE de 20 de juliol de 1988, de la ConselIeria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual es desplega el que disposa el Decret 50/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, relatiu a les vendes realitzades foro d'establiment comercial permanent, en la modalitat de venda domiciliaria. [88/2393] El Decret 50/1988, de 12 de'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula l'exercici de la venda domiciliaria. I segons que estableix l'article 4, cal establir el model de soHicitud i el procediment d'autoritzacio per a l'exercici de la venda domiciliaria, que han d'emprar les empreses que practiquen aquesta modalitat en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Ates el que hem dit anteriorment, i de conformitat amb el que estableix la Disposicio Final Primera del Decret 50/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, aquesta Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme disposa: Artic/e 1.' 1. Les empreses que desitgen practicar la venda domiciliaria, en l'ambit de la Comunitat Valenciana, hauran d'obtenir, previament, l'autoritzacio de la Direccio General de Comer9, d'acord amb el que disposa l'article 4 del Decret 50/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Les soHicituds d'autoritzacio, conformement amb el model que figura com a Annex 1, es presentaran a la Direccio General de Comer9, mitjanant qualsevol de les formes previstes per la Llei de Procediment Administratiu, acompanyades de la seguent documentacio: a) Relacio de venedors, amb les seues dades d'identificacio personal. b) Relacio de productes o de serveis que configuren la seua oferta. c) Declaracio jurada o responsable, en que s'expresse la seua xifra de vendes en la Comunitat Valenciana durant l'ultim exercici economic, llevat del cas d'aquelles empreses de nova creacio o de les que accedesquen per primera vegada a l'exercici d'aquest tipus de venda en la Comunitat Valenciana. d) Fotocopia de l'Alta en la Llicencia Fiscal.
