* 6296 1988 11 28 DOGV - Num. 952 -1918 RESOLUCIO de 8 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Tre-ball i Seguretat Social, anunciada per Convo-catoria 127/88, de 17 de setembre (DOGV num. 920, d'11 d'ocfubre de 1988). [88/3504] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte de data 7 de novembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 127/88, de 17 de setembre (DOGV num. 920, de 17 de setembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 11764: Tecnic de Sistemes. Secretaria General Administrativa. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzada la entrevista oportuna, hom ha avaluat el candidat amb la puntuacio seguent: 1. Francisco Garcia Fernandez 15'50 punls En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic de Sistemes (nivell 24 i complement especific B) el Sr. Francisco Garcia Fernandez, funcionari del Grup B, amb NRP 19441323VO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia San chis. 1919 RESOLUCIO d'11 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es proveeixen vacants en la dita Conselleria, pertanyents al Centre de Transfusio de la Comunital Valenciana. [H8/3570] Conformement amb la proposta formulada per la Comissio de Valoracio creada a I'efecte, corresponent a la Resolucio de 27 de juliol de 1988 (DOGV num. 901, de 14 de setembre), per a la provisio de di ferents 1I0cs, mitjanant el sistema de lliure designacio, pertanyents al Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana i Centre de Transfusio d'Alacant, resole: 1) Nomenar la Sra. Francisca Segarra Carbonell, personal estatutari, ATS-DUE, del Grup B, amb DNI 22.490.279, per a exercir el lloc de treball num. 9116, de Director d'lnfermeria del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. 2) Nomenar el Sr. Francisco Macia Lopez, personal estatutari, ATS-DUE, del Grup B, amb DNI 21.949.619, per a exercir el lloc de treball num. 9117, de Sots-director d'lnfermeria del Centre de Transfusio d'Alacant. Contra la present Resolucio, que es gota la via administrativa, es podra interposar Recurs de Reposicio en el termini * DOGV - Num. 952 1988 11 28 6297 -d'un mes comptador des de I'endema de la publicaClo en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, com a requisit previ a la interposicio del Recurs Contencios Administratiu. Valencia, 11 de novembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1920 RESOLUCIO d'11 de novembre de 1988, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual es proveeixen vacants en la citada Conse//eria, anunciades per Resolucio de 29 de juliol de 1988 (DOGV Num. 901, de 14 de setembre). [88/3571] Conformement amb el que disposa I'article 41 del Decret 46/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constitui'da a I'efecte, resole el concurs per a la provisio de vacants en la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciat per Resolucio de 29 de juliol de 1988, en els seguents termes: 1) Lloc de treba\l num. 9119. Cap de Grup. Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Confrontades les instancies formulades i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, han estat avaluats els candidats amb la seguent puntuacio: 1. Manuela Madrigal Gramaje 7 punts 2. Francisco Rodrigo Moreno 5'50 punts 3. Enrique Palencia Campos 5'25 punts 4. Francisca Buendicho Silvestre 4'5 punts 5. Jose Rodriguez Nogues 4 punts 6. Manuel Carbajo Barroso 2'25 punts 7. Pilar Diaz Rozalen l punts 1 en atencio d'aquests motius, es designa per a cobrir la vacant de Cap de Grup del Centre de transfusio de la Comunitat Valenciana, num de \loc 9119, la Sra. Manuela Madrigal Gramaje, personal estatutari, Grup c., amb DNI 73.750.487. 2) Lloc de treball num. 9120. Cap de Gruup. Centre de Transfusio d'Alacant. Confrontades les instancies formulades i la documenacio aportada, amb el barem aplicable, han estat avaluats els candidats amb la seguent puntuacio: 1. M.a Jesus Albadalejo Martinez 7'5 punts 2. Jose M.a Ortiz de Zarate 4'75 punts 3. Francisca Buendicho Silvestre 4'5 punts 4. Pascual Alarcon Larranaga 4'25 punts 5. Juan Orenes Carrillo 4 punts 6. Ismael J. Tomas Lopez 4 punts 7. Manuel Carbajo Barroso 2'25 punts Resta exclosa de la present convocatoria per no reunir-ne els requisits exigits la Sra. Mercedes Perez Lorenzana. 1 en atencio d'aquests motius, designe per a cobrir la vacant de Cap de Grup del Centre de Transfusio d'Alacant, num. de lloc 9120, la Sra. Maria Jesus Albadalejo Martinez, funcionaria del Grup O, amb DNI 21.441.450. Contra la present Resolucio, que esgota la via administrativa, podran interposar els interessats Recurs de Reposicio previ al Contencios Administratiu davant I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, d'acord amb el que estableix l'arti-
