* 6036 1988 11 18 DOGV - Num. 946 1868 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 113/88, de 17 d'agost (DOGV num. 898, de 9 de setembre de 1988). [88/3235] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 11 d'octubre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 1 13/88, de 1 7  d'agost (DOGV num. 898, de 17 d'agost de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 1 1 394: Cap de la Seccio d'lngressos Generals i Coordinacio. Direccio General de Tributs. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1 .  M a Carmen Varea Esteve . 8'00 punts 2. Jose Ant. Montiel M arquez. . ..... 6'00 >> 3. Luis Bel Roig. . . . . . .  5'75 >> 4. M a Luz Aucejo Torres. . 4'00 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Ingressos Generals i Coordinacio (nivell 22 i complement especific B, a Sra. Ma Carmen Varea Esteve, funcionaria del Grup B, amb NRP 19877033TO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artide 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'octubre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 1869 OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE del 9 de novembre de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la que es convoca concurs per a la provisio deIs 1I0cs de treball reservats a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional vacants en les entitats locals d'aquesta Comunitat Autonoma. (Continuara). [HH/3437] ANNEX II Municipi: AL BOCACER L10c de treball: SECRETARIA CLASSE: TERCERA BASES: Les de l'Annex 111. BA REM DE MERITS ESPECIFICS: a) Coneixements del valencia * DOGV - Num. 946 1988 11 18 6037 -a.1) Per estar en possessio del certificat de la Junta Quali fica-dora de coneixement del valencia de la Generalitat: Nivell <<C>> o superior 0'50 punts Nivell << B >>  0'30 punts Nivell <<A>> 0' 1 5  punts Els distints subapartats no son acumulables, valorant-se'n tan soIs el de major punt uacio, en consequencia aquest apartat no exedira de 0'50 punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constit ucio del Tribunal, en el si de la Corporacio. b) Serveis prestats com a funcionari en propietat o provisional en qualsevol Ajuntament d'Espanya, amb un cens de poblacio superior a mil cinc-cents habitants: Fins a tres anys de serveis Per cada any de serveis que en supere tres TRI BUNAL: 3'50 plllW, 0'25 punb President: Alcalde-President de la Corporacio, Sr. Manuel Querol Montanes, o el Regidor en qui delegue. Vocals: El Regidor d'aquest Ajuntamtnt designat per l'Alcalde Sr. Antonio Pitarch Miralles. Substitut, Sr. Jose Antonio Sales Puig. Un representant de l'I nstitut Valencia de l'Administracio Publica, Sr. Manuel Viciano Lleo. Suplent, Sr. Maximiliano Calle Rivcro. Secretari: Actuara com a Secretari el vocal designal pe! [,alcaldia. Municipi: ALCALA DE CHIVERT Lloc de treball: SECRETARIA Classe: SEGONA BASES: 1. OBJ ECTE Es objecte de les presents bases el desenvolupament del que disposen els articles 30 i 34 del Reial Decret 1 1 74/87, de 18 de setembre, pel qual es regula el Regim J uridic deIs funcionaris d'AdministI'acio Local amb habilitacio nacional, a fi de determinar, dins dc les competencies reconegudes a l'Ajuntament en el mencionat R.D., els principis pels quals es regira el concurs per a la provisio del lloe de treball de Secretaria, classificat dins de la seva subescala amb la Categoria d' Entrada. 2. BAREM DE MERlTS ESPECIFICS: Ser veis Pels serveis prestats com a funcionari d'Habilitacio Nacional: al En Corporaeions Locals de M unicipis Turislics similars a Alcala de Chivert, entenent com a tals, aquells en els quals per afluencia estacional, la mitjana ponderada anual de poblacio turistica siga superior al nombre de residents, i el nombre d'allotjament turistic superior al nombre d' habitatges de residencia primaria: 0'15 punts/mes. b) En Municipis de la mateixa Comarca: 0'1 5  punts/mes. e) En Munieipis amb un pressupost superior a lOO milions: 0' 1 5  punts/mes. La puntuacio milxima que es pot obtenir en aquest apartat es de 5 punts; els exeessos soIs seran valorats en cas d'empat entre dos o mes candidats. Tt'tols d) Acreditacio mitjancant titol de coneixement del valencia: 0'5 punts. e) Tesina de Llicenciatura de Dret, Econ6miques, Empresarials, Ciencies Politiques o Sociologia: 0'5 punts. Cursos i Diploll1es f) Sobre temes locals efectuats per I nstituts o Escoles Locals de funcionaris, de 40 o mes hores de duracio fins a un maxim de: 0'5 punts/curs. g) Altres cursos relacionats amb l'Administracio Local i especialment en materia d'U rbanisme de 40 o mes hores de duracio fins a un maxim de: 0' 25 punt s/curs. * 6038 1988 11 18 DOGV - Num. 946 h) Diplomes acreditatius del coneixement de lIengues estrangeres fins a un maxim de: 0' 10 punts/diploma. La puntuacio maxima que es pot obtenir en aquest apartat es de 1'5 punts, no tenint-se en compte els excessos, nomes en cas d'empat entre dos o mes candidats. 3. TRI BUNAL Presidenf: t;Alcalde o Regidor en qui delegue. Vocals: Representant de la Generalitat Valenciana. - Representant de I'l nstitut Valencia d'Administracio Publica. - Un funcionari de carrera de la Corporacio, nomenat per I'AIcalde, que actuara com a Secretari del Tribunal. Municipi: ALCALA DE CHIVERT Lloc de treball: INTERVENCIO Classe: SEGO NA BASES: 1. OBJ ECTE Es objecte de les presenb bases el desenvolupament del que disposen els articles 30 i 34 del Reial Decret 1 1 74/87, de 18 de setembre, pel qual es regula el Regim J uridic deis funcionaris d'Administracio Local amb habilitacio nacional, a fi de determinar dins de les competencies reconegudes a l'Aj untament en el mencionat R.O., els principis pel qual es regira el concurs per a la provisio del 1I0c de treball d'l ntervencio, classificat dins de la seu a subescala amb la Categoria d'Entrada. 2. BAREM DE MER ITS ESPECIFICS Ser veis Pels serveis prestats COI11 a funcionari d'Habilitacio Nacional: a) En Corporacions Locals de Municipis Turistics similars a Al-cala de Chivert, entenent-se com a tals, aquells en els quals per afluencia estacional, la mitjana ponderada anual de la poblacio turistica siga superior al nombre de residents, i el nombre d'allotjaments turistics superior al nombre d'habitatges de residencia primaria: 0' 15 punts/mes. b) En Municipis de la mateixa Comarca: 0' 15 punts/mes. c) En Municipis amb un pressupost superior a 100 milions, 0' 1 5  punts/mes. La puntuacio maxima que es pot obtenir en aquest apartat es de 5 punts; els excesos sois seran valorats en cas d'empat entre dos o mes candidats. Titols d) Acreditacio mitjanl;ant titol oficial del coneixement del valencia: 0'5 punts. e) Tesina de Llicenciatura de Dret, Economiques, Empresarials, Ciencies Politiques o Sociologia: 0'5 punts. Cursos i Diplomes f) Sobre temes locals efectuats per Institus o Escoles Locals de funcionaris, de 40 o mes hores de duracio, fins un maxim de: 0'5 punts/curs. g) Altres cursos relacionats amb l'Administracio Local, i espacialment en materia d' Urbanisme, de 40 o mes hores de duracio, fins a un maxim de: 0'25 punts/curs. h) Diplomes acreditatius de lIengues estrangeres, fins a un maxim de: 0' 10 punts/diploma. La puntuacio maxima que es pot obtenir en aquest apartat es de ,'5 punts, no tenint-se en compte els excesos, nomes que en cas d'empat entre dos o mes candidats. 3. TRIBUNAL Presidenf: t;Alcalde o Regidor en qui delegue. Vocals: Representant de la Generalitat Valenciana. - Representant de l'l nstitut Valencia d'Administracio Publica. - Un funcionari de carrera de la Corporacio nomenat per I'AIcalde que fara de Secretari del Tribunal. I DOGV - Num. 946 1988 11 18 6039 -Municipi: ALMASSORA Lloc de treball: INTERVENCIO Classe: PRIMERA BASES: 1. OBJ ECTE Les presents bases que han de regir en el concurs de provisio del lloc de treball d' lntervencio de l'Aj untament d'Almassora, s'estableixen en compliment del que preveuen els articles iO i seguents del Reial Decret 1 1 74/87, de 1 8  de setembre, pel qual es regula el Regim Juridic deis funcionaris d'Administracio Local amb Habilitacio de cadlcter Nacional, aixi com en la Resolucio d'l de mar<; de 1988, de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica per la qual s'aproven els criteris general s per a la confeccio de les referides bases. 2. ASPI RANTS Podran prendre part en el present concurs, tots els Funcionaris d'Administracio Local amb Habilitacio de caracter Nacional, pertanyents a la Subescala d' lntervencio-Tresoreria, Categoria Superior, d'acord amb les normes i requisists legalment establits pel Ministeri per a les Administracions publiques. 3. TRI BUNAL QUA L lF ICADOR El Tribunal Qualificador sera eminentment Tecnic d'acord amb el que estableix I'esmentada Resolucio d' l de mar<; de 1988, de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica, corresponent a aquest Tribunal formular proposta de nomenament a la propia Corporacio Munh:ipal, qui al mateix temps l'elevara a la Direccio General de la Funcio Publica, en el termini i condicions establides en l'article 34 del Reial Decret 1.1 74/87. 4. TRI BUNAL Presiden/: L.:Alcalde-President o membres de la Corporacio en qui delegue. Voca/s: S'incorporaran com a Vocals dos Funcionaris de I'Administracio Local amb Habilitacio de caracter Nacional, designat per la Presidencia de /a Corporacio. Secre/ari: Un Tecnic d'Administracio General d'aquesta Corporacio, designat igualment per la Presidencia que actuara amb veu pero sen se VOl. La designacio i el nomenament deis membres del refer it Tribunal estara publicada en el tauler d'Edictes d'aquesta Corporacio a I'efecte que els interessats puguen exercir la possibilitat de presentar escrits de recusacio segons que estable ix la Llei de Procediment Administratiu. S. BAREM DEL MERITS DEL CONCU RS I PUNTUACIO Se seguiran a I'efecte els criteris senyalats en la base quarta de l'Annex I de la Resolucio d'l de mar\; de 1 988, per la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica. 6. PU NTUAC IO DELS MERITS DEL CONCU RS 1. Haver prestat serveis com a funcionari en propietat i pla<;a per a la qual s'exigeix tit ulacio superior, diferent de \es pertanyenh a les d'Habilitacio de caracter Nacional, exercit en l'Administracio Local funcions relacionad es amb la Intervencio de Fons: 3'S punts. 2. Estar en possessio del TItol de Llicenciat en Ciencies Economiques i Empresarials: 2 punts. 3. Estar en possessio del Diploma de Recaptador de Tributs Locals, expedit per I' I.E.A.L. i d'una duracio superior a 40 hores lectives: 2 punts. Els citats merits, s'acreditaran mitjan<;ant certificacions, valorantse unicament el fet de posseir els merits exigits, independentment del temps en q ue haguera estat en aquesta situacio, per la qual cosa els punts que corresponguen a cadascun deis merits, no podran fraccionar-se, i es concediran quan pertoque en la seua totalital. I 6040 1988 11 18 DOGV - Num. 946 -Municipi: ALMENARA L10c de trebal!: SECRETARIA Classe: TERCE RA BASES: Les de l'Annex I I I  BAREM DE MERITS ESPECIFICS Coneixement de Valencia: Per estar en posessio del certificat de la Junta Qualificadora de Coneixement de Valencia de la Generalirat: a) Nivel! <<C>> o superior 7'50 punts b) Nivell <<B>> 5'00 punts c) Nivel! <<A>> 2'50 punts Els distints subapartats no son acumulables, valorant-se tan soIs un (el de major puntuacio); en consequencia la puntuacio maxima que pot obtenir-se es de 7'50 punts. TRI BUNAL: El de l'Annex 1 1 I  Municipi: ALQUERIAS DEL N INO PERDIDO L10c de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex II I BAREM DE MERITS ESPECIFICS: En atencio a les especials circumstimcies que concorren en aquest Ajuntament, per ser un Municipi acabar de segregar, cosa que exigeix del candidat experiencia suficient en la posada en funcionament de la nova Administracio Municipal que garantesca la cont-inuitat d'aquestos processos iniciats o per iniciar, com per exemple el repart del Patrimoni, la liquidacio de drets a favor d'un i altre Municipi, separacio de contribuents, delimitacio d'obligacions urbanistiques derivades d'un planejament compartit i altres moltes que configuren la problematica especifica, consequencia logica d'un proces de segregacio Municipal; i es considera que donada I'amplitud de materies senyalades resulta mes aconsellable valorar I'experiencia que l'especialitzacio correcta. a) Per serveis prestats com a Funcionaris d'Habilitacio Nacional en Municipis acabat de segregar i immediatament despres de la seva creacio, havent participat en la posada en funcionament d'un Ajuntament, inclosa la creacio de la Secretaria. Els serveis es computaran fins a la data de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies per a prendre part en el concurs corresponent: - Per cada mes de serveis prestats i rins un maxim de 3'50 punts: 0'10 punts/mes. - Per romandre un temps superior a 30 mesos en la situacio a que es refereix el punt anterior: 2 punts. b) Per cursos de perfeccionament per a funcionaris d'Habilitacio Nacional degudament organitzats per l'l nstitut d'Estudis d'Administracio Local de mes de 40 hores lectives, sempre que no haja servit per a promocio: l punt. c) Per serveis prestats en agrupacions de 3 o mes Ajuntaments pel sosteniment de Secretari en comu, sent aquest superior a un any: 1 punto TRIB U NAL: President: L.:Alcalde o Regidor en qui delegue. Vocals: Un Funcionario amb Habilitacio Nacional a requeriment de l'Alcaldia. Un Funcionari amb Habilitacio Nacional designat pel Col'legi de Secretaris. Un representant de la Generalitat Valenciana. Un representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: El que ho siga de la Corporacio o en defecte un funcionari designat per l'Alcalde. Municipi: ARTANA L10c de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex I l l . BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Coneixement de Valencia DOGV - Num. 946 1988 11 18 6041 -Per estar en possessio del Certificat de la Junta Quali ficadora de Coneixement del Valencia de la Generalitat: Nivell <<C>> o superior 0'25 punts Nivell << B>> 0' 15 punts Nivell <<A>> 0'10 punts EIs distints subapartats no son acumulables, valorant-se'n tan sol, el de major puntuacio; en consequencia aquest apartat no c\edirt de 0'25 punts. b) Per serveis: Prestats com a funcionari d'Habilitacio Nacional: - En Entitats Locals amb poblacio superior a 2 .000 hahitan!'" fins un maxim de 3'50 punts: 0'50 punt vllles. - En Entitats Locals amb Pressupost superior a JO.OOO.OOO de pessetes i cinc o mes funcionaris de carrera de plant illa fins un llIitxim de 3'25 punts: 0'50 punts/mes. - En Municipis de la Comarca Plana Baixa, fins un maxim de 0'25 punts: 0'10 punts/any. La puntuacio total per serveis no podra excedir de 7 punts; es computaran els mesos complets. En cas d'empat es procedira de conformitat amb el que preveu la Base V de l'Annex 1 1 1  de la Resolucio d'l de man; de 1988 de la Secretaria d'Estat. TRI BUNAL: El de l'Annex 1 1 1  Municipi: BEN ICASSIM Lloc de treball: TRESORERIA Classe: PRIMERA BASES: Les de l'Annex 1 1 1 ,  except uant la que fa referencia a I'avaluacio de sol'licituds que no hagen estat incloses. BAREM DE ME RITS ESPECIFICS: a) Llicenciatura en Ciencies economiques o Dret: 4 punts. b) Haver exercit places de Tresoreria en Aj untament que hagen assumit la recaptacio urbana: 1 '75 punts. c) Ser funcionari d'Administracio Local de la Subescala Tecnica d'Administracio General: 1'75 punts. TRI BUNAL: Presiden 1 :  Sr. Alcalde-President, o Regidor en qui delegue. Vocals: Sr. Maximiliano Calle Ribero, Secretari de la Corporacio. Sr. Jose Chicano Javea, Interventor de la Corporacio. Un representant del Col'legi de Secretaris e Interventor i Depositaris. Un funcionari Tecnic Municipal del mateix grup de la pla!;a a proveir, designat pe! Sr. Alcalde. Secrelari: El de la Corporacio o funcionari Tecnic en qui delegue, del mateix grup de la pla<;a a proveir. Municipi: BENICARLO Lloc de treball: INTERVENCIO Classe: PRIMERA BASES: Les general s de la Llei . BA REM DE MERITS ESPECIFICS: NO TRI BUNAL: Presiden 1 :  L'Alcalde de la Corporacio. Vaca/s: Dos funcionaris d' Habilitacio Nacional, nomenats pel Col'legi Provincial en el cas de no existir en la Plantilla Municipal en el moment en que s' haudt de reunir el Tribunal. Municipi: BENICARLO Lloc de treball: TRESORERIA Classe: PRIMERA BASES: Les generals de la Llei. BAREM DE MERITS ESPECIFlCS: NO TRIBUNAL: President: L'Alcalde de la Corporacio. I 6042 1988 11 18 DOGV - Num. 946 -Vocals: Dos funcionaris d'Habilitacio Nacional, que seran nomenats pel Co!'!egi Provincial, en el cas de no existir en la Plantilla Municipal en el moment en que haura de reunir-se el Tribunal. Municipi: BENLLOCH L10c de treball: SEC RETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex 1 1 1  BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) mols L1 icenciat en Dret: 4 punts. b) Serveis Per haver prestat serveis ..:om a funcionari d'Adm inistracio Local amb Habilitacio Nacional en propietat, interi, provisional o en comissio de serveis en qualsevol Corporacio Local: I punt/any. La puntuacio total per serveis no podra excedir de 3 punts. Eb empats es resoldran d'acord amb allo previst en la Base V de la Resolucio de 4 de marl,: de 1 988 de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica. TRI BUNAL: President: L'Alcalde o Regidor en qui delegue. Voculs: Dos funcionaris amb Habilitacio Nacional pertanyent a la Subescala de Secretaria-I ntervencio. Un Secretari del Col'legi Provincial de Secretaris, Interventors i Dipositari. Un representant de la Generalitat. Secretari: Actuara el Vocal designat per l'Alcalde. Municipi : CASTELLNOV.Q L10c de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex 1 1 1  BAREM DE M ERITS ESPECIFICS: a) Per cursos complets en la L1icenciatura de Dret: 1'3 punts/curs, maxim: 6'50 punts. b) Haver estat en proves selectives d'acces a la Funcio Publica Local -com a membre del Tribunal Qualificador (President, Vocal, Secretari ... )- amb veu pero sen se vot: 0'25 punts convocatoria, maxim: 0'50 punts. c) Per serveis prestats en Corporacions Locals, amb Pressupost superior a 20.000.000 de pessetes, com a minim I any: 0'25 punts, maxim: 0'25 punts. d) Titulacions expedides per l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per cursos en materia de Gestio Urbanisfica, de 40 o mes hores lectives: 0'25 punts. TRI BUNAL: El de l'Annex 1 1 1  Municipi: CASTELLO DE L A  PLANA L10c de treball: SECRETA R I A  Classe: PRIME RA BASES: 1. Caracterfstiques del /loc de treba/l La Secretaria de l'Aj untament esta c1assificada en c1asse Primera i te assignat el Nivell 30 de Complement de Destinacio. 2. Requisits deIs Concursants Per a poder participar en el concurs sera necessari que els participants estiguen integrats en l'Escala de Funcionaris d'Administracio Local amb Habilitacio Nacional de caracter Nacional, Subescala de Secretaria, Categoria Superior, publicada per la Direccio General de la Funcio Publica en el Butlleti de I'Estat, i sense estar incurs en alguns deIs suposits prevists en I'article 32.2 del Reial Decret 1 .174/1987, de 1 8  de setembre: 3. Sot-liciruds a) Els aspirants que desitgen participar en el concurs hauran de sol'licitar-ho mitjan!;:ant la presentacio d'instancia, segons el model que figura com Anne:-.. I V  de la Resolucio d'l de marl,: de 1988, de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica, en el Ministeri * DOGV - Num. 946 1988 11 18 6043 -de les Administracions Publiques o en les dependencies establides en l'article 66 de la Uei de Procediment Administratiu, dins del termini de quinze dies naturals comptats des de l'endema de la publicacio de la convocatoria del concurs en el Bulleti Oficial de l'Esta!. b) A dita instancia hauran d'acompanyar la documentacio acreditativa deIs merits inclosos en el barem especific aprovat per la Corporacio, que a!'!eguen. Perque siguen valorats, sera necessari que tant els merits al'legats com les circumstancies exigides per a cadascun d'ells en el barem especific aprovat per la Corporacio, s'acrediten mitjanant titols o certificats originals, certificaciom expedides pel funcionari competent, o copies autentiques per Notari. 4. Tribunal QlIalUicador Rebudes en l'Aj untament les instam:ics i altra documcntacio pre,entada pels concursants, es consituira un Tribunal pcr a a\aluar els merits deIs candidab i formular la cOlTesponent propm,ta, el qual estadt compost de la manera seguent: President: El de la Corporacio o Membre d'aquc-ra en qui delegue. Vocals: Un representant de la Direccio General de la (ieneralitat Valenciana. Un representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Un funcionari de la Corporacio pertanyent a l'Escala d'Habilitats de Caracter Nacional. Un funcionari de la Corporacio amb categoria al mcnys de Cap de Seccio. Secretari: El funcionari a qui corres ponga de,>envolupar la Secretaria de la Corporacio, excloent-hi eh que participen en el concurs o funcionari en qui delegue. 5. Barem de merits e5jJeCljics 1. Per a formular la seua proposta el Tribunal valoraru a mes deIs merits general s de preceptiva valoracio previ.,ts cn I'Annex 1 1  d e  la Resolucio d'l de mar de 1988 de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica, els seguents merits cspecific,: a) Haver exercit la Secretaria d'un Ajuntament, amh pohlacio ,uperior a 100.000 habitants: 0'25 punts per mes dc ,cl"\ci, prestats fins un muxim d'!'5 punts. b) Haver exercit ininterrompudament durant 4 :.In)" COIl1 a minim la Secretaria d'un Ajuntament de Poblacio superior a 100.000 habitants que siga capital de provincia: 2 punts. c) Estar en possessio del Diploma de Gestio de SCl"\eis Locals, expedit per l'l nstitut d'Estudis d'Administracio Local, I'bcola d'Adll1inistracio Local, l'lnstitut Valencia d'Adll1ini,{racio Publica o altres escoles de funcionaris de les Corporaciom Locah, dependents de les Comunitats Aut6noll1es: 2'5 punts. Per a ,\r valorat dit diploma sera necessari que s'haja expedit despres d'haver assistit al curs o cursos corresponents amb una duracio total, almenys de 200 hores lectives i despres d'haver presentat un treball monografic o tesina. d) Estar en possesio del certif icat d'assistencia al Curs Monografic per a estudis deis Reglaments de la Uei sobre Regim del S61 i Ordenacio Urbana (Reglaments de Planejament i de Disciplina Urhanistica), convocat per l'lnstitut d'Estudis d'Administracio Local, Escola d'Administracio Local, Institut Valencia d'Administracio PUblica o altres Escoles de Funcionaris de les Corporacions Locals depenents de les Comunitats Autonomes: 0'50 punts. Perque siga computat aquest certificat sera necessari que el Curs haja tingut com a minim una duracio de quaranta hores lectives. e) Haver exercit durant, almenys, deu anys la Secretaria de Municipi o Municipis deIs quals el terme haja estat declarat de predomini llinguistic valencia per l'artide 35 de la Uei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre d'Us i Ensenyament del Valencia: l pun!. 1 1 .  Per a computar i valorar els merits especifics esmentats, s'aplicaran les regles seguents: A) A efecte d'aplicar els rnerits prevists en els apartats a), b) i e) anteriors, es computaran tant els serveis prestats en propietat com * 6044 1988 11 18 DOGV - Num. 946 -els prestats interinament, eventualment o en situacio del titular de la Secretaria per absencia, malaltia o vacant. B) Als efectes d'aplicar els merits prevists en els apartats a), b) i e) anteriors, es considerara que el concursant haja exercit el 1I0c de treball tant durant el temps en que haja desenvolupat les comeses pr6pies d'aquest com d urant els periodes intermedis en que haja fet les seues vacan ces i permisos reglamentaris. C) En valorar e1s merits prevists en el numero I d'aquesta base, en cap cas s'aplicara una puntuacio superior a la prevista per a cada un deis merits en el seu respectiu apartat. 6. Valo/'(/cio deIs meri/s 1. El Tribunal aplicara a cada un deis candidats els merits generals de preceptiva valoracio que li hagen estat reconegudes per la Direccio General de la Funcio Publica en !'Escalafo de Funcionari d'Administracio Local amb Habilitacio de Caracter Nacional, Subescala de Secretaria, Categoria Superior. 1 1 .  Tambe valorara i aplicara el Tribunal a cada un deis candidats els meriu- al'legats sempre que hagueren acreditat en la forma exigida en la base tercera, numero dos, estar en possessio deis merits especifics establits en la base cinquena i que aquestos complesquen els requisits exigits en la mateixa base per a la seua aplicacio. I l l .  La valoracio total de cada un deis candidats sera la que re,ulte de sumar les puntua!;ions que li hagueren estat atorgades, segom que preveuen els dm numeros d'abans d'aql lesta base. 7 .  ProposlU del Trihlll/al 1. Determi nada la puntuacio total corresponent a cada un deis candidats, el Tribunal els clasificara per ordre de major a menor puntuacio i formulara la corresponent proposta segons aquesta ordre. 1 1 .  S'excloura de dita pro posta aquells candidats que tinguen una puntuacio total inferior ? 7'S punts. 8. Apl'Oracio de la Propos/a La proposta formulada pel Tri bunal sera sotmesa al Pie de la Corporacio i despres de I'aprovacio, sera remesa a la Direccio General de la Funcio Publica del Ministeri per a les Administracions Publiques dins deis quinze dies seguents al de la recepcio de les soHicituts. 9. Norma/iva aplicable En all6 no previ . .,t en aquestes Bases, sera d'aplicacio all6 que disposa la Resolucio d'l de mar!; de 1988, de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica, en les seccions primera i segona del Capitol I I  del l1tol V I  del Reial Decret 1 1 74/ 1987, de 18 de setembre, pel qual es regula el Regim Juridic del Funcionaris d'Administracio Local amb Habilitacio de Caracter Nacional i altra normativa aplicable. Municipi: CHERT L10c de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex l l I . BAREM DE MERITS ESPECIFICS: A mes deis merits generals de la preceptiva valoracio establits per I'Estat en la Resolucio d'l de mar!; de 1988, de la Secretaria d'Estat pei' l'Administracio Publica, la puntuacio deis quals no podra excedir del 7Sf17o del total possible, es a dir, 22'SO punts, la Corporacio, d'acord amb les caracteristiques locals, aplicara el 2Sf17o restant , es a dir, 7'SO punts, valorant els seguents merits especifics, en la quantia i en els Iim its que es senyalen en cada caso a) Coneixemen/ del Valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixement del Valencia de la Generalitat: Nivell <<C>> o superior 1 punt Nivell <<B>> 1 punt Nivell <<A>> 1 punt Els distints subapartats no son acumulables, sense tenir en compte tan sois un (el de majar puntuacio), en consequencia aquest apartat no excedira d'un punt. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se DOGV - Num. 946 1988 11 18 6045 -en qualsevol moment anterior a la Constitw;io del Tribunal en el si de la Corporacio. b) Sen*ei.\ b. l )  Serveis prestats com a funcionari d'Habilitacio Nacional, en propietat, interi o provisional en Municipis amb nuclis disseminats de poblacio i classificats <<d'Agricultura d'Alta Muntanya, de conformitat amb la Llei 25/1985, de 20 de juny d'Agricultura d'Alta Muntanya en relacio amb el Reglament del Consell (CEE) numero 797/ 1987, de 12 de mare i Ordres Ministerials d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 6 de mare de 1 985, 9 de j uny de 1 986 i 21 de juliol de 1987: 0'25 punts/mes. b.2) Serveis prestats com a funcionari d'Habilitacio Nacional, Tecnic d'Administracio General o Funcionari del Grup A. En altres Entitats Locals de la mateixa Comarca 0'25 punts/mes. b.3) Serveis prestats com a funcionari del mateix o superior Grup de classificacio per la titulacio exigida per l'ingres, conforme a l'article 25 de la Llei 30/ 1984, en I'Estat o en les Comunitats Autonomes. a) En la mateixa Com unitat Autonoma 0'25 punts/mes. b) En I'btat o altres Comunitats Autonomes 0'25 punts/me,. c) En funcions directament relacionades amb I'Administmcio Local mes la valoracio per a) o per b): 0'25 punts/mes. La puntuacio total pels serveis no podra excedir de 5'50 punts, sen se tenir en compte els excessos, ara be es prendran en consideracio per a resoldre, si es el cas, els empats. c) Per Cursos i Jornades c.l )  Titulacions expedid es per I' IVAP, per cursos en materies especifiques de l'Administracio Local, segons le, hores Iectives de que consten, fins un maxim d ' l  punt/tito!. c.2) Titulacions expedides per 1'IVAP, per cursos en matCries especifiques de l'Administracio Local, segons les hores Iect ives de que consten, rekride, a Informatiea 1 punt /tito!. c.3) Parti cipar com a professor en els cursos susdit" aixi com en Jornade" Seminaris, Taules Rodones i altres, organitzades per 1'IVAP o la Comunitat Valenciana, fins un maxim d'l punt/tito!. La punt uacio maxima que pot obtenir-se per aquest apartat es d'l punt, sense tenir en compte els exeessos, ara be es prendran en consideraeio, cn cas d'empat, per a re,oldre'!. TRIBUNAL: Presiden!: Alcalde de la Corporacio, Sr. Germinal Calvet Pla. Vocals: U n Regidor, Sr. Jose Calvo Segarra. Un funcionari de carrera de la Corporacio, Titular: Secretari de Canet, Sr. Julio Roman Ramirez. Suplent: Sr. Jaime Besaldueh Mateu. Un representant de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Loca!. Tit ular: Sr. Jose Antonio Sales Puig, Secretari de Sierra Engarceran. Suplent: Sr. Jose Cesar Alarcon Vila, Secretari d'Alfondeguilla. Un representant de l'l nstitut Valencia d'Administracio Publica. Titular: Sr. Luis I gnacio Casanova Chulilla, Secretari de Calig. S uplent: Sr. Manuel Viciano Lleo, Secretari de Benasa!. Secretari: Actuara com a Secretari, la vocal Sra. Teresa Beltran Puig. M unicipi: CH I LCHES Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex I I  1 .  BAREM DE MERITS ES PECIFICS: a) Serveis prestats com a funcionari d'Habil itacio Nacional, en Municipis amb problemiltica turistica, 0'2 punts/mes. Maxim 2'5 punts. b) Serveis prestats en Municipis que tinguen un pressupost superior als 44.000.000 de pessetes, com a funcionari d'Habilitacio Nacional, 0'2 punts/mes. Maxim 2'5 punts. * 6046 1988 11 18 DOGV - Num. 946 -c) Serveis prestats en Municipis que tinguen mes de 2. 000 habitants, com a funcionari d'Habilitacio Nacional, 0'1 5  punts/mes. Milxim 1'5 punts. d) Serveis prestats en Municipis que conten amb normes subsidiaries de Planejament, COIll a funcionari d'Habiliw :io Nacional 0' 15 punts/Illes. Maxim 1 punt o TRI BUNAL: President: L:Alcalde de la Corporacio, o membre de la mateixa en qui delegue. Vacals: Un representant de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local. Un funcionari d'Administracio Local, amb Habilitacio de caracter Nacional, pertanyent a la Subescala de Secretaria designat pel Col'legi de Secretaris, Interventors i Dipositaris d'Administracio Local. Secretari: Actuara com a Secretari el Vocal representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, Regidor o funcionari de carrera de la Corporacio designat per l'Alcalde. Municipi: CHOVA R L10c de treba\l: SEC RETARIA CLASSE: TERCERA HASES: Les Generals de la L1ei. HAREM DE MERITS ESPECIFICS: Experiencies en promocio de Turisme: 4 punts. Experiencies en tramitacions d'Agricultura de Muntanya (mitjancant certi ficat de I'Organ en que es presten): 5 punts. Serveis prestats en la propia Corporacio (per any i amb un ma. \illl de 6 punts): 1 pun!. Gestio i Direccio de Plantes Embassadores d'Aigua (AcreditantIlO mitjancant certificat de Director, Gerent, President, o \locs similars de la Planta on les va realitzar): 10 punts. Alllb el que s'arribaria a un total de 25 punts. TRIBUNAL: No hi consta, el que siga designa!. Municipi: ESL l DA L10c de treba\l: SECRETARIA Classe: TERCERA HASES: Les de l'Annex 1 1 1 .  HAREM D E  MERITS ESPECIFICS: a) Caneixelllents del Valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat : Nive\l <<C>> o superior 1'50 punts (maxim) Nive\l <<B>> 1 punt Nive\l <<A>> 0'50 punts Els distints subapartats no son acumulables, valorant-se tan soIs un (el de major punt uacio) i en consequencia aquest apartat no excedira de 1'50 punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal al si de la Corporacio. b) Serveis prestats b. l )  En Municipis amb problematica turistica, 1'5 punts/any. b.2) En Entitats Locals d'Alta Muntanya, 2 punts/any. La puntuacio total per serveis no podra excedir de 3'50 punts. Els empats seran resolts segons I'apartat V del Barem de Merits Generals. c) Per Cursos i Jor-nades c.1 )  Titulacions expedides per I'IVAP, per cursos de duracio lectiva superior a 40 hores, en materies especifiques de l'Administracio Local, 1 punt/titol. c.2) Titulacions expedides per l'lVAP, per cursos de duracio lectiva superior a 40 hores, referides a Informiltica, I punt/titol. La puntuacio maxima que pot obtenir-se per aquest apartat es de 2 punts, els empats es resoldran d'acord amb el que preveu I'apartat V del Barem General de Merits. * DOGV - Num. 946 1988 11 18 6047 -d) Titulacio Acadel11ica d.l ) Per estar en possessio del Titol de L1icenciat en Oret o Economiques, 0'50 punts. La puntuacio maxima que pot obten ir-se per aquest apartat es de 0'50 punts i no es valoraran els excessos, ara be es prendran en consideracio per a resoldre, si es el cas, cls empats. Municipi: FIGUEROLES L10c de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex 1 1 1 .  BA REM DE MERITS ESPECIFICS: a) Coneixelllents del Valellciu Per estar en possessio del Certificat de la Junta ()ualificadora de Coneixements del Valencia de la Cienerali tat : Nivell <<C>> o superior Nivell << B >> Nivell <<A>> 3 punh 2'5 punt ., 2 punts Els distints subapartats no son acumulable." valorant-se tan sol., un (el de major puntuacio), en consequencia, la valoracio d'aquest apartat no excedira deis 3 punt;,. b) Serveis Per serveis prestats com a funcionari d'Habilitacio Nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de ,ervei., o acumulat en aquest Aj untament, O' IS punts/mes amb un ma:\im de 4'S punt;,o TRI BUNAL: El Tribunal que avaluara els candidah i formulara ia proposta de nomenament a l'Administracio de I' E,tat , es constituira aixi: President: L:Alcalde de la Corporacio o membrc dc la matei\a en qui delegue. Vocals: Un Regidor designat per l'Alcalde. Un representant de la Generalitat Valenciana de,ignat per la Direccio General d'Administracio Local. Titu lar: Sr. Enrique Sabucedo Penedo, Secretari de l'Alcora. Suplent : Sr. Domingo Bolos Gimeno, Secretari d'H igueras. Un representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Un representant del Col'legi Oficial de Secretari." Interventor, i Dipositaris d'Administracio Local de Castello. Secretari: Actuara com a Secretari qualssevol deis vocal s designats per l'Alcalde. Municipi: LA LLOSA L10c de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex 1 1 1 . BAREM DE MERITS ESPECIFICS a) Coneixelllents del Valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Quali ficadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: Nivell << C >> o superior I'S punts Nivell << B>> l punt Nivell <<A>> l punt Els distints subapartats no son acumulables, valorant-se tan sois un (el de major puntuacio), en consequencia aquest apartat no excedira d'I'S punts. b) Serveis b.l )  Serveis prestats com a funcionari d'Admi nistracio General en la mateixa Corporacio: En la Subescala Tecnica En la Subescala Administrativa En la Subescala Auxiliar 0'08 punts/mes O'OS punts/mes 0'03 punts/mes b.2) Serveis prestats com a funcionari d'Habilitacio Nacional, Tecnic d'Administracio General o Funcionari del Grup A: I 6048 1988 11 18 DOGV - Num. 946 En altres Entitats Locals de la mateixa Comarca: 0'08 punts/mes. En Municipis amb problemiltica turistica: 0'05 punts/mes. En Entitats Locals de poblacio superior a 2.000 habitants: 0'05 punts/mes. En Entitats Supramunicipals o Provincial s a que pertanya la Corporacio: 0'03 punts/mes. b.3) Serveis prestats com a funcionari del mateix o superior Grup de Classificacio, per la Tit ulacio exigida per a l'ingres, conforme a l'article 25 de la Llei 30/1984, en l'Estat o en les Comunitats Aut6-nomes: a) En la mateixa Comunitat Aut6noma: 0'05 punts/mes b) En l'Estat o en altres Comunitats Aut6nomes: 0'03 punts/mes. c) En funcions directament relacionades amb l'Administracio Local, a mes de la valoracio per a) o b): 0'03 punts/mes. La puntuacio total per serveis no podra excedir de 5 punts, no valorant-se els excessos, ara be es prendran en consideracio per a resoldre, si es el cas, els empats. c) Per Cursos i Jornades c.1 )  Titulacions expedides per l'IVAP per cursos, en materies especifiques de l'Administracio Local, segons les hores lectives de que consten, fins un maxim d'l punt/Titol. c.2) Titulacions expedides per l'IVAP per cursos, segons les hores lectives de que consten, referides a Informiltica, 0'05 punts/titol. La puntuacio maxima que pot obtenir-se per aquest apartat es d'l punt, no valorant-se els excessos, ara be es prendran en con si deracio en cas d'empat, per a la resolucio d'aquest. TRIBUNAL: President: I..:Alcalde de la Corporacio o membre de la mateixa en qui delegue. Vaca/s: Un Regidor o funcionari de carrera de la Corporacio designat per l'Alcalde. Un funcionari de carrera de la Corporacio designat per l'Alcalde. Un representant de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local. Titular: Sr. Jose Cesar Alarcon Vila, Secretari d'Alfondeguilla. Suplent: Sr. Manuel Orero Manez, Secretari de Geldo. Un representant de l'l nstitut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: Actuara com a Secretari el vocal, Re!1idor o funcionari de carrera de la Corporacio designat per l'Alcalde. Municipi: LUCENA DEL CID Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: OBJECTE Es objecte de les presents bases desplegar el que disposen els Articles 30, 40 i concordants del Reial Decret 1 1 74/1 987, de 1 8  de setembre, pel qual es regula el Regim Juridic deis funcionaris d'Administracio Local amb Habilitacio de Caracter Nacional, a fi de determinar, dins de les competencies reconegudes a l'Ajuntament en l'esmentat Reial Decret, els principis pels que es regira el concurs per a la provisio del lloc de treball classificat com a SecretariInterventor, segons Resolucio de 16 de mar<,: de 1 988, de la Direccio General de la Funcio Publica. TRIBUNAL El Tribunal que avaluara els merits deis candidats l'integraran: President: El de la Corporacio Sr. Vicente Nebot Gargallo o Regidor en qui delegue. Vaca/s: Sr. Fernando lbanez Gil, en representacio deis Regidors del PSOE i Sr. Miguel Nebot Safont, en representacio deis Regidors d'AP. Secretari: Amb veu per6 sense vot, Sr. Vicente Aparisi Salvador, funcionari de carrera d'aquest Ajuntament. DOGV - Num. 946 1988 11 18 6049 -AVALUACIO D'acord amb el que estableixen I'article 34 del Reial Decret 1 1 74/1987, i la Base V de la Resolucio d'l de man; de 1988, de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica, el Tribunal elevara a la Corporacio la llista de sol-licituds, per I'ordre de qualificacio que hagen obtingut de la suma deis merits, segons el barem general i I'especific fixat per la Corporacio i que figura com a Annex de les presents bases, sense que caiga obtenir una puntuacio minima perque els sol-licitants siguen inclosos en I'esmentada llista. Tenint en compte el llistat elaborat pel Tribunal, la Corporacio formulara proposta de nomenament, en la qual s'incloura la relacio de sol-licitants per I'ordre de c1assificacio obtinguda que es trametra a la Direccio General de la Funcio Publica. BAREM DE M ERITS ESPECIFICS: l. Serveis Per serveis prestats com a funcionari d'Habilitacio Nacional: 1 . 1 .  En qualssevol deis Municipis de la Zona d'Agricultura de Muntanya de l'Alt Millars >>: 0' 1 punts/mes. 1 .2. En qualsevol altre Municipi inclos oficialment en altres mnes d'Agricultura de Muntanya, i que hagen estat declarats com a tals pel Govern de la Nacio, conforme a la Llei 25/1982, de 30 dc juny, Reial Decret 2164/1984, de 3 1  d'octubre, i Disposicions Complementaries: 0'02 punts/mes. Puntuacio maxima en aquest apartat: 4 punts. 2. Tt'tols 2. 1 .  Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualifica-dora de Coneixements del Valencia de la Generalitat Valenciana: Nivell <<A>> 1'5 punts Nivell << B >>  o superior 2 punts 2.2. Per este'r en possessio del TItol de Diplomat en Dret, Economiques i Empresarials o Ciencies Politiques: 0'75 punts. 2.3. Per e,tar en possessio del TItol de Llicenciat en Dret, Economiques i Empresarials o Ciencies Politiques: 1'5 punts. 2.4. Per altres titulacions com a funcionari d'Habilitacio Nacional (Secretari, amb catagoria d'entrada o superior o Intervencio-Tresoreria) a banda de la de Secretari-Interventor: I punt. Puntuacio maxima en aquest apartat 4 punts. 3. Cursos 3.1. Cursos sobre temes d'Administracio Local especialment referits a la problematica concreta de les Zones d'Agricultura de Muntanya, impartits per Centres Oficials i amb una duracio minima de 40 hores: 0'5 punts/curs. 3.2. Altres cursos, tambe de Centres Oficials sobre qualsevol altra materia d'Administracio Local, amb una duracio minima de 40 hores: 0'2 punts/curs. 3.3. Cursos impartits per Centres Oficials sobre qualsevol tema d'Administracio Local amb una duracio inferior a les 40 hores: 0'10 punts/curs. Puntuacio maxima d'aquest apartat 1'5 punts. En cas d'empat, aquest sera resolt per aplicacio de les normes de l'Apartat V del Barem de Merits Generals (Annex II de la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a I'Administracio Publica, d'l de mar!; de 1988, BOE d'l I  de mar!;). Municipi: MONCOFAR Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex II 1. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Serveis 1. Serveis prestats com a funcionari d'Habilitacio Nacional. a) En Municipis amb poblacio turistica, 0'5 punts b) En Municipis amb poblacio superior a 3.000 habitants, 0'5 punts. e) En Municipis amb pressupost superior a 100.000.000 de pessetes, 1'5 punts. La puntuacio total per serveis no podra excedir de dos amb cinc (2'5) punts. * 6050 1988 11 18 DOGV - Num. 946 -b) Per Cursos i JOrl/lIdes 1. Diplomat en Recaptacio Local, TItol expedit per I'lnstitut d'Etudis d'Administracio Local, amb un maxim de 2'5 punts. 1 1 .  Diplomat en Congressos Internadonals o Nacionals de Turisme, impartit per qualsevol Administracio Publica, amb un maxim de 2'5 punts. 1 1 1 .  Jornades impartides per I'lnstitut d'Administracio Publica Valenciana, amb referencia a la problematica de I'IVA, 0'2 punts el TItol, quan hagen tingut, i ai.\i es prove, una duralio minima de 40 hores. IV. Jornades d'estudi impartides per a la problemAtica local, 0'5 punts el titol, quan hagen tingut, i aixi es prove, una duracio minima de 40 hores. La punt uacio maxima que es pot obtenir per aquest apartat es de cinc (5) punts, els empats de punt uado hauran de ser resolts d'acord amb el que estableix I'apartat V del Barem de Merits Generals. TRI BUNAL: Presiden!: L:Alcalde-President de la Corporacio. Vocals: Tres (3) Regidors designa!', per l'Alcalde. - Un representant de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local. - Un representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Secrelllri: Actuara de Secretari qui ho ,iga de la Corporacio. Municipi: NAVAJAS L10c de treball: SECRETARIA Clase: TERCERA BASES: Le de l'Annex 1 1 1 .  BAREM D E  MERITS ESPECIFICS: Ser veis Serveis prestats com a funcionari d'Habilitacio Nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en Corporacions que pel seu caracter turistic pateixen fluctuacions drastique en la poblacio de fe*t , 0'25 punts/mes. Es posara com a limit el total de 7'50 punts no valorant-se els excessos, ara be es prendran en consideracio per a resoldre, si es el cas, els empat<,o TRI BUNAL: Presidenr: L:Alcalde-President de la Corporacio, Sr. Jose Alfredo Marco Escrig, o membre de la mateixa en qui delegue. Vocals: 4 Regidors designats: Sr. Octavio Tort Almarza, Sra. Alicia Arnau Torres, Sr. Eusebio Gomez Torrejon, Sr. Ra fael Gimenez Samper. Un representant de l'l nstitut Valencia d'Administracio Publica. Secrerari: El vocal Regidor designat pel Sr. Alcalde. El nomenament del Tribunal incloura el deis suplents. Municipi: NU LES Lloc de treball: INTERVENCIO Classe: PRIM ERA BASES: l. Objecfe de les Bases i Barem Es objecte de les presents Bases completar les aprovades per Re,olucio d'l de mar!,: de 1988, de la Secretaria de I'Estat per a l'Administracio Publica, per a regir el concurs de trasllats per a la provisio definitiva del lloc de treball, vacants reservades a funcionaris de l'Administracio Local amb Habilitacio de caracter Nacional, pel que fa a les actuacions de I'Ajuntament de Nules en el procediment se lectiu esmentat per al 1I0c vacant d'lntervencio, aixi com determinar el Barem de Merits Especifics a tenir en compte en el concurso 2. Tramiracio de la Fase Municipal del Concurs L:Aj untament rebra de l'Administracio de l'Estat les instancies deis concursants que sol'liciten el lloc vacant d'l ntervencio d'aquesta Corporacio. En el termini maxim que s'establesca en la convocatoria del concurs, i en el seu defecte en el de 5 dies nat urals, l'Alcal-* DOGV - Num. 946 1988 11 18 6051 -dia convocara el Tribunal a que fa referencia la base seguent per a formular la lIista de soHicituts per l'ordre de qualificacio que hom haja obtes de la suma deIs merits segons el barem general i l'especific. Es formulara una llista. El Tribunal podra reunir-se totes les vegades que siga necessari per a desenvolupar les seues comeses, i haura d'elevar a la Corporacio les lIistes en el termini maxim de 5 dies naturals des de la seua constitucio. Havent adoptat acord la Corporacio, aquest sera trames a la Direccio General de la Funcio Publica del Ministeri per a les Administracions Publiques, dins deIs 15 dies habils seguents al de recepcio de les soHicituds. I.:organ m unicipal competent per a aprovar la proposta sera el PIe de l'Ajuntament, que sera convocat amb caracter urgent a l'efecte. 3. Tribunal Qualificador Conforme a les previsions legals, el Tribunal Qualificador del concurs sera nomenat en el si de la Corporacio i estara integrat pels membres seguents: President: I.:Alcalde Sr. Vicente M art inez Lucas; Suplent: el Regidor de l'Ajuntament en qui delegue. Vocals: Set Regidors de l'Aj untament, designats per l'Alcaldia a proposta de la Comissio Informativa de Regim Interior. Un representant del Professorat Oficial, designat per l'l nstitut Valencia d'Administracio Publica. Un representant del Col'legi Oficial Provincial de Secretaris, lnterventors i Dipositaris d'Administracio Local. Un representant deIs funcionaris de l'Ajuntament, Sr. Vicente Gavara Estanol, Suplent: Sra Maria Dolores Zanon Garcia. Secretari: El de l'Aj untament, Sr. Francisco Javier Llobell Tuset, Suplent: l'Oficial de Secretaria, Sr. Angel Mateu Sales. El Tribunal tindra la categoria primera de les establertes en l'Annex IV del Reial Decret 236/ 1988, de 4 de man;, tenint dret d'indemnitzacio per a l'intervencio de tots els seus membres. 4. Actuacio del Tribunal El Tribunal adoptara lIurs decisions per majoria de vots, essent diriment en cas d'empat el vot del President. El Secretari del Tribunal actuara amb veu i vol. El Tribunal queda facultat, en els termes mes amplis que siga possible en dret, per a interpretar aquestes bases i les bases generals i altra normativa reguladora del concurs, resoldre quantes incidencies es produesquen i determinen el que no estiga expressament previst. El Secretari n'al!;ara acta on es recolliran totes les actuacions i decisions del Tribunal. El Tribunal procedira en primer lIoc a assignar a cadascu deIs aspirants la puntuacio resultant deIs escalafons que siguen aprovats per l'Administracio de l'Estat, que determinara els merits del barem general a atorgar. A continuacio s'examinara la documentacio aportada pels concursants a efectes del barem especific de la Corporacio. Tan soIs podran valorar-se els merits acreditats documentalment en la forma que s'estableix en la base seguent. En cas que es presente la documentacio de forma defectuosa, el Tribunal requerira te legrilficament el candidat per tal que en el termini maxim de cinc dies naturals aporte la documentacio que caIga, amb apercibiment que en cas de no fer-ho no se li podran valorar els merits. La documentacio haura de presentar-se directament en el Reistre General de l'Ajuntament, sense que siga admesa la presentada en les formes determinades en l'artide 66 de la Llei de Procediment Administratiu, a l'objecte d'evitar dilacions en la puntuacio. En cas que s'efectue el requeriment susdit, podra prorrogar-se pel temps que siga imprescindible el termini de cinc dies assenyalat en la base segona per tal que el Tribunal eleve a l'Ajuntament les lIistes d'aspirants amb la seua qualificacio. 5. Barem de merits especifics S'aprova per ls dos 1I0cs de treball d'l ntervencio i Tresoreria el barem especific seguent: a) Per coneixement de l'idioma valencia, certificat acreditat expedit per la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat Valenciana: Coneixement Oral (Nivell A), 1 punt Coneixement Oral i Escrit Elemental (Nivell 11), 1'5 punts. Coneixement Oral i Escrit Superior (NivelI C o Superior), 2 punts. I 6052 1988 11 18 DOGV - Num. 946 -b) TItol de Llicenciat en Ciencies Economiques o en Ciencies Empresarials, amb acreditacio mitjan<;ant fotocopia compulsada del TItol o deIs rebuts acreditatius de l'abonament de les taxes per a obtenirlo, 3 punts. c) TItol de Professor Mercantil o Di plomat en Ciencies Empre.,arials, amb acreditacio mitjan<;ant fotocopia compulsada del titol o del rebut acreditatiu de l'abonament de les taxes per a obtenir-lo 1'5 punts. ' d) Cursos en materia de recaptacio, amb una duracio igual o superior a 40 hores lectives, impartits per l'lnstitut d' Estudis d'Administracio Local, Institut Nacional d'Ad ministracio Publica o Institut Valencia d'Administracio Publica, acreditats mitjan<;ant certificat oficial, I punt. Eb merit!, de l'apartat a) seran incompatibles entre ells, valorant-se unicament el nivell mes alt que es tinga. L'apartat b) es valorara unicament amb 3 punts, tant si es te soIs una llicenciatura o ambdos. L'apartat c) es valorara unicament amb 1'5 punts, tant si es te nomes un titol com els dos. La valoracio d'aquest apartat e) sera compatible amb la de l'apartat b), llevat que el titol de Diplomat es ti nga unicament per haver aprovat els tres primer, cursO'; de la Ilicenciatura que s'haja puntuat en I'apartat b). Municipi: NU LES Lloc de t reball: TRESORERIA Classe: PRI MERA BASES: Les mateixes que les del Lloc d'l nt.:rv.:ncio d'aqucst Aj untament publicades en aquest DOGV. BA REM DE MERITS ESPECI FICS: S'aprova per als dos llocs de treball d'lnten.:ncio i hesoreria cI barem especific seguent: a) Per coneixement de I'idioma valencia, cert ificat acreditat expedit per la Junta Qualificadora de Conei.\.:mcnts del Valencia de la Generalitat Valenciana: Coneixement Oral (Nivell A), I punt. Coneixement Oral i Escrit Elemental (N ivell 13), 1'5 punts. Coneixement Oral i Escrit Superior (Nivell C o S'!perior), 2 punts. b) TItol de Llicenciat en Ciencies Economiqucs o ell Ciencies Empresarials, amb acreditacio mitjan<;ant fotocopia compubada del TItol o deIs rebuts alireditatius de I'abonament de les ta\cs per a obtenirlo, 3 punts. c) TItol de Professor Mercantil o Diplomat en Ciencies Empresarials amb acreditacio mitjan<;ant fotocopia compulsada del titol o rebut acreditatiu de l'abonament de les taxes per a obtenir-Io, \ '5 punts. d) Cursos en materia de recaptacio, amb una duracio igual o superior a 40 hores lectives, impartits per l'lnstitut d'Estudis d'Administracio Local, lnstitut Nacional d'Administracio Publica o Institut Valencia d'Administracio Publica, acreditats mitjan<;ant certificat oficial, 1 punt. El merits de l'apartat a) seran incompat ibles entre clls, valoralltse, unicament, el nivell mes alt que es tinga. L'apartat b) es valorara unicament amb 3 punts, tant si es te soIs una llicenciatura o ambdos. L'apartat c) es valorara unicament amb 1'5 punts, tant si es te um soIs titol com el, dos. La valoracio d'aquest apartat c) sera compatible amb la de l'apartat b), llevat que el titol de Di plomat es tinga unicament per haver aprovat els tres primers cursos de la llicenciat ura que s'haja puntuat en ['apartat b). Municipi: OROPESA Lloc de treball: SEC RETARIA Classe: SEGONA BASES: Primera El concurs per a la provisio del lloc de treball de Secretaria, classe segona, de l'Ajuntament d'Oropesa, es regeix pel que disposen el Reial Decret 1 1 74/ 1987, de 18 de setembre, la Resolucio de 4 de mar<; de 1988, de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica, els ba-I DOGV - Num. 946 1988 11 18 6053 -rems de merits generals prevists en aquesta, aixi com per les presents Bases i el Barem de Merits Especifics que s'inclouen com a Annex d'aquestes. Segona Els funcionaris amb Habilitacio Nacional que, d'acord amb les normes abans esmentades, soHiciten prendre part en el concurs per a la provisio del lloc de treball susdit, formularan la soHicitud amb subjeccio al que disposen les normes. Tercera Despres d'haver rebut del M inisteri per a les Administracions PUbliques les sol*licituds deis concursants, el Tribunal, la composicio del qual es determina en la base seguent, avaluara els merits deis candidats d'acord amb el Barem General i Especific i elevara al Pie de la Corporacio la relacio de soI-licitants per I'ordre de qualificacio que haja obtingut, tot aixo en el ter mini deis cinc dies seguents a la recepcio de sol* licitud s en l'Ajuntament. Quarta El Tribunal a que fa referencia la base anterior estara integrat per: President: Titular, el de la Corporacio. Suplent, Sr. Tinent Alcaide, o Regidor de la Corporacio en qui delegue. Secretari: El de la Co;*poracio o funcionari d'aquesta en qui delegue. Voca/s: Un Regidor President de la Comissio Informativa de Governacio i Personal de l'Ajuntament que, en el seu cas, sera substitult per un Regidor membre d'aquesta. Un funcionari de Cossos o Escales del Grup A, designat per I'AIcaldia. El Delegat de Personal de I'Aj untament que, en el seu cas, sera substitu"it pel funcionari que ell mate ix designe. El Secretari del Tribunal actuara amb veu pero sense VOL Cinquena La sessio de valoracio de merits especifics que efectue el Tribunal, sera convocada pel seu President amb dos dies d'antelacio a la data de celebracio d'aquesta. El Tribunal s'haura de reunir i formular proposta en el termini maxim de cinc dies seguents a la recepcio en l'Ajuntament de les sol-licituds deis concursants, trameses pel M inisteri, i sois podra actuar amb la presencia de tres deis membres titulars o suplents, si mes no. Sisen a De la sessio del Tribunal se n'al<;:ara acta on constaran, a mes de les circumstancies exigides per I'article 13 de la L1ei de Procediment Administratiu, el detall i ndividualitzat de les valoracions atribuides a cada concursant, de forma separada per als merits generals i els especifics i amb expressio de la suma total atribui"da a cadascu. l:acta contindra, ordenada i de forma decreixent, la relacio de concursants per I'ordre de puntuacio atribult i especificara els qui no obtinguen la puntuacio minima a que fa referencia la Base Vuitena, en relacio amb I'article 34 del Reial Decret 1 174/87, de 18 de setembre. Setena Conclosa la sessio de valoracio, en el termini de les 24 hores seguents i mitjan<;:ant el President, el Tribunal traslladara I'acta de la sessio al Pie de la Corporacio, que disposara d'un termini de cinc dies per a adoptar acord amb la proposta de nomenament, on s'inc10uran els noms de les soHicituds per I'ordre de puntuacio obtinguda, aixi com els qui no arribaren a la puntuacio minima, relacionats com a tals en I'acta de la sessio de valoracio al<;:ada pel Tribunal. La relacio deis aspirants proposats contindra la valoracio individualitzada de merits i I'acord que aixi la continga es trametra, mitjan<;:ant certificacio literal, al M inisteri per a les Administracions PUbliques, Direccio General de la Funcio Publica, en el termini de 1 5  dies seguents al d e  recepcio de les sol*licituds. Vuitena La Corporacio no incloura en la seua pro posta els aspirants que no arriben a la puntuacio de 7'50 punts, com a suma deis merits generals i especifics. * 6054 1988 11 18 DOGV - Num. 946 BAREM DE MERITS ESPECIFICS: 1. Coneixement del valencia acreditat mitjan<;ant titol o certificacio expedida pels Organs de la Generalitat Valenciana, almenys de Nivell A: 0'5 punts. 2. Per haver participat en cursos d'U rbanisme, organitzats per l'Institut d'Estudis d'Administracio Local, de 40 o mes hores lectives: 0'5 punts. 3. Per ser autor de treballs sobre temes locals publicats en revistes especialitzades en Administracio Local, de difllsio nacional (es computara un sol treball publicat): 2 punts. 4. Per haver participat com a professor en Cursos de Formacio o Perfeccionament de Funcionaris d'Administracio Local, impartint disciplines relacionades amb ella i organitzats per l'l nstitut Valencia d'Administracio Publica, (es computara la participacio en un sol Curs): 2 punts. 5. Per tenir la condicio de funcionari, pertanyent a Cossos o Escales del Grup A, de l'Estat o de la Comunitat Aut0noma: 2'5 punts. Total merits especifics: 7'5 punts. Normes d'aplicacio: 1 .  Unicament es valoraran els merits obtinguts amb anterioritat a la data d'aprovacio pel Pie de l'Ajuntament de les presents Bases i el Barem. 2. EIs merits s'acreditaran mitjan!;ant documents aportats juntament amb la sol'licitud de participacio en el concurs, en documentacio original, copia o fotocopia compulsada i amb independencia que algun d'ells figure valorat en I'escalafo aprovat per l'Administracio de l'Estat. Municipi: ROSELL Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex 1 1 1 .  BAREM DE MERITS ESPECIFlCS: A rnes dels merits generals de preceptiva valoracio establerts per l'Estat en la Resolucio de 4 de mar!; de 1988, de la Secretaria d'Estat pel a l'Administracio Publica, la puntuacio deis merib esmentats no podra excedir del 75ITJo del total possible, es a dir, 22'50 punts; la Corporacio Municipal, d'acord amb les caracteristiques locals aplicara el 25ITJo restant, es a dir, 7'50 punts, valorant els seguents merits especifics, en la quantia i amb els limits que s'assenyalen en cada cas: a) Serveis Prestats 1 )  Serveis prestats com a funcionari d'Habilitacio Nacional en propietat, interi, provisional, en Comissio de Serveis o acumulat en altres Entitats Locals, 0'10 punts/mes. 2) Per serveis prestats en Municipis amb nuclis de poblacio i classificats com a <<Agricultura d'Alta Muntanya>> segons la Llei 25/82, de 30 de juny, d'Agricultura de M untanya, en relacio amb el Reglament del Consell (CEE) numero 797/85, de 12 de mar<;, i Ordres Ministerials d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 6 de mar!; de 1985, 9 de juny de 1986 i 21 de juliol de 1987, 0'25 punts/mes. 3) Per serveis prestats en Entitats Locals amb pressupost superior a 20.000.000 de pessetes i amb una poblacio superior a 1 .000 habitants, 0'02 punts/mes. b) Titols i Diplomes. Per estar en possessio del titol de Llicenciat o Diplomat en qualsevol carrera universitaria, 1'50 punts/titol o Diploma, valorant-se un sol titol o diploma. TRIBUNAL: President: I!Alcalde o Regidor en qui delegue. Vocals: Un Regidor designat per l'Alcalde. Un Regidor o representant de la Generalitat. Un Regidor o representant de 1'I VAP. Secretari: Actuara el vocal o Regidor designat per l'Alcalde. * DOGV - Num. 946 1988 11 18 6055 -Municipi: SANT MATEU Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex 1 1 1 .  BAREM D E  MERlTS ESPECIFICS: a) Coneixement del Valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del ValencIa de la Generalitat: Nivell <<C>> o superior 0'50 punts Nivell << B >>  0'25 punts Nivell <<A>> 0'25 punts Els distints subapartats son acumulables, no podent excedir d'l punt. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constit ucio del Tribunal en el si de la Corporacio. b) Serveis b. 1) Serveis prestats com a funcionari d'Habilitacio Nacional, Tecnic d'Administracio General o funcionari del Grup A. - En Entitats Locals de poblacio superior a 2.000 habitants, 0'25 punts/mes. - En Entitats Locals amb un pressupost superior a 50.000.000 de pessetes, 0'25 punts/mes. b.2) Serveis prestats com a funcionari del mateix o superior Grup de c1assificacio, per la titulacio exigida per a I'ingres, conforme a I'artide 25 de la Llei 30/1 984, en I'Estat o en les Comunitats Autonomes: a) En la mateixa Comunitat Autonoma, 0'1 5  punts/mes. b) En funcions directament relacionades amb l'Administracio local, a mes de la valoracio per a), 0'1 5  punts/mes. La puntuacio total pels serveis no podra excedir de 4'50 punts, no valorant-se els excessos, ara be, es prendra en consideracio per a resoldre I'empat, si es produeix. c) Per Cursos i Jornades c. I )  Titulacions expedides per I'IVAP i per I'IEAL, per cursos en materies especifiques de l'Administracio Local, de mes de 40 hores lectives, fins un maxim de 0'50 punts/titol. c.2) Titulacions expedides per I'IVAP i per I'IEAL. referides a Informatica segons les hores lectives de que consten, fins un maxim de 0'50 punts/titol. c.3.) Participar com a professor o ponent en els cursos anteriorment esmentats, aixi com en J ornades, Seminaris, Taules Rodones i altres, organitzats per I'IVAP o la Comunitat Valenciana i I'l EAL o Ministeri per a les Administracions Publiques, fins un maxim de 0'50 punts/titol. La puntuacio maxima que es pot obten ir per aquest apartat es de 2 punts, no valorant-se els excessos, ara be, en cas d'empat i per a resoldre'l s'estara al que disposa I'apartat V del Barem de Merits Especifics. TRIBUNAL: President: Sr. Ramon Arnau Garcia, Alcalde-President de la Corporacio, o Regidor en qui delegue. Vocals: 1 )  Titular: Sra. Vitalia Orti Tena, Funcionaria de carrera d'aquest Ajuntament. Suplent: Sr. Jose Juan Pozo Rivas, Funcionari d'Habilitacio Nacional. 2) Titular: Sr. Juan Luis Jovani Ripoll, Regidor d'aquesta Corporacio. Suplent: Sr. Ram'on U beda Bel, Regidor d'aquesta Corporacio. 3) En representacio de la Generalitat Valenciana, designat per la Direccio General d'Administracio Local: Titular: Sr. Julio Roman Ramirez, Funcionari d'Habilitacio Nacional. Suplent: Sr. Emilio Romero Galindo, Funcionari Habilitat. 4) En representacio de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica: Titular: Sr. Luis Ignacio Casanova Chulilla, Funcionari d'Habilitacio Nacional. Suplent: Sr. Manuel Viciano Lleo, Funcionari d'Habilitacio Nacional. Secretari: Titular, Sr. Jaime Besalduch Mateu, Funcionari de ca-I 6056 1988 11 18 DOGV - Num. 946 -rrera d'aquest Ajuntament. Suplent, Sra. Araceli Martin Blasco, Funcionaria d'Habilitacio Nacional. Municipi: SANTA MAGDALENA DE PU LPIS Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de I'Annex I l l . BAREM DE MERITS ESPECIFICS: SI a) Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificado-ra de Coneixements del Valencia de la Generalitat: Nivell <<C>> o superior 2 punts Nivell <<B>> \'5 punts Nivell <<A>> \ punt b) Serveis Serveis prestats com a funcionari d'Habilitacio Nacional en propietat, interi, provisional, comissio de serveis o acumulat en la mateixa Corporacio 2 punts maxim per mes, i fins un maxim de 5 punts. c) Cursos i Estudis Estudis de Dret sen se Titulacio U niversitaria, \ punt. Estudis d'altra carrera Universitaria sen se titulacio, I punt. COU, 0'5 punts. TRIBUNAL: No hi consta, el que es designe. Municipi: SU E RAS Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex 1 1 1 .  BASES D E  M ERITS ESPECIFICS: a) Coneixement del Valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: Nivell <<C>> o superior \'50 punts Nivell << B >>  \ punts Nivell <<A>> 0'50 punts EIs distints subapartats no son acumulables, valorant-se tan sois un (el de major puntuacio), en consequencia aquest apartat no excedira de 1'5 punts. b) Serveis b.l) Haver prestat serveis en alguna Entitat Local com a funcionari d'Habilitacio Nacional, interi o contractat provisional en l'exercici de funcions de Secretari-Interventor, que, d'acord amb la normativa vigent, i per als casos d'interi o contractat administratiu, eixes funcions corres ponen a funcionaris d'Habilitacio Nacional, durant un temps minim de cinc anys consecutius, 5 punts. b.2) Per cada any mes, consecutiu als cinc primers de prestacio de serveis efectius, 1 punt. La puntuacio maxima que es pot obtenir per aquest apartat es de 6 punts sense tenir en compte els excessos, ara be, es prendran en consideracio en cas d'empat, per a resoldre aquest. TRI BUNAL: President: I.:Alcalde, Sr. Joaquin M. Estall Poles, o membre de la Corporacio en qui delegue. Vocals: Un Regidor, Sr. Joaquin Poles Montoliu. Un representant de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local. U n  representant de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica (el Secretari-Habilitat, per vacant de la Corporacio). Secretari: Actuara com a Secretari el Vocal, Regidor o (Secretari Habilitat), funcionari de carrera de la Corporacio, designat per I'AIcalde. Com que no compten amb personal qualificat podria ser l'anterior Secretari de la Corporacio, Sr. Rafael Sanchez Cordech, com a funcionari de carrera designat per l'Alcalde. En el seu moment es fara publica la composicio definitiva. I DOGV - Num. 946 1988 11 18 6057 -Municipi: TALES Lloc de treball: SECRETARIA CIasse: TERCERA BASES: Les de l'Annex l l l .  BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Coneixements del Valencia Per estar en possessio del certificat de la J unta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: Nivell <<C>> o superior Nivell <<B>> Nivell <<A>> 3 punts 2 punts I punt Els distints subapartats no son acumulables valorant-se tan sob un (el de major puntuacio), en consequencia aquest apartat no excedira de tres punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal en el si de la Corporacio. b) Serveis b. l )  Serveis prestats com a funcionari d'Habilitacio Nacional, en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en la mateixa Corporacio, 1'5 punts/mes. b.2) Serveis prestats com a funcionari d'Habilitacio Nacional, Tecnic d'Administracio General, o funcionari del Grup A. En altres Entitats Locals de la mateixa Comarca, l punt/mes. En Municipis amb problematica Turistica, punt/mes. En Entitats Locals de Poblacio superior a 200 habitants, l punt/mes. En Entitats Locals amb pressupost superior a 5.000.000 de pessetes, I punt /mes. En Entitats Supramunicipals o Provincials a les quals pertanya la mateixa Corporacio, punt/mes. TRI BUNAL: El de l'Annex 1 1 1 .  Municipi: TRAIGUERA Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex 1 1 1 .  BAREM D E  MERITS ESPECIFICS: Per ser Llicenciat en Dret: 7'5 punts. TRI BUNAL: President: l'Alcalde de la Corporacio Sr. Joaquin Puig Vidal. Suplent, Sr. Vicente Benlliure Climen!. Vocals: Regidor nomenat per l'Alcalde, Sr. Miguel Vidal Ferrer. Suplent, Sr. V icente Compte Llanes. Funcionari de la Corporacio designat per l'Alcalde, Sr. Felipe Torres Verdu. Suplent, Sr. Jose Pla. Representant de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local. Titular, Sr. Joaquin Herrero Folc. Suplent, Sr. Jose Antonio Sales Puig. Representant de l'l nstitut Valencia de la Funcio Publica. Tit ular, Sr. Luis Ignacio Casanova Chulilla. Suplent, Sr. Manuel Viciano Lleo. Secretari: Sr. Felipe Torres Verdu. Suplent, Sr. Jose Pla Beltran. Municipi: VA L L  D'ALBA Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex 1 1 1 .  BAREM D E  MERITS ESPECIFICS: a) Coneixement del Valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Quali ficadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat Valenciana: Nivell <<A>> 0'5 punts Nivell <<B>> 1'0 punts Els distints subapartats no son acumulables, valorant-se nomes un (el de major puntuacio). En consequencia, aquest apartat no excedira d'I punt. * 6058 1988 11 18 DOGV - Num. 946 -b) Per experiencia en el treball amb ordinadors: tenint en compte que la persona que cobreix el lloc de treball haura de de fer-se cilrrec de l'ordinador de l'Aj untament, es puntuara a rao de 0'1 5  punts per mes d'experiencia en el treball amb ordinadors amb programes de Gestio Municipal, acreditada mitjanl;ant I'exih!cio de certificat de la Corporacio en que s'haja adquirit I'experiencia. El maxim d'aquest apartat sera de 6'5 punts. En cas d'empat s'aplicaran les normes generals establertes en la Resolucio aban s susdita. TRI BUNAL: President: ['Alcalde de la Corporacio o membre de la mateixa en qui delegue. Vocals: Un Regidor de la Corporacio designat per l'Alcalde. Un funcionari de carrera de la Corporacio designat per l'Alcalde. Un funcionari amb Habilitacio de caracter Nacional designat per l'Alcalde, que preste serveis en altra Corporacio. Secretari: Un funcionari de carrera de la Corporacio designat per l'Alcalde, que podni ser el mateix que fal;a les funcions de vocal en cas que no hi hagen dos funcionaris de carrera capacitats per a aquestes funcions en l'Aj untament. El nomenament del Tribunal incloura el deIs suplents respectius. Municipi: V I LLAFAMES Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex 1 1 1 .  BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Coneixelllent del Valencia Per estar possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat Valenciana: Nivell <<C>> o superior 1 punt Nivell << B >>  0'50 punts Els dos subapartats no ,on acumulables, valorant-se tan soIs en cas que es posseesquen diversos el de major puntuacio. En consequencia, la valoracio d'aquest apartat no excedira d'l punt. La j ustificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la const itucio del Tribunal en el si de la Corporacio. b) Titulacio Per estar en possessio del TItol de Llicenciat en Dret: 4'50 punts. c) Serveis Serveis prestats com a funcionari d'Administracio Local amb Habilitacio de Caracter Nacional la poblacio de dret deIs quals supere els 3.000 habitats i I'import del seu pressupost anual supere els 55 milions de pessetes: En Municipis de la Comunitat Autonoma Valenciana, 0'05 punts/mes. En Municipls d'Altres Comunitats Autonomes, 0'01 punts/mes. TRI BUNAL: President: L'Alcalde o membre de la Corporacio en qui delegue. Vocals: Dos funcionaris d'Administracio Local amb Habilitacio de Caracter Nacional designats per l'Alcalde. Un representant de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local. Un representant de l'l nstitut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: Un funcionari de carrera de la Corporacio designat pel Sr. Alcalde. El nomenament del Tribunal incloura el deIs suplents respectius i, a banda el President, recaura en persones amb titulacio academica igual o superior a l'exigida per a l'ingres en la subescala. I DOGV - Num. 946 1981 11 18 6059 -Municipi: V I LA-REAL L10c de treball: SECRETARIA Classe: PRIMERA BASES Primera L10c vacant: El lIoc vacant de la plantilla municipal reservat per a funcionaris amb Habilitacio de Car:kter Nacional, segons la relacio provisional apareguda en el Butlleti Oficial de l'Estat numero 131, d'l de juny de 1988, es el seguent: Secretaria. Segona El susdit Iloc de treball es cobrira d'acord amb el que disposen I'article 30 i seguents del Reial Decret 1 1 74/87, de 18 de setembre, i segons que estableixen les presents bases. Tercera El Tribunal que ha d'entendre en la tramitacio del susdit concurs per a avaluar els merits deis candidats i formular proposta de nomenament sera designat amb I'antelacio necessaria pel Pie de la Corporacio i en ell s'integraran, a mes deis membres que aquest Organ designe, un representant de la Generalitat Valenciana i un altre del Co!'!egi Provincial de Secretaris, Interventors i Tresorers de l'Administracio Local, als efectes de la qual cosa es demanara el corresponent nomenament del susdits Organs. BAREM DE MERITS ESPECIFlCS: a) Per tenir experiencia en tecniques de personal a acreditar mitjan<;ant la possessio del titol de Graduat Social Diplomat: 2'5 punts. b) Per cada any d'exercici de l'Advocacia a acrrditar mitjancant certificacio expedida pel Col'legi d'Advocats en qualitat de Col'legiat en exercici, fins un maxim de 3'5 punts: 0'25 punts. c) Pel coneixement del Valencia a acreditar mitjancant titol o diploma expedit per I'Ens Estatal, Autonomic o Local: 1'50 punts. Les presents bases i els barems tindran vigencia unicament per al primer concurs que se celebre. Municipi: VI LA-REAL L10c de treball: I NTERVENCIO Classe: PRIM ERA BASES: Les mateixes que les del lloc de Secretaria d'aquest Ajuntament publicades en aquest DOGV. BA REM DE MERITS ES PECIFICS: a) Per estar en possessio del TItol de L1icenciat en Ciencies Economiques, 3'5 punts. b) Per haver superat les proves selectives per a Intervencio, en el cas de concurs per a places de Tresoreria, o les de Dipositari, en el concurs per a places d'l nterventor, 2'5 punts. c) Tenir la L1icenciatura de Ciencies Economiques en I'especialitat o rama d'Empresarials, 1'5 punts. Municipi: VI LA-REAL L10c de treball: TRESORERIA Classe: PRIM ERA BASES: Les mateixes que les del lloc de Secretaria d'aquest Ajuntament publicades en aquest DOGV. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Per estar en possessio del TItol de L1icenciat en Ciencies Economiques, 3'5 punts. b) Per haver superat les proves selectives per a Intervencio, en el cas de concurs per a places de Tresoreria, o les de Dipositari, en el concurs per a places d'lnterventor, 2'5 punts. c) Tenir la L1icenciatura de Ciencies Economiques en I'especialitat o rama d'Empresarials, 1'5 punts. Municipi: VI NAROS L10c de treball: SECRETA R I A  Classe: PRIMERA BASES: Les generals de la L1ei. * 6060 1988 11 18 DOGV - Num. 946 -BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Ser Diplomat en Organitzacio i Metode, 0'25 punts. b) Haver realitzat cursos d'Urbanisme (de 40 o mes hores lectives), 0'25 punts/curs. TRIBUNAL. No hi consta. El que es designe. Municipi: VINAROS Lloc de treball: INTERVENCIO Classe: PRIMERA BASES: Les Generals de la Llei. BA R EI\1 DE I\1 E R I TS ESPEC i F ICS: a )  Ser Diplomat en Adm ini,tracio Local, amh -li:,ina. I punt . h) Hal l'! rcali t/at cur,c[, d' l n format ica (de 40 o 1ll0, hore, lectile,), 0'25 punt,/cu rs. I R I B U N A L  No hi cOl1'>ta. El que e\ de\igne: f\l unicipi: V I N . \ Rc)S Uoc de t rehall:1 R E: SOR E: R I A  (Ia" e: P R I " I l* R  \ B.\SE:S: Les gl'lll'lal, de la L1ei. 1l:\ R L f\ 1  DI " I l R I TS E S PEC I F ICS: a) Ser DipllHllat en Adlllinistraeio Loca l. amb Jc,ina, I pUllt. h) Haler realil/al cm,eh d ' l n format ica ( de 40 o m0, IlOl e, kl' l i l es). 0'':;5 pUllh l'ur" I R I BU N A I : '\Jo hi comta, El que e, de,igne. L n t i tat local: DI I'U f!\CI O  DE CASTE: L U) m*. l A  P L A N A  L1oc' de t reh a l l :  SLC R l*. TA R I A  C1asse: P R I f\ I I R . \  B:\SE:S: !'rllllera Uoc a coh r i l  "l'lTetari de la DiplItacio Provincial, SlI he\cala de Seeretaria CI a"l' 1'l l Illera. a eobri r per H ahilitat de Caraeter Nacional. Seeret al l,l ( ail:goria Su perior. ,)'eg()11U Son req ui,ih per a prendre part en el Coneurs pertill1yer a la categoria anteriorment e,peeifieada i complir eb requisit-. que ,'as,enla !en en I'art icle 32 del Reial Decret 1 1 74/X7, de I X  de ,etemhre, Especificamelll e, concreta que el tcrmini de 2 any, e\igit pel pUIll 2, apart en e) de I'art icle 32, e, referei\ ab concur,m com olah per la Direcei o (jeneral d'Admini.,!racio Local al ui Direccio ( ielle ral de la I' uncio Publica. !acera E, fa comtar que la Diputacio PrOl ineial de Ca,tello de la Plana, knt U, de la facultat at ribuida per I 'article 14 del Reial Decret 1 1 74/1\7, de IX de ,etembre, aprm a el ,eguent barem de ml:rit\ e\peeific, per a la placa anteriorment a"enyalada: a) Haler e\ercit la Secretaria d'una Diputacio Prol incial en coneepte d'illlerI, prol isional, propietat , deg comi"io de ,erlei" d mant un termini minim de 3 any" 1'1\0 punt" b )  H el\ er realillat cur,os ,obre Relaciom Puhlique" per al per,onal de le, Corporaciol1'> Local, convocat, e impart it-. per Universitat" I l1'>tit Uh, o E,cob, O ficiab de I*uncionari." amb una d uracio d'al meny, 100 ll ore" 2'40 punt., (e, computara unicament un cm,), e )  E.,tar en po,>,>e.,.,io del Diploma de Tl:cnic ! ) rbani,ta, a que fa referl:neia l a  Re,olucio d'l de mar,: de 1 988, de la Secretaria d'htat per a l'Administracio Publica, Anne\ l l , apartat I Y. I ,  0'30 punt'>, d) btar en possessio del Certificat de la Ju nta Qualificadora de Conei\ements del Valencia de la Generalitat, almenys del Nivell ,(A" o \uperior, 1 '20 punt-., e) Haler pre'>lat ,enei, de" computats dim de la .,eua ,ubescala i categoria en Municipi., de la ProvIncia de Castello de la Plana, 0' 1 2  per any, fil1'> un ma.\im de I'XO punt,. I DOGV - Num. 946 1988 11 18 6061 -Quarta Els documents acreditati us del Barem Especific hauran d'acreditar-se mitjan!;ant certificacio o titulacio, i hauran de ser originals o fotocopies compulsades. El Tribunal estara facultat per a determinar I'acceptacio o retop del document, si no complia els requisits establerts, pero la votacio d'aquell haura de ser automatica, en funcio del barem establert. Per a ser inclos en la proposta de nomenament per a la plal;a corresponent, el candidat haura d'obtenir una puntuacio minima de 7'50 punts, sumats els del Barem General i els del Barem Especific fixat per aquesta Corporacio. Els expressats merits hauran de posseir-se amb referencia a la data de l'aprovacio per la Corporacio de les presents bases, no essent computables els obtinguts amb posterioritat. Cinquena El Tribunal que haura de jutjar I'expressat concurs per a tots els 1I0cs de Treball aban s assenyalats, estara integrat de la seguent forma: President: El de la Diputacio. Vocals: Tres funcionaris de la Diputacio Provincial corresponents al Nivell A i en possessio del TItol de Llicenciat en Dret, o qualssevol deis que s'indiquen com a necessaris dins de la categoria superior, per a I'acces a les Subes cales deis 1I0cs de treball que es volen cobrir. Secretari: Integrat dins del Cos de Tecnics d'Administracio General de la Diputacio Provincial. La Comissio de Govern designara els vocals integrants del Tribunal i Suplents d'aquest. Entitat local: DIPUTACIO DE CASTELLO DE LA PLANA Lloc de treball: SERVEI D'ASSESSO RAMENT MUNICIPAL Classe: SEGONA BASES: Primera Lloc a cobrir: Secretari de la Diputacio Provincial, Subescala de Secretaria Classe Primera, a cobrir per Habilitat de Caracter Nacional, Secretaria Categoria Superior. Segona Son requisits per a prendre pan en el Concurs penanyer a la categoria anteriorment especificada i complir els requisits que s'assenyalen en I'anicle 32 del Reial Decret 1 1 74/87, de 18 de setembre. Especificament es concreta que el termini de 2 anys exigit pel punt 2, apartat c) de I'article 32, es refereix als concursos convocats per la Direccio General d'Administracio Local avui Direccio General de la Funcio Publica. Tercera Es fa constar que la Diputacio Provincial de Castello de la Plana, fent us de la facultat atribufda per I'article 14 del Reial Decret 1 1 74/87, de 1 8  de setembre, aprova el seguent barem de merits especifics per a la pla!;a anteriorment assenyalada. a) Haver exercit la Secretaria d'una Diputacio Provincial en concepte d'interi, provisional, propietat, o comissio de serveis, durant un termini minim de 3 anys, 1'80 punts. b) Haver realitzat cursos sobre Relacions Publiques per al personal de les Coporacions Locals, convocats e impartits per U niversitats, I nstituts, o Escoles Oficials de Funcionaris, amb una duracio d'almenys lOO hores, 2'40 punts (es computara unicament un curs). c) Estar en possessio del Diploma de Tecnic Urbanista, a que fa referencia la Resolucio d'l de mar!; de 1 988, de la Secretaria d'Estat per a I'Administracio Publica, Annex 1 1 ,  apartat I V. I ,  0'30 punts. d) Estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat, almenys del Nivell <<A>> o superior, 1'20 punts. e) Haver prestat serveis deis computats dins de la seua subescala i categoria en Municipis de la Provincia de Castello de la Plana, 0'1 2  per any, fins un maxim d'l'80 punts. * 6062 1988 11 18 DOGV - Num. 946 -Quarta EIs documents acreditatius del Barem Especific hauran d'acreditar-se mitjanGant certificacio o titulacio, havent de ser originals o fotocopies compulsades. El Tribunal estari! facultat per a determinar I'acceptacio o la no valoracio del document, si no es complien els requisits establerts, pero aquesta haura de ser automarica, en funcio del barem establert. Per a ser inclos en la pro posta de nomenament per a la plaGa corresponent, el candidat haura d'obtenir una puntuacio minima de 7'50 punts, sumats els del Barem General i els del Barem Especific fixat per aquesta Corporacio. EIs expressats merits hauran de posseir-se amb referencia a la dala de I'aprovacio per la Corporacio de les presents bases, no essent computables els obtinguts amb posterioritat. Cinquena El Tribunal que haura de jutjar I'expressat concurs per a tots els 1I0cs de Treball abans assenyalats, estara integrat de la seguent forma: President: El de la Diputacio. Voca/s: Tres funcionaris de la Diputacio Provincial corresponerw, al Nivell A i en possessio del 11tol de L 1icenciat en Dret, o de qualssevol deis que s'indiquen com a necessaris dins de la categoria superior per a I'acces a les Subescales deis 1I0cs de treball que es volen cobrir. Secretari: Integrat dins del Cos de Tecnics d'Administracio General de la Diputacio Provincial. La Comissio de Govern designara els vocals que integraran el Tribunal i els Suplents d'aquest. BAREM DE MERITS ESPECiFICS: a) Haver exercit 1I0cs de treball en Serveis Provincials d'Asscssorament a Municipis, 1'80 punts. b) Experiencia en l'exercici de l'Advocacia amb un minim de 3 anys. 2'50 punts. c) Cursos d'Urbanisme, de 40 o mes hores lectives impartits per Universitah i I nstituts o Escoles Oficials de Funcionaris, 1'20 punts (es computara nomes un curs). d) Estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat, almenys del Nivel! >>A>> o superior, 2'00 punts. Entitat local: DIPUTACIO DE CASTELLO DE LA PLANA L10c de treball: TRESORERIA Classe: PRIM ERA BASES: Primera L10c a cobrir: Secretari de la Diputacio Provincial, Subescala de Secretaria Classe Primera, a cobrir per Habilitat de Caracter Nacional, Secretaria Categoria Superior. Segona Son requisits per a prendre part en el Concurs pertanyer a la categoria anteriorment especificada i complir els requisits que s'assenyalen en I'article 32 del Reial Decret 1 1 74/87, de 18 de setembre. Especificament es concreta que el termini de 2 anys exigit pel punt 2, apartat c) de I'article 32, es refereix als concursos convocats per la Direccio General d'Administracio Local avui Direccio General de la Funcio Publica. Tercera Es fa constar que la Diputacio Provincial de Castello de la Plana, fent us de la facultat atribu"ida per l'article 14 del Reial Decret 1 1 74/87, de 1 8  de setembre, aprova el seguent barem de merits especifics per a la plaGa anteriorment assenyalada: a) Haver exercit la Secretaria d'una Diputacio Provincial en concepte d'interi, provisional, propietat, o comissio de serveis, durant un termini minim de 3 anys, 1'80 punts. b) Haver realitzat cursos sobre Relacions Publiques, per al personal de les Corporacions Locals, convocats i impartits per Univer-* DOGV - Num. 946 1988 11 18 6063 -sitats, Instituts, o Escoles Oficials de Funcionaris, amb una duracio d'almenys 100 hores, 2'40 punts (es computara unicament un curs). c) Estar en possessio del Diploma de Tecnic U rbanista, a que fa referencia la Resolucio d'l de mar<; de 1988, de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica, Annex I I, apartat I V.I, 0'30 punts. d) Estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat, almenys del NivelI <<A>> o superior, 1'20 punts. e) Haver prestat serveis deIs computats dins de la seua subescala i categoria en Municipis de la Provincia de CastelIo de la Plana, 0'12 per any, fins un maxim d' I'80 punts. Quarta Els documents acreditatius del Barem Especific hauran d'acreditar-se mitjan<;ant certificacio o titulacio, havent de ser originals o fotocopies compulsades. El Tribunal estara facultat per a determinar l'acceptacio o la no valoracio del document, si no es complien els requisits establerts, pero aquesta haura de ser automiltica, en funcio del barem establert. Per a ser inclos en la proposta de nomenament per a la pla<;a corresponent, el candidat haura d'obtenir una puntuacio minima de 7'50 punts, sumats els del Barem General i els del Barem Especific fixat per aquesta Corporacio. Els expressats merits hauran de posseir-se amb referencia a la data de I'aprovacio per la Corporacio de les presents bases, no essent computables els obtinguts amb posterioritat. Cinquena El Tribunal que haura de jutjar I'expressat concurs per a tots els lIocs de TrebalI abans assenyalats estara integrat de la seguent forma: President: El de la Diputacio. Vocals: Tres funcionaris de la Diputacio Provincial corresponents al NivelI A i en possessio del TItol de L1icenciat en Dret, o de qualssevol deis que s'indiquen com a necessaris dins de la categoria superior per a I'acces a les Subescales deis lIocs de trebalI que es volen cobrir. Secretari: I ntegrat dins del Cos de Tecnics d'Administracio General de la Diputacio Provincial. La Comissio de Govern designara els vocal s que integraran el Tribunal i els Suplents d'aquest. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Haver prestat serveis deis computats dins de la seua subescala i categoria eH pla<;a de Capital de Provincia de mes de 100.000 habitants, durant almenys 3 anys, com interi, provisional, propietat o en comissio de serveis, 3'80 punts. b) Estar en possessio del lltol de Professor Mercantil, Diplomat o L1icenciat en Ciencies Economiques i Empresarials o I ntendent Mercantil, 1'40 punts. c) Haver realitzat els cursos de Diplomats en Administracio Local amb Tesina, 1'20 punts. Sense Tesina, 0'80 punts. d) Haver realitzat el curs de Diplomats en Organitzacio i Metodes. Amb Tesina 1'10 punts. Sense Tesina (si el curs te una duracio superior a les 40 hores), 0'80 punts. Entitat local: D1PUTACIO DE CASTELLO DE LA PLANA L10c de trebalI: ADJ UNT A TRESORERIA Classe: PRIMERA BASES: Primera L10c a cobrir: Secretari de la Diputacio Provincial, Subescala de Secretaria Classe Primera, a cobrir per Habilitat de Caracter Nacional, Secretaria Categoria Superior. Segona Son requisits per a prendre part en el Concurs pertanyer a la categoria anteriorment especificada i complir els requisits que s'assenyalen en l'article 32 del Reia! Decret 1 1 74/87, de 1 8  de setembre. Especlficament es concreta que el termini de 2 anys exigit pel * 6064 1988 11 18 DOGV - Num. 946 -punt 2, apartat c) de I'artide 32, es refereix als concursos convocats per la Direccio General d'Administracio Local avui Direccio General de la Funcio Publica. Tercera Es fa constar que la Diputacio Provincial de Castello de la Plana, fent us de la facultat atribUIda per l'artide 14 del Reial Decret 1 174/87, de 18 de setembre, aprova el seguent barem de merits es pecifics per a la pla!;a anteriorment assenyalada. a) Haver exercit la Secretaria d'una Diputacio Provincial en concepte d'interi, provisional, propietat, o comissio de serveis, durant un termini minim de 3 anys, 1'80 punts. b) Haver realitzat cursos sobre Relacions Publiques, per al personal de les Coporacions Locals convocats i impartits per Universitats, I nstit uts, o Escoles Oficials de Funcionaris, amb una duracio d'almenys lOO hores, 2'40 punts (es computara unicament un curs). c) Estar en possessio del Diploma de Tecnic Urbanista, a que fa referencia la Resolucio d'l de mar!; de 1988, de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica, Annex 11, apartat I V. I ,  0'30 punts. d) Estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat, almenys del Nivell <<A>> o S l  :rior, 1'20 punts. e) Haver prestat serveis deis computats dins de la seua subescala i categoria en Municipis de la Provincia de Castello de la Plana, 0'1 2  per any, fins un maxim d'I'80 punts. Quarta Els documents acreditatius del Barem Especific hauran d'acreditar-se mitjan!;ant certificacio o titulacio, havent de ser originals o fotocopies compulsades. El Tribunal estara facultat per a determinar I'acceptacio o retop del document, si no es com plien els requisits establerts, pero la votacio d'aquell haura de ser automatica, en funcio del barem establert. Per a ser inelos en la proposta de nomenament per a la pla!;a corresponent, el candidat haura d'obtenir una puntuacio minima de 7'50 punts, sumats els del Barem General i els del Barem Especific fixat per aquesta Corporacio. Els expressats merits hauran de posseir-se amb referencia a la data de I'aprovacio per la Corporacio de les presents bases, no e,sent computables els obtinguts amb posterioritat. Cinquena El Tribunal que haura de jutjar I'expressat concurs per a tots eIs 1I0cs de Treball abans assenyalats estara integrat de la seguent forma: President: El de la Diputacio. Vaca/s: Tres funcionaris de la Diputacio Provincial corresponents al Nivell A i en possessio del TItol de Llicenciat en Dret o qualssevol deis que s'indiquen com a necessaris dins de la categoria superior per a I'acces a les Subescales deis 1I0cs de treball que es volen cobrir. Secretari: I ntegrat dins del Cos de Tecnics d'Adm inistracio General de la Diputacio Provincial. La Comissio de Govern designara els vocals que integraran el Tribunal i els Suplents d'aquest. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Haver publicat algun treball en revistes dedicades a l'Administracio Local d'ambit Nacional, 0'25 punts. (Es computara tan sois una vegada). b) Llicenciat en Dret, Ciencies Economiques i Empresarials, Politiques i Socio logia, Intendent Mercantil i Actuari d'Assegurances, 1'00 punt. (Sois es computara un titol). c) Estar exercint provisionalment o en propietat com a Cap del Servei de Recaptacio Provincial deis Recursos Tributaris deis Aj untaments acollits a I'esmentat Servei, 5'00 punts. d) Estar en possessio del curs que s'especifica en el punt IV.5 de l'Annex 1 1  de la Resolucio d'l de man; de 1 988, de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica, valorant-se igualment els cursos d'lnformatica de 40 o mes hores lectives organitzats per Ajuntaments, 1'25 punts; tan sois es valorara un curso I DOGV - Num. 946 1988 11 18 6065 -Entitat local: DIPUTACIO DE CASTEL LO DE LA PLANA Lloc de treball: SERVEI ASSESSO RAMENT Classe: TERCERA MUNICIPAL BASES: Primera L/oc a cobrir: Secretari de la Diputacio Provincial, Subescala de Secretaria Classe Primera, a cobrir per Habilitat de Caracter Nacional, Secretaria Categoria Superior. Segona Son requisits per a prendre part en el Concurs pertimyer a la categoria anteriorment especificada i complir els requisits que s'assenyalen en I'article 32 del Reial Decret 1 1 74/87, de 18 de setembre. Especificament es concreta que el termini de 2 anys exigit pel punt 2, apartat c) de l'article 32, es refereix a1s concursos convocats per la Direccio General d'Administracio Local avui Direccio General de la Funcio Publica. Tercera Es fa constar que la Diputacio Provincial de Castello de la Plana, fent us de la facultat atribuida per I'article 14 del Reial Decret 1 1 74/87, de 18 de setembre, aprova el seguent barem de merits especifics per a la pla<,:a anteriorment assenyalada. a) Haver exercit la Secretaria d'una Diputacio Provincial en concepte d'interi, provisional, propietat, o comissio de ,erveis, durant un termini minim de 3 anys, 1'80 punts. b) Haver realitzat cursos sobre Relacions Publiques, per al personal de les Coporacions Locals, convocats i impartits per Universitats, Instituts o Escales Oficials de Funcionaris, amb una duracio d'almenys 100 hores, 2'40 punts (es computara unicament un curs). c) Estar en possessio del Diploma de Tecnic U rbanista, a que fa referencia la Resolucio d ' l  de mar<,: de 1988 de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica, Annex 1 1 ,  apartat IV.I, 0'30 punts. d) Estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat, almenys del Nivell <<A>> o superior, 1'20 punts. e) Haver prestat serveis deis computats dins de la seua subescala i categoria en Municipis de la Provincia de Castello de la Plana, 0' 1 2  per any, fins un maxim de 1'80 punts. Quarta Els documents acreditatius del Barem Especific hauran d'acreditar-se mitjan<,:ant certificacio o titulacio, havent de ser originals o fotocopies compulsades. El Tribunal estara facultat per a determinar I'acceptacio o la no valoracio del document, si no es complien els requisits establerts, pero aquesta haura de ser automatica, en funcio del barem establert. Per a ser inclos en la proposta de nomenament per a la pla<,:a corresponent, el candidat haura d'obtenir una puntuacio minima de 7'50 punts, sumats els del Barem General i els del Barem Especific fixat per aquesta Corporacio. Els expressats merits hauran de posseir-se amb referencia a la data de I'aprovacio per la Corporacio de les presents bases, no essent computables els obtinguts amb posterioritat. Cinquena El Tribunal que haura de jutjar I'expressat concurs per a tots els 1I0cs de Treball abans assenyalats estara integrat de la seguent forma: President: El de la Diputacio. Vocals: Tres funcionaris de la Diputacio Provincial de Castello de la Plana corresponents al Nivell A i en possessio del TItol de Llicenciat en Dret o qualssevol deis que s'indiquen com a necessaris dins de la categoria superior per a I'acces a les Subescales deis 1I0cs de treball que es valen cobrir. Secretari: I ntegrat dins del Cos de Tecnics d'Administracio General de la Diputacio Provincial de Castello de la Plana. La Comissio de Govern designara els vocals que integraran el Tribunal i els Suplents d'aquest. * 6066 1988 11 18 DOGV - Num. 946 -BAREM DE MERITS ESPECIFICS: Lloc de trebaIl del Servei d'Assistencia i Assessorament a Municipis de Secretari-Interventor: a) Llicenciat en Dret, 4'00 punts. b) Serveis prestats a Secretaria-Intervencio, (n6 pUBtS per any, fins un maxim de 1'50 punts. c) Estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat, almenys del Nivell <<A>> o superior, 2'00 punts. 1870 CONVOCATORIA 165/88, de 17 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [88/3236] Segons que estableixen els artic1es 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754, 2 de febrer de 1 988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra assolir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de Treball numero 121 1 1 :  Assessor Gabinet Tecnic. Centre de Destinacio: Secretaria General. (Gabinet Tecnic). Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Experiencia en temes economics i d'or-denacio del territorio Coneixement de valencia. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de Provisio: Concurso Funcions: Elaboracio d'informes de caracter pluridisciplinar i especificament en materies economiques i d'ordenacio territorial en l'area d'Administracio Local. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Francesc Signes i Climent, Cap del Gabinet Tecnic de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Arturo Fontana Puig, Assessor del Gabinet Tecnic de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'artic1e 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal.
