DOGV - Num. 880 1988 08 02 3995 ta Ordre les persones afectades que hagen intervingut com a part en l'expedient de delimitacio, davant la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa, si es plantegen questions de tramitacio o de can'tcter administratiu, pero no podran promoure davant la susdita Jurisdiccio questions relatives al domini o a la propietat de la forest o qualsevol altra de naturalesa civil. Com a tramit previ a aquest recurs, les persones interessades hauran d'interposar el de reposicio davant I'Honorable Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes, d'acord amb el que preveu la Llei de Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1275 RESOLUCIO de 15 de juliol de 1988, del Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es nomenat Cap del Servei de Coordinacio en el Gabinet del President, anunciada per Convocatoria de 16 de maig de 1988. [8812306J Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora per a la provisio, per lliure designacio, de la vacant num. 10228 de Cap del Servei de Coordinacio en el Gabinet del President, anunciada per Convocatoria 65/88 de 16 de maig de 1988 (DOGV num. 846, de 15 de juny). Fent us de les facultats que m'atribueix el Decret 36/87, de 10 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana pe! qual es delega en el Secretari General la materia de personal, resole: Nomenar el Sr. Jesus Ma Otegui i Telleria, funcionari del Grup A, amb NRP 19490330PO, Cap del Servei de Coordinacio en el Gabinet del President (nivell 28 i complement especific D), d'acord amb el que disposa l'article 20, apartats I i 2, en relacio amb l'article 3, apartat 2 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juliol de 1988. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. 1276 RESOLUCIOde 20 de juliol de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Adolfo Benages Martinez, Catedra tic de Medicina, de la dita Universitat. [88/229IJ De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 16 de novembre de 1987 3996 1988 08 02 DOGV - Num. 880 (BOE de 2 de desembre), per a la provisio de la plaa de Catedn'ttic d'Universitat, fuea de coneixement de Medicina, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Adolfo Benages Martinez, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Medicina, adscrita al Departament de Medicina. Valencia, a 20 de juliol de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS I CONCURSOS 1277 RESOLUCIO de 14 de juliol de 1988, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen beques per a estades a Universitats i Centres d'Investigacio nacionals i estrangers. [88/2295] D'acord amb el que estableix l'article primer, apartat segon, de l'Ordre de 26 d'abril, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 826, de 17 de maig), per la qual es convocaven ajudes i beques per al foment de la recerca en la Comunitat Valenciana, i vista la proposta elevada pe! Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, he resolt: Article primer Adjudicar les beques als professors i personal investigador que es relaciona en l'annex d'aquesta Resolucio i pel perio de que s'hi indica. Article segon I..:aprofitament de la beca compren els elements que diu l'apartat 4 de l'annex 2 a I'esmentada Ordre amb l'assignacio mensual i les altres dotacions que figuran en l'annex d'aquesta Resolucio. Article tercer Els beneficiaris d'aquestes beques restaran obligats a complir totes les obligacions que s'especifiquen en l'annex 2 de l'esmentada Ordre. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de 15 dies a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de juliol de 1988. -- El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antonio Escarre Esteve. PAJS ::===::::====================================================ABAD MAZAR 10, ConcepcIon ALPERA TENZA, M! Reledios ALVAREZ PELLITERO, M! Pilar ANDREU ALVAREZ, Joaquin FRANCIA U.S.A. U.K. U.S.A. 12 03 01 03
