4966 1988 09 28 DOGV - Num. 911 Icedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 ....................................................... . 2 ....................................................... . 3 ............. , .. ...... .. .. ...... .. .. ... .... . .. .. ... . . .. . Valencia, a .,. d . .. . ..... .. ... . de 1988. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIRECIOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1501 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1988, de la Direccio General d'Economia i Polltica Financera, sobre fixacio del tipus d'interes aplicable per al cinque cupo venciment 29 de maig de 1988, corresponent a l'Emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana 1986, series B i C. [88/2734) Les ordres de 6 de novembre de 1986 de [a Conselleria ct'Economia i Hisenda en que s'especificaven les caracteristiques de les Series B i C de I'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per a 1986, regulada pel Decret 114/1986 de 5 de setembre, establien en l'apartat 5 .1 que el tipus d'interes de totes dues emissions era variable, i s'hi establia com a tipus la rendabilitat mitja deIs Pagares del Tresor del semestre natural anterior, acotant-ne les f1uctuacions entre el 12 i 61170. Tenim en compte les especificacions esmentades, el tipus d'interes aplicable per al cinque cupo venciment 29 de maig de 1988 es del 61170 anual. Valencia, 14 de setembre de 1988. - El Director General d'Economia i Politica Financera: Juan Antonio Gisbert Garcia. 1502 RESOLUC1O de 13 de juny de 1988, del Conseller d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estima recurs dalrada interposat per l'Ajuntament de Benitachell (Alacant), contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, de 27 d'abril de 1988, pel qual es denega I'aprovacio definitiva de la primera modificacio de les Normes Subsidiaries de Benitachell. [88/2754] Vist el Recurs d'Alc;ada interposat pel Sr. Jose Llobell, Alcalde en funcions de l'Ajuntament de Benitachell (Alacant), DOGV - Num. 911 1988 09 28 4967 en compliment de I'Acord Plenari de data 9 de maig de 1988, contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant de data 27 d'abril de 1988, pel qual es denega I'aprovacio definitiva de la primera Modificacio Puntual de les Normes Subsidiaries de Benitachell i, Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio del 27 d'abril d'enguany, va acordar <<Denegar I'aprovacio definitiva de la primera modificacio de les Normes Subsidulries de Benitachell i al mateix temps indicar a I'Ajuntament que en procedesca a la revisio, per a la qual cosa s'emet informa favorable>>. Vist que contra I'esmentat Acord, I'Ajuntament de Benitachell interposa Recurs d'AI.;:ada, i a!'!ega, en sintesi, el seguent: l. Que la revisio implica un examen general del Pla. 2. Que de la lectura de la Memoria justificativa de la Modificacio puntual proposada es posa de manifest que la finaIitat perseguida no es la de I'examen total de les Normes. 3 .  Que la modificacio proposada no es pot considerar inclosa en el suposit de I'article 154.3 del Reglament de Planejament, ja que no suposa nous criteris respecte de I'estructura general i orgimica del territorio Per tot a<,:o, el recurrent so!'!icita una << ... resolucio per la qual declaranta no ajustada a dret la resolucio objecte de recurs, resolga atorgar I'aprovacio definitiva de la primera modificacio puntual de les Normes Subsidiaries de Planejament del ter me de Benitachell>>. Vist que I'unica questio debatuda en el present Recurs es la de determinar si les alteracions introduides en les normes subsidiaries de l'Ajuntament de Benitachell exigeixen una revisio d'aquestes, o per contra supo sen una modificacio de I'instrument de planejament citat. Vist que abans d'entrar en el fons de la questio debatuda es necessari delimitar la situacio juridica de les Normes Subsidiaries de Benitachell, la tramitacio de les quals s'ha vist afectada per un gran nombre d'actuacions i recursos. Aixi, la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, va acordar amb data 23 de setembre de 1987 (BOP numero 239, de 20 d'octubre de 1987)>> ... tenir complides les condicions referents al grafiat de les parce!'!es de menys de 25 . 000 m2 en sol no urbanitzable de proteccio i de menys de 5 .000 en sol no urbanitzable comu, i no acceptar l'afegit que es preten de la Norma 4.1.8.3 ., havent de sotmetre's I'edificacio en aquests soIs no urbanitzables a I'autoritzacio previa d'aquesta Comissio Territorial d'Urbanisme, que en cada cas adoptara la resolucio pertinent. Es ratifica la redaccio obligada d'un Pla especial de Proteccio per a la zona, Cumbres del Sol, sen se que fins que no es compte amb I'esmentada ordenacio, puguen atorgar-se Ilicencies en la zona, i sense que I'aprovacio definitiva de les normes subsidiaries de Benitachell puga originar-hi qualsevol altre efecte diferent de I'obligacio de redactar I'esmentat Pla Especial de Proteccio.>>. Vist que en consequencia les normes subsidiarias de Benitachell es troben definitivament aprovades per la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, segons el referit acord, amb les seguents determinacions: 1. No s'accepta I'afegit que es preten de la Norma 4.1.8.3 . 2. Es ratifica l'obligacio de redactar un Pla Especial de Proteccio per a la << . .. zona Cumbres de! Sol ... >>, <;eme que hi puguen ser atorgades llicencias fins que no es cumpte amb I'esmentat Pla. Vist que la primera modificacio de les normes subsidiaries, objecto de debat, planteja una serie de << ... rectificacions ... en el sector del pla parcial Cumbres del Sol>>, i una >> ... ulterior formulacio del planejament especial de proteccio>>, que 4968 1988 09 28 DOGV - Num. 911 es concreta en la << ... delimitacio d'una area per a la formulacio d'un Pla Especial de proteccio ecologica i de conservacio de les condicions del medi ambient que complementen les mesures previstes en les Normes Subsidiiuies i en la ulterior modificacio puntual del Pla Parcial Cumbres del Sol, sense perjudici de la immediata executorietat de les determinacions d'aquest en aquelles zones no incloses en la delimitacio de I'ambit a protegir>>. Vist que les modificacions proposades i apuntades suposen, en definitiva, donar compliment a I'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de 23 de setembre, al qual s'ha fet referencia, i que, en cas d'aprovar-se aquesta modificacio ,'integraria en les propies normes I'obligacio de redactar un P!a Especial de Proteccio per a determinada zona afectada pel Pla Parcial Cumbres del Sol, sense que aixo obstara per a executar el susdit Pla Parcial en aquelles zones que no es v.:urien afectades pel Pla Especial. En definitiva la primera modificacio de les Normes Subsidiaries plantejades dona compliment a la condicio segona de I'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de 23 de setembre, amb la delimitacio a rnes de la zona objecte del Pla Especial, en la qual, obviam.:nt no podran concedir-se lIicencias mentre que no s'aprove I'esmentat planejament especial. Ates que segons l'article 15 4 del Reglament de Planejament s'enten per revisio I'adopcio de nous criteris respecte de I'estructura general i organica del territori o de la classificacio del sol, motivada per I'eleccio d'un model territorial diferent o per I'aparicio de circumstancies esdevingudes de caracter demografic o economic que incidesquen substancialment sobre I'ordenacio, o per I'esgotament de la capacitat del PI a, i per modificacio els altres suposits d'alteracio del Pla, malgrat que l'esmentada alteracio arrossegue canvis aIllats de qualificacio del sol, o imposen la procedencia de revisar la programacio del Pla General. Ates que, d'acord amb I'informe emes pel Servei Juridic d'aquesta Conselleria, les actuacions proposades per l'Ajuntament de Benitachell no suposen una vertadera revisio de les normes, sino mes be una modificacio d'algunes determinaciolls aillades d'aquest, que no afecten els criteris generals respecte de I'estructura general i organica del territori afectat per les normes. Ates que la modificacio proposada per l'Ajuntament de Benitachell ha estat objecte d'informe favorable per la Direccio General de Ports i Costes del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, << ... Pel que la modificacio ... procura una mes amplia proteccio de la franja costera que no a la que la Llei obliga>>. Ates que la susdita modificacio proposada ha estat tambe informada favorablement pel Gabinet d'Ordenacio del Teiritori i Medi Ambient d'aquesta Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i s'ha dictaminat que la modificacio>> ... suposa una millora respecte deIs anteriors planejaments ... >> amb la constatacio en el seu informe que >>tant el sol no urbanitzable com les zones verdes del Pla Parcial hauran de conservar el caracter d'espais naturals d'us public, i no s'hi produiran alteraeions que en provoquen la desviacio respecte de les condicions d'un Pla Especial que contemple la proteccio del medi fisic i la regeneracio arribat el cas>>, i tambe que <<en aquells casos en que les zones de proteccio resulten tallades per vials, sera desitjable la inclusio d'aquestes dintre de les zones de proteccio, i s'agruparan aixi zones que en cas contrari no tindrien extensio suficient que justificas I'esmentada proteccio>>. Ates que per la seu a part, la Comissio Informativa d'Ur-DOGV - Num. 911 1988 09 28 4969 banisme, de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en la reunio de 25 d'abril passat, va informar favorablement la proposta de modificacio objecte d'aquestes Resolucions, i va proposar-ne I'aprovacio amb les condicions exposades en l'informe del Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient, que han quedat exposades en el punt anterior. Ates el que disposa l'articIe 23 del Decret 24/1987, de 16 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els organs urbanistics d'aquesta, segons el qual les resolucions de la Comissio Territorial d'Urbanisme es podran recurrir en AIada davant del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en els termes i terminis que preveuen els articles 122 a 125 de la Llei de Procediment Administratiu. Vists els preceptes abans esmentats, els informes aportats, la Llei de Procediment Administratiu, i altra normativa d'aplicacio, resole: Estimar el Recurs d'AIada interposat pe! Sr. Jose Llobell Pastor, en nom de I'Ajuntament de Benitachell, contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, de data 27 d'abril de 1988, pel qual es denegava I'aprovacio definitiva de la primera modificacio de les Normes Subsidiaries de Benitachell, i per tant aprovar definitivament la primera modificacio de les Normes Subsidiaries de Benitachell, en els mateixos termes en que ha estat plantejada per l'esmentat Ajuntament, i amb els condicionants recollits tant en l'informe del Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient, com en el de la Comissio Informativa d'Urbanisme de data 25 d'abril d'enguany. Valencia, 13 de juny de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1503 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpor/s, per la qua' s'aprova definitivament la modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda. [88/2722J Vist I'expedient de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda promogut per I'Ajuntament, consistent en I'augment d'altura de l'edificacio sobre terrenys amb front al carrer Arago, i Vist que l'Ajuntament PIe en sessio celebrada el dia 24 de novembre de 1986 acorda a la vista deIs informes deIs Serveis Tecnics corresponents, aprovar l'Avan deIs treballs de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda en I'illa delimitada pel carrer Pilar Primo de Rivera, Avinguda de Chapi, carrer Virgen de los Desamparados y carrer Aragon, sent publicat dit acord en el Butlleti Oficial de la Provincia num. 4 de data 7 de gener de 1987 i en el diari <<La Verdad>> d'Alacant de data 27 de desembre de 1986 sen se que s'hi haguera presentat cap suggeriment o alternativa en el periode d'exposicio publica corresponent. Vist que l'Ajuntament PIe, de conformitat amb el dictamen de la Comissio Municipal d'Urbanisme, acorda per unanimitat i amb e! quorum establert en I'article 49.2 de la Llei del Sol aprovar inicialment e! Projecte de Modificacio del Pla
