3688 1988 07 14 DOGV - Num. 868 1166 ORDRE de 13 de maig de 1988, de la Conselle-ria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa que /'Institut de Formacio Professio-nal de Paiporta (Valencia) es denomine d'ara en avant <<La Senia>>. [8812095) En reunio del Consell Escolar de l'Institut de Formacio Professional de Paiporta (Valencia), celebrada el 25 de juny de 1987, s'ha acordat pro posar a aquest Centre la denominacio de <<La Senia>>. V ists l'article 8 de 1'0rdre de 30 de novembre de 1975, per la qual s'aprova el Reglament Provisional deIs Centres de Formacio Professional (BOE 20-12-75), la Llei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio (BOE del 4) i el Decret 12/86, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 10-3.86), pel qual s'aprova el Reglament deis Organs de Govern deis Centres Publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establides en l'Estatut d'Autonomia i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Article unic Concedir a l'Institut de Formacio Professional de Paiporta (Valencia), la denominacio de <<La Senia>>. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor en mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1167 ORDRE de 20 de juny de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza definitivament en el nive/l de Preescolar el Centre docent privat <<Oleza>> d'Orihuela (Alacant). [8812103) Una vegada examinat l'expedient incoat per Gines Gea Cayuelas, en nom del CoHegi d'Educacio General Basica Oleza, SL, titular del Centre docent privat Oleza, situat al cl Jose Avila, 7, d'Orihuela (Alacant), amb numero de codi 03007421, en soHicitud d'autoritzacio definitiva de funcionament per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar. V ist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant ha trames I'expedient i n'ha emes la proposta favorable, vists els informes tambe favorables de la Unitat d'Inspeccio Educativa, de l'Oficina Regional de Supervisio i de la Unitat Tecnica de Construccions. V ist que el Centre va obtenir autoritzacio definitiva per a 10 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 400 llocs escolars. Vists la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny. DOGV - Num. 868 1988 07 14 3689 Ates que d'acord amb els informes obrants en l'expedient, el Centre reuneix els requisits exigits per accedir a alio que s'ha soHicitat. En virtut de les competencies reconegudes per l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de julio!. ORDENE: Article unic Autoritzar definitivament l'obertura i el funcionament del Centre docent privat <<Oleza>>, situat al cl Jose Avila, 7, d'Orihuela (Alacant), per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (Parvuls) i capacitat per a 68 1I0cs escolars. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits establerts en l'article 15 del Decret 1855/74, de 7 de juny. Valencia, 20 de juny de 1988. El Comeller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN 1168 ORDRE de 22 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix I'autoritzacio definitiva de funcionament per a 1 unitat d'Educacio General Basica (modalitat Educacio Especial) al Centre docent privat <<San Jose y Santa Ana>> de Torrent (Valencia). [88/2100] Una vegada examinat I'expedient instat per Rosa Blanco Gonzalez, com a Directora del Centre docent privat <<San Jose y Santa Ana>>, situat al cl Maestro Giner, 20, de Torrent, amb numero de codi 46008561, en sol, licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament en l'esmentat centre d'una unitat d'Educacio General Basica (modalitat Educacio Especial). V ist que el Centre te la deguda autoritzacio per a impartir ensenyaments en el nivell d'EGB per a 16 unitats, amb capacitat per a 640 1I0cs escolars segons l'O.M. de 10/7/80, i en el nivell d'Educacio Pre-escolar amb 5 unitats i capacitat per a 170 1I0cs escolars per O.e. de 10/7/80. Vist que l'expedient d'autoritzacio definitiva ha estat informat per la Inspeccio Educativa, Unitat Tecnica de Construccions, i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. V istes la L1ei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la L1ei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic de les atoritzacions de centres docents no estatals. Ates que I'esmentat Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions vigents en el nivell d'Educacio General Basica (modalitat d'Educacio Especial) segons que consta en els informes que figuren a I'expedient. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis en materia d'ensenyament a la Generalitat Valenciana.
