DOGV - Num. 875 1988 07 25 3849 DISPOSIClo ADDICIONAL Les Comissions Gestores constitui'des d'acord amb el que disposa el present Decret exerciran les seues funcions fins la celebracio de les seguents eleccions local s, i tindran les atribucions que la L1ei assigna a la Junta o Assemblea Vei"nal. El President de la Comissio Gestora tindn't les atribucions propies de I'Alcalde Pedani. DISPOSIClo FINAL El present Decret vigira I'endema del dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA I ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO ONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1222 DECRET 103/1988, de 18 de julio, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Normes de Coordinacio Metropolitana en /'ambit deis Municipis integrants del Conse// Metropolita de I'Hortao [88/2228] En virtut de la distribucio de competencies efectuada per la Constitucio en el seu article 148, en l'apartat 1.3 del qual s'estableix que les Comunitats Autonomes podran assumir competencies en materia d'urbanisme, i en compliment del previst en I'article 147 de I'esmentada norma, l'article 31.9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana atribueix a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia d'urbanisme, sent posteriorment i mitjantant el Reial Decret 299/1979, de 26 de gener, transferides les competencies que I'Administracio de I'Estat ostentaba en materia d'urbanisme. Dins de I'esmentat marc constitucional i estatutari, en data 19 de novembre de 1986 va ser extingida la Corporacio Administrativa Gran Valencia mitjantant la L1ei de la Generalitat Valenciana 5/1986, contemplant-se en l'esmentada L1ei la creacio d'un instrument de planejament nou: les Normes de Coordinacio Metropolitana, per a l'ordenacio del territori de la coordinacio del planejament deis Municipis afectats. ambit, contingut i tramitacio de les Normes de Coordinacio es regula en els articles tercer i seguents de la L1ei 5/1986, y les mateixes -una vegada aprovats pel Consell- vincularan els Ajuntaments en la redaccio o posterior modificacio del planejament municipal, en el seu caso En consequencia, les Normes de Coordinacio Metropolitana en I'ambit deis Municipis integrants del Consell Metropolita de Horta foren aprovades inicialment per Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i foren posteriorment sotmeses a informacio publica i, una vegada informades i resoltes, aixi com introdui"des en el Projecte les modificacions procedents en funcio de les al'legacions estimades, per Resolucio aixi mateix del Conseller 3850 1988 07 25 DOGV - Num. 875 d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports fou otorgada l'aprovacio provisional, abarcant el Consell Metropolita els Municipis seguents: Alaquas, Albal, Albalat deis Sorells, AIboraya, Albuixech, Alcacer, Aldaya, Alfafar, Alfara del Patriarca, Almassera, Benetusser, Beniparrell, Bonrepos y Mirambell, Burjassot, Catarroja, Emperador, Foios, Godella, lugar Nuevo de la Corona, Manises, Massalfas6ar, Massamagrell, Massanassa, Meliana, Mislata, Moneada, Museros, Paiporta, Paterna, Picanya, Picassent, La Pobla de Farnals, PUI;ol, Puig, Quart de Poblet, Rafelbunol, Rocafort, Sedavi, Silla, Tavernes Blanques, Torrent, Valencia, Vinalesa i Xirivella, sense perjuici de la posible modificacio a que fa referencia I'apartat 2 de I'article segon del Decret 65/1988, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. Estant, dones, prevista la promulgacio d'aquestes Normes de Coordinacio en I'article tercer de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1986 de 19 de novembre, d'extincio de la Corporacio Administrativa Gran Valencia, i havent-se complit els tramits assenyalats en els articles quart i cinque de l'esmentada norma, en exercici de la competencia que te atribuida el Consell de la Generalitat Valenciana, s'haura de procedir a atorgar-ne I'aprovacio definitiva mateixes mitjant<;ant Decret, en compliment de I'exigencia continguda en l'article cinque, apartat quart, de la Llei 5/1986, de 19 de novembre. En atencio de les consideracions precedents, i a pro posta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 18 de juliol de 1988, DECRETE: Artic/e primer Queden aprovades definitivament les Normes de Coordinacio Metropolitana en I'ambit deIs Municipis del Consell Metropolita de L'Horta. Artic/e segon Les Normes de Coordinacio que s'aproven amb caracter definitiu vinculen als Ajuntaments en la redaccio o posterior modificacio del planejament municipal, en el seu caso DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a que en el marc de les seues competencies dicte les disposicions necessaries per a l'execucio i desenvolupament del present Decret. Segon El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1988. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
