I DOGV - Num. 807 1988 04 20 1831 -548 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA ORDRE de 18 de novembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autorit:q! el funcionament a partir del curs academic 1987/88 de I'Institut de Formacio Professional de Valencia (Barri Campanar). [88/1046] Per tal de donar compliment a allo que disposa el Decret 23/1987, de 16 de man; del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 566, de 13 d'abril de 1987), pel qual es transforma en Institut de Formacio Professional de Primer i Segon Grau la Seccio de Formacio Professional, que depen de l'Institut de Batxillerat de Valencia (Barri Campanar). En virtut de les competencies que el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), em confereix, ORDENE: Primer. I..:Institut de Formacio Professional de Valencia (Barri Campanar) comen<;ara el funcionament en el curs academic 1987/88 i desplegara les activitats en els locals i les instaHacions de l'Avda. de Campanar, 34, on funciona l'Institut de Batxillerat de l'esmentat Barri de Campanar. Segon. Aquest Institut de Formacio Professional impartira els ensenyaments i els graus que s'indiquen a continuacio: - Primer Grau en les Rames d'Administrativa i Comercial, Professio Administrativa. - Segon Grau, en la Rama d'Administrativa, Especialitats d'Administrativa i Gestio d'Informatica. - Curs d'Ensenyaments Complementaris per a l'Acces de Primer al Segon Grau. Tercer. La Direccio General de Regim Economic i de Personal i, si pertoca, la Secretaria General realitzaran els tramits escaients envers, la dotacio, tant de personal docent, d'acord amb els quadres d'ansenyaments autoritzats i la demanda real de llocs escolars, com de personal administraiu, subaltern i de neteja. Quart. Tambe, la Direccio General de Regim Economic i de Personal realitzara els tramits relatius a la dotacio de mobiliari i equipament, a l'efecte deIs quals, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa formulara l'oportuna i la raonada proposta. Cinque. La Direccio General de Centres i Promocio Educativa adoptara les mesures que considere oportunes per a donar compliment a tot el que disposa aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari de la Generalitat Valenciana, no obstaNt aixo, els efectes s'entendran referits al comen<;ament del curs academic 1987/88. Valencia, 18 de novembre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
