* 6302 1988 11 28 DOGV - Num. 952 -- Quatre vocals, tots ells Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial designats per sorteig entre els Professors en actiu de les assignatures de cada Comissio. Hi actuara com a Secretari per a cada Comissio de les esmentades, el funcionari que designe la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Deu. Per als Mestres de Taller d' Escoles de Mestratge Industrial: activitats, destinats al complex educatiu de Cheste, la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el seu moment, nomenara la Comissio Dictaminadora que caIga si es presentava algun concursant. Onze. Pel que fa als Cossos d' Escoles Oficials d' Idiomes, Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, i Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, la Direccio General de Regim Economic i de Personal nomen ara, en el seu moment, les Comissions dictaminadores que calguen o, si s'escau, d'acord amb el segon paragraf de la Base dotzena, portaran a terme les baremacions corresponents les Comissions dictaminadores que amb identic moti u haura constitui't el Ministeri d' Educacio i Ciencia. Dotze. Tots els membres de les respectives Comissions se* ran funcionaris que tindran la seua destinacio definitiva en la Generalitat Valenciana, i que no participaran en les respectives convocatories de Concurs de Trasllats. Tretze. D'acord amb els criteris pels quals s'ha designat la Comissio dictaminadora, es podra nomenar President, Secretari i Vocals suplents. Catorze. EIs membres de la Comissio es troben subjectes a les incompatibilitats establertes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Quinze. Contra aquesta Resolucio que no posa fi a la via administrativa, els interessats podran interposar Recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacion i Ciencia en el termini de quinze dies a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 10 de novembre de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 1924 CONVOCATORIA 177/88, de 28 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs, i subsidiariament oposicio, per a la provisio d'una vacant a la Presidimcia de la Generalitat Valenciana. [88/34221 D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives. Podran participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial, al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions PUbliques que complesquen els requisits establerts a la convocatoria. * DOGV - Num. 952 1988 11 28 6303 SimulUmiament, a tenor del que disposen l'artiele 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'artiele 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i per al cas que el concurs de provisio quedas desert, es convoca oposicio per al personal del Sector Privat, als quals, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes al Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988). Aquest contracte ineloura un periode de prova de 2 mesos, durant el qual podra rescindir-se el contracte a instancia de qualssevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del lloc de treball: l.l. Especialista en fotocomposicio. Numero de I1oc: 11800. Centre de destinacio: Direccio General de Relacions Ins-titucionals i Informatives. Servei de Publicacions. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup C. Formacio Professional de Segon Grau. Branca Arts Grafiques. Complement de destinacio: nivell 11. Complement especific: A .  Forma de provisio: Concurso Funcions: composicio, edicio i filmacio deis documents que hagen de publicar-se al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Forma de seleccio: la que preveuen l'artiele 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'artiele 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. Sol-licituds 2.1. Per al concurs de provisio de llocs. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model Annex 1, s'adrearan a l'Il*lm. Sr. Director General de la F uncio Publica i es presentaran al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/ Micalet, numero 5 (46001 Valencia), dins els quinze dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. S'adjuntara a la sol*licitud els documents seguents: a) Fotocopia del D NI. b) Breu curriculum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia compulsada deIs merits aHegats a efectes de baremacio. e) Cexperiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada de contracte laboral o certificacio de serveis prestats a les Administracions Publiques. 2.2. Per a l'oposicio Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model Annex 11, i s'adrearan a l'Il*lm. Sr. Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, dins els vint dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalital Valenciana. Les soHicituds es presentaran en I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, c/ Museu, numero 3 (46002 Valencia), o en la forma establerta a l'articIe 66 de la Llei de P rocediment Administratiu. * 6304 1988 11 28 DOGV - Num. 952 -EIs drets d'examen seran de 1.250 pessetes, per a tots els aspirants i s'ingressaran al compte corrent numero 08690387 de l a  Caixa Postal d'Estalvis, c/ Lauria, numero 18 (Valencia). El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria a la sol*licitud. En cas que no caIga acudir al sistema d'oposicio lliure per haver-se cobert el lloc e n  la fase de concurs provisio, es procedira a la devolucio de l'import corresponent als drets d'examen. Hom adjuntara a la sol*licitud els documents seguents: a) Fotocopia del D NI. b) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. 3. Proces de provisio 3.1. Concurs de provisio de llocs. En la fase de concurs, se n'exclouran els aspirants que no complesquen els requisits i es valoraran els merits que es relacionen d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la FunCIo Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV numero 575, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de la v acant anunciada caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. 3.2. Oposicio. 3.2.1. Admissio de candidats. Per a ser admesos a les proves de seleccio, els aspirants hauran de reunir els requisits expressats a la descripcio de llocs, a mes deIs seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys, en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents. d) No trabar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjancant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) Aquells especifics de titulacio assenyalats a I'article 23.2 del Conveni CoHectiu de 12 de maig de 1988 per al grup C. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalita! Valenciana i contindra la relacio d'admesos i exclosos. Els interessats podran, en el termini de 10 dies habils cQmptadors a partir de l'endema de la publicacio de les llistes pravisionals, esmenar els defectes en que s'haja incorregut o, si s'escau, presentar les aHegacions que corresponguen els qui hagen estat exclosos de la llista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.2.2. La fase d'oposicio consistira: Primer exercici: de caracter obligatori. Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio: Primera part: consistira en un test d'aptituds personals deis aspirants en relacio amb les tasques propies de la vacant que es convoca. Segona part: consistira a contestar un questionari de preguntes amb res postes alternatives, basat en el contingut de I'index de materies que figura a l'Annex 1I1. Segon exercici: de caracter obligatorio Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb la vacant objecte d'aquesta convocatoria. * DOGV - Num. 952 1988 11 28 6305 Tercer exercici: de caracter voluntari, que podran realitzar aquells aspirants que definitivament superaren I'oposicio i consistira a mantenir amb el Tribunal una conversa en valencia. 3.2.3. La qualificacio final de I'oposicio. Els exercicis es qualificaran de la forma seguent: Primer exercici: es qualificara de O a 10 punts. Caldra per a poder realitzar el segon exercici un minim de 5 punts. Segon exercici: es qualificara de O a 10 punts. Caldra per a superar la prova un minim de 5 punts. Tercer exercici: es qualificara de O a 5 punts. Acabada la qualificacio del primer exercici el Tribunal publicara a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu numero 3 (46002 Valencia), la relacio d'aspirants que superen la prova, amb expressio del dia, el lIoc i I'hora de celebracio de I'exercici seguent. La qualificacio final de I'oposicio sera la suma de I'obtinguda en cada exercici. En cas d'empat I'ordre s'establira atenent a la millor puntuacio obtinguda al segon exercici. Si persistia s'atendra al major nombre d'encerts realitzats en la primera part del primer exercici. 4. Tribunal per al lIoc de treball d'Especialista en Fotocomposicio 1. El Tribunal del concurs per a provisio d'aquests lIocs estara constituit per: Titulars: - I1*lm, Sr. Jaume Avella Roig, Director General de Relacions Institucionals i Informatives. - Sr. Xavier Albiol Sampietro, Cap del Servei de Publicacions. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Pablo Blasco Gomez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Emilio Gracia Comeche, representant del sindicat UGT Suplents: - IHm. Sr. Jaume Sendra Galan, Director General de Mitjans de Comunicacio Social. - Sr. Josep Nogues i Quijal, A sseS'Sor Linguistic de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. - Sra. M." Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Felix Leon Lopez, representant del sindicat CCOO. - Sra. M." Angeles Latorre Girona, representant del sindicat UGT. 4.2. El Tribunal de I'oposicio lIiure estara constituit per: Titulars: President: IHm. Sr. Jaume Avella Roig, Director General de Relacions Institucionals i Informatives. Vocals: Sr. Xavier Albiol Sampietro, Cap del Servei de Publicacions; Sr. Manuel 1. Alcalde Sanchez, Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana; Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direccio general de la Funcio Publica; Sr. Pablo Blasco Gomez, representant del sindicat CCOO; Sr. Emilio Gracia Comeche, representant del sindicat UGT. Secretari: Sr. Jaime Estevan Senis, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. I 6306 1988 11 28 DOGV - Num. 952 -Suplen/s: President: IHm. Sr. Jaume Sendra Galan, Director General de Mitjans de Comunicacio Social. Vocals: Sr. Josep Nogues i Quijal, Assessor Linguistic de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social; Sr. Rafael Molina Gonzalez, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Presidencia Valenciana; Sra. M." Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica; Sr. Felix Leon Lopez, representant del sindicat CCOO; Sra. M." Angeles Latorre Girona, representant del sindicat UGT. Secretari: Sr. Bernardo Bonet Manera, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 4.3. Els membres del Tribunal s'hauran d'abstenir i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes a I'article 20 de la L1ei de Procediment Administratiu. 4.4. El Tribunal podra, sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes a fi d'agilitzar les proves. 4.5. El tribunal que actuara en aquestes proves selectives tindra la categoria tercera de les categories en I'Annex IV del Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 5. L lista d'aprovats En finalitzar la qualificacio deis aspirants, el Tribunal fara publica la relacio deis aprovats per ordre de puntuacio. La lIista amb els aspirants que hagen obtingut plaa, tenint en compte la puntuacio obtenida, es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En el ter mini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio PUblica, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lIiurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de I' Estat del titol academic requerit a I'apartat F de la base 3a . .  c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions, lIiurat pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini esmentat, tret els casos de fora major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflecteix c1arament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de I'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. 6. Norma final La convocatoria i les seues bases i tots els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts a la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 28 d'octubre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. * DOGV - Num. 952 1988 11 28 6307 -ANNEX III Index de materies A) Coneixements basics sobre normes fonamentals de la Generalitat, com ara: - Principis de I'organitzacio de les Comunitats Autonomes amb especial referencia a la Comunitat Autonoma Valenciana (Constitucio Espanyola de 1978, Estatut d'Autonomia de la Comunitat valenciana i L1ei de Govern Valencia). - Normativa basica en materia de personal (LIei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, L1ei de Modificacio de la L1ei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica (BOE 29 de juliol de 1988) i normes de desenvolupament, L1ei de Funcio Publica Valenciana i Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LLocs). B) Coneixements teorics i practics relacionats amb el titol exigit per als 1I0cs de treball d'aquesta convocatoria. ANNEX I Model d'inst?mcia Numero i lIoc que se sol' licita ... Conselleria Numero i data de la Convocatoria .. . Cognoms ..... . . ...................... . Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ......... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio. Destinacio actual ....................................... . L10c de treball Cos o Escala Adreca oficial Telefon oficial DNI ...... . NRP ........ . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. I .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . .. .. . ............ .. . 2 .................... . 3 ................ . Valencia, a d de 1988. S!gnatura de l'iIlILTc", ... a! IL*LI\I. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA Registre General de la Comelleria d'Admiw,tracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENClA * 6308 1988 11 28 DOGV - Num. 952 -Instancia (Anexo 11) fase de OpoI hl!1!,XoCJ SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTlACION PUBLICA DE LA GENERALIDAD VASOL* LICITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTIVES EN L'ADMINISTRACIO PUBLICA DE LA GENERALITAT VALENCONVOCATORIA I CONVOCATORIA I.-Grvpo 2.- . IIaI o """,o de u .... jo J.- A<<<so Grup Especiali.... IIaI o 1100: de Irmall --r,.'- En cl.- F<<ha / D ... DOGV 6.- MinuJ'f'llia I MinuS\lilul di. I .... I ano di. i T Ad.p I  DATOS PERSONALES I DADFS PERSONALS 1.-' D.N.!. / D.N.!. 9.- Primn Apellido / P,i ... , C","om 10.- s.au.d12. - Fech. nacimieruo I D ... de Dli ..... OI 11.- 5<.0 / 5<" 14.- Prov. di. / dia I .... ;-1 ano /.oy Varon / 110m. O I I Mujer / Don. O 16.- Telefono COlI prefijo I T ...... . mb prefi. 17.- Domicilio: ClllIe o11.- c. P. / c. P. 19.- Municipio / MUDicipi TiruLOS ACADEMICOS OFICIALES I TITOLS ACADEMICS OFICIALS 21.- Exisido .. la COlI-.loria / Eli';l 'o la COOVD<.w,i. 21.- Ol,os blUIos ofICiala / AII,,, 1I1OI, ofici.l, DATOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOCATORIA I DA1-1" El abajo firmante IOlicila ser Idmitido a lu pruebu ldectivu a que se refen ella; y que reune tu eondicioDCI exi!idu plrI iqmo a la FlIJI(ion Publica ymetiendose a probar doc:urocolllmenlt IOdos los datOl que fiauran en nla IE1SOIIsilllalloJ.liall de ser adril a lel prom selectives a que fa refertociai que reuneb les condicioRl ui;dcs per a I*i .... n a la Fuoci6 Publica i lecompromcl de provlr documenlalment lOtes les dada que fipren en aquesEn ValenaILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALl!NCIANO DI! ADMINISTIL*LM. SR. DIRl!CTOR DI! L'INSTITUT VALI!NCIA D'ADMINISTRACJUSTlFlCAClON DI! INOlllSO DI! lOS DI!Rl!CHOS DI! I!XAMI!N I JUI!I intmaado ha lIIIs(ecbo 11 abono en la eJe 0I6901I7. c.;a PoIIaI AbonoI. ctia pnIdpaI y 1IICIIIes. V .... la c:antidad * pIII. L'inlGesllt ha aIisfct l'a1 al eJe 01690317. cm. POItaI d*l!ItaIviI. oIIcinI prIadpaI i IlElJnati. VaJeDcia. la qulllilat de piel.
