DOGV - Num. 753 1988 02 01 469 I185 DECRET 12/1988, de 25 de gener, del Consell de la Generalilaf Valenciana, pel qual es prorroga la vigencia de les aClllacions de reforma i desenvolllpamenl agrari a la ::;ona del MaeSlral. [880n6] El Reia] Decret 2058/1981, de 3 d'agost, estableix l'ordenacio d'explotacions a la zona denominada el Maestrat de Castello, per tal que aquestes assolesquen dimensions suficients i caracteristiques adequades pel que fa a l'estructura, la capitalitzacio i l'organitzacio empresarial. L'article 14 del susdit Reial Decret preceptua que les ajudes i els estimuls que s'hi indiquen nomes podrien ser so!'!icitats fins el 31 de desembre de 1987. Durant aquest periode les funcions relatives a actuacions en materia de reforma i desenvolupament agrari d'interes per a la Comunitat Valenciana, foren transferides a la Generalitat Valenciana pel Reial Decret 1794/1985, d'l1 de setembre. Tenint en compte l'esmentada circumstmcia i ates que les peticions de sol'licitud de prorroga d'actuacions deIs agricultors de la zona han estat nombroses, es aconsellable de prorrogar la vigencia del Reial Decret de 3 d'agost de 1981 per tal de poder concloure els objectius establerts. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i despres de la deliberacio del Govern Valencia en reunio del dia 25 de gener de 1988, DECRETE: A rlic/e unic Es prorroguen fins el 31 de desembre de 1989 el contingut i la vigencia del Reial Decret 2058/1981, de 3 d'agost, relatiu a l'ordenacio d'explotacions de la zona denominada en aquella disposicio, el Maestrat de la provincia de Castello, pel qual s'encomanaven a l'Institut Nacional de Reforma i Desenvolupament Agrari les actuacions previstes en la Llei de 12 de gener de 1973, les quals dura a terme, en el termini esmentat, la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalital Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1988. El Presiden! de la Gen eralitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Agri cuItura i Pesca, LLu is FONT DE MORA I MONTESINOS 186 DECRET 13/1988, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'acorden aCluacions de reforma i desenvolupament agrari a la zona la Vall d'Albaida (Valencia). [88/0235] A la zona denominada la Vall d'Albaida, de la provincia de Valencia, el sector agrari passa una situacio economica dificil per falta de rendibilitat de les explotacions, deguda principalment a la deficient utilitzacio deIs recursos hidrics, problemes fitosanitaris, la comercialitzacio hortofructicola de-
