DOGV - Num. 791 1988 03 24 1395 -Article segon El nou titular del centre sol'licitara la modificacio del concert educatiu, com a consequencia del canvi de titularitat, pels tramits que preveu l'article 11 de I'Ordre de 23 de gener de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, tot aixo d'acord amb alio que preve u I'article 46 del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius aprovat pel Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre. Valencia, 27 de gener de 1988. 422 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 4 de febrer de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es revoca l'autoritzacio concedida a la Seccio de Formacio Professional dependent del centre privat d'EGB <<Colegio Hernandez, SA>> de V illanueva de Castellon (Valencia). [88/0754] Examinat I'expedient de revocacio de I'autoritzacio incoat a la Seccio de Formacio Professional que depen del Centre Privat d'EGB >>Colegio Hernandez, SA>> de Villanueva de Castellon (Valencia). Vist que, l'Ordre Ministerial de lti de juny de 1977 va autoritzar el funcionament d'aquesta Seccio per a impartir els ensenyaments corresponents al Primer Grau de Formacio Professional en la Rama Administrativa i Comercial. Vist que la Seccio ha cessat de fet les activitats docents i que el Centre nomes ha comunicat la suspensio temporal d'aquestes un escrit de data 19 de setembre de 1984. Vist que la Coordinacio de FP va indicar per escrit al Centre de referencia que la comunicacio de suspensio temporal de les activitats en el nivell de FP no es pot acceptar a l'empara de I'article 18 del Decret 1855/74, de 7 de juny, ates que no conve juridicament mantenir una situacio legal d'autoritzacio si el Centre no imparteix els ensenyaments corresponents al nivell de FP per al qual va obtenir I'autoritzacio. Vist que la Resolucio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de data 7 de juliol de 1987 incoa al Centre <<Colegio Hernandez, SA>> un expedient de revocacio d'autoritzacio perque ha suspes les activitats sense la reglamentaria soHicitud de cessament en els termes prevists en el Decret 1855/74, de 7 de juny, i alhora, es va formalitzar el preceptiu tramit de vista i audiencia, sen se que I'interessat usara el dret que te, presentant les aHegacions que, al seu parer pertocaren. Ates que la autoritzacio concedida al Centre ja no respon . a la situacio real perque s'han parat de fet les activitats en el nivell de Formacio Professional, sense que el cessament s'autoritzara ell la forma que preveu el Decret 1855/74 i de cap manera es pot interpretar que I'escrit del Centre comunicant la suspensio temporal d'activitats, continga una implicita autoritzacio d'un cessament d'aquestes circumstancies. Ates que, a pesar de les advertencies de la Direccio Territorial d'Educacio, el Centre ha realitzat el cessament de fet, incomplint les condicions essencials de I'autoritzacio i sen se que per una altra banda s'haja intentat acollir al tramit establit en la legislacio vigent a I'efecte. I 1396 1988 03 24 DOGV - Num. 791 -Vistes les disposicions legals de pertinent aplicacio. En atencio d'aquestes consideracions, d'acord amb I'informe de la Coordinacio de FP, a pro posta deIs Serveis Territorials d'Educacio de Valencia i d'acord amb el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), aquesta Conselleria ha resolt: Primer Revocar I'autoritzacio concedida a la Seccio de Formacio Professional, dependent del Centre Privat d'EGB <<Colegio Hernandez, SA>> de Villanueva de Castellon (Valencia), segons que preveu el Decret 1855/74, de 7 de juny, en I'article quinze, un, b i c) formalitzat els tramits assenyalats en I'article setze de I'esmentada disposicio. Segon En cas que se li hagues dotat de material (mobiliari o equip didactic) amb carrec a subvencions atorgades amb aquesta finalitat per el Ministeri d'Educacio i Ciencia o per aquesta Conselleria es quedara a disposicio d'aquesta. Contra aquesta Ordre I'interessat podra interposar Recurs de Reposicio davan I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un mes a partir de la data de notificacio o publicacio. Valencia, 4 de febrer de 1988. 423 El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME ORDRE de 4 de marr; de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comerr; i Turisme, sobre revocacio de Tt'tol-l/icencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>, a Viajes Sur, SL, amb el numero 328 d'ordre. [88/0777] El Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, regulen les activitats pro pies de les Agencies de Viatges. Vist que, una vegada complits els tramits reglamentaris, per Ordre de 16 d'octubre de 1973, publicada en el Butlleti Oficial de l'Estat de 9 de novembre de 1973, es va concedir a Viajes Sur, SL, el Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>, amb el numero 328 d'Ordre i Casa Central a Altea (Alacant), cl Generalisimo, 23, que canvia posteriorment de domicili, en data 25 de juny de 1985, a Xabia (Alacant), cl Major, 51. Vist que, en el seu moment, fou acreditada, davant la Direccio General de Turisme, la constitucio d'una fian<,:a de 1.500.000 PT A, per part de la Compania Espanola de Seguros de Credito y Caucion. Ates que despres de la Resolucio de la Direccio General de Turisme, de data 10.12.87, l'Agencia Viajes Sur, SL, fou requerida perque reposes la fian!;:a, sense que malgrat el temps transcorregut s'hi haja produu la reposicio; per la qual cosa I'esmentada agencia es troba en causa de revocacio del Titolllicencia, contemplada en I'article 21.2 de l'Ordre de 9 d'agost de 1974. Ates que l'Agencia Viajes Sur, SL, no ha complit I'exigencia reglamentaria de mantenir la vigencia, en haver s'hi pro-
