432 1988 01 29 DOGV - Num. 752 Isava als Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, els quals les tramitava com calia fins que es cobraven a traves de las Zones de Recaptacio corresponents. Per tal que el procediment recaptatori executiu de les diverses taxes de la Generalitat discorreguen de forma unificada, sembla convenient d'atribuir tot el proces als Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, i amb aquesta finalitat, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la sessio del dia 25 de gener de 1988, DECRETE: Article primer Despres d'haver transcorregut el periode voluntari per a I'ingres de las taxes de la Generalitat, els Serveis corresponents de les Conselleries que les gestionen procediran a confeccionar relacions de deutors on s'especificaran, a mes de la taxa, el nom, els cognoms, el DNI o CIF, el domicili, el num. de liquidacio, I'import, la data de la notificacio i que no s'han satisfet els deutes en periode voluntari, relacions que seran cursades a la Intervencio deIs Serveis Territorials del domicili deIs deutors. Article segon Les Intervencions deIs Serveis Territorials procediran a contraure en comptabilitat els deutes, passant una copia de les relacions al Servei d'Informatica, que estendra les certificacions de descobert, les quals seran subscrites pel Cap de Comptabilitat i, amb el vist-i-plau de l'Interventor, el Director General del Tresor i Patrimoni, o persona en qui delegue, les tramitara per la via de constrenyiment. Article tercer La recaptacio de les certificacions s'aplicara igualment a Comptabilitat deIs Serveis Territorials, els quals informaran periodicament a les Oficinas Gestores de las Taxes sobre la data d'ingres i la carta de pagament de cada liquidacio. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzada la Conselleria d'Economia i Hisenda a dictar les disposicions escaients per al desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 165 DECRET 8/1988, de 25 de gener, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio de Seguiment del Programa Economic Valencia 1988-1991. [88/0221] El Programa Economic Valencia (PE V) 1988-1991 defineix la concertacio amb e1s agents economics i socials com un deIs factors basics que han d'orientar l'accio del Govern Valencia. DOGV - Num. 752 1988 01 29 433 La concrecio d'aquesta voluntat, coincident amb la de lesorganitzacions majoritaries d'empresaris i treballadors, dona Iloc als acords obtinguts entre la Confederacio Interprovincial d'Empresaris de la R egio Valenciana (CIERVAL), laUnio General de Treballadors (UGT) i el Consell de la Generalitat Valenciana, pel que fa als programes del PEV. Aquesta politica de concertacio, tal i com I'enten el Govern Valencia, ha d'estendre's mes enlla de l'acord obtinguti afavorir el dialeg constant. Amb aquest objectiu es crea laComissio de Seguiment del PEV, com a mecanisme al serveide les parts que arribaren a I'acord esmentat per a desenvolupar els continguts del PEY. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat en la sessio del dia 25 de gener de 1988, DECRETE: Article primer La participacio prevista en el Programa Economic Valencia 1988-1991 per als agents economics i socials signants esdura a terme a traves de la Comissio de Seguiment del PEV.Article segon La Comissio de Seguiment del PEV estara composta per tres membres en representacio del Consell de la Generalitat, tres en representacio de la Unio General de Treballadors (UGT) i tres en representacio de la Confederacio Interprovincial d'Empresaris de la Regio Valenciana (CIERVAL). Article tercer U. El Consell de la Generalitat estara representat pel Conseller d'Economia i Hisenda, com a President de la Comissio, el Director General d'Economia i Politica Financera i el Director General de Pressuposts. Dos. Els representants de la UGT i de la CIERVAL, els designaran les organitzacions corresponents d'acord amb les vies que estatutariament tinguen previstes. Article quart La Comissio de Seguiment del PEV es reunira, amb convocatoria previa del seu President, almenys una vegada dins de cada trimestre natural i quan ho sol*licitara raonablement alguna de les parts que la componen. La convocatoria amb I'ordre del dia de cada reunio haura de ser notificada als membres amb una antelacio minima de quaranta-vuit hores, tret de casos d'urgencia. Article cinque U. A proposta de qualsevol Conselleria o per acord de la Comissio de Seguiment del PEV, es podran crear Comissions Delegades per al tractament de temes especifics. Dos. La composicio de cada Comissio Delegada es determinara en funcio de I'objecte que es persegueix amb la seua creacio, assegurant en tot cas que es troben representats tots els Departaments del Consell afectats, i tambe un deis membres de cada una de les parts en la Comissio de Seguiment. Tres. Els representants del Consell en les Comissions Delegades seran nomenats pel President de la Comissio de Seguiment, amb la proposta previa del Conseller respectiu. Els susdits representants hauran de tenir rang, almenys, de Director General. 434 1988 01 29 DOGV - Num. 752 Quatre. Els acords de les Comissions Delegades seran elevats a la Comissio de Seguiment. Article sise Hi fara de Secretari, amb veu i sense vot, tant de la Comissio de Seguiment del PEV com de les Comissions Delegades, el Cap del Servei de Programacio Economica i Inversions Publiques de la Direccio General d'Economia i Politica Financera de.la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article sete El Conseller d'Economia i Hisenda donara compte al Consell de la tasca desenvolupada per la Comissio de Seguiment i les Comissions Delegades. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzat el Conseller d'Economia i Hisenda per dictar les disposicions que escaiguen per al desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hi,enda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 166 CONSELLERIES D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS I D'AGRICULTURA I PESCA DECRET 15/1988, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, de declaracio del Pare Natural de les JIIes Columbre/es. [88/023R] I:arxipelag volcanic de les Illes Columbretes es un deIs espais naturals mes valuosos i significatius de la Comunitat Valenciana. La importancia se la donen els aspectes seguents: 1. Interes geologic, per rao del tipus particular de vulcanisme que va donar origen a les Illes. 2. La seu a ornitofauna que compta amb colonies importants d'aus marines, entre les quals destaquen, per l'interes cientific, les que pertanyen a especies en perill d'extincio en la Mediterrania Occidental, com el falco d'Eleonor o la gavina d'Audouin. 3. La fauna terrestre, principalment pels notables fenomens de subespeciacio obse'rvats en els lacertids i altres grups faunistics. 4. La seua vegetacio i flora que, encara que degradades en I'actualitat, presenten aspectes interessants per causa de l'ambient insular. El mar territorial de l'entorn de les Illes, amb els seu s fons, mostra tambe uns ecosistemes de riquesa singular en especies de fauna i flora. I:interes oceanografic de I'arxipelag s'incrementa per la seua situacio en el marge de la plataforma continental.
