DOGV - Num. 910 1988 09 27 4921 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INaDENCIES 1487 RESOLUCIO de 10 d'agost de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Universitat en rarea d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [88/2707) Segons que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una pla!;a de Professor Titular d' Universitat, area de coneixement d'Economia Aplicada, es nomenat Professor Titular d' Universitat el Sr. Moises Hidalgo Morata!. Alacant, 10 d'agost de 1988. - El Rector. 1488 RESOLUCIO de 10 d'agost de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Professor Titular d'Universitat en /'iJrea de Filologia Anglesa, d'aquesta Universitat. [88/2708) Segons que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Anglesa, es nomenat Professor Titular d' Universitat el Sr. Jose Antonio Alvarez Amoros. Alacant, 10 d'agost de 1988. - El Rector. OPOSICIONS I CONCURSOS 1489 RESOLUCIO d'11 d'agost de 1988, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a cobrir 1 pIara d'oficial de primera d'ofici (rama electronica), vacant de la plantilla de personal laboral d'aquesta Universitat. [88/2741) En exercici de les facuItats que em confereix I'articIe 48 del Decret 145/85, de 20 de setembre, i de conformitat amb el que disposa al Conveni CoHectiu per al personal laboral d' Universitats, s'acorda la convocatoria de proves selectives d'acord amb les seguents BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves seHectives per a cobrir amb per-4922 1988 09 27 DOGV - Num. 910 sonal de nou ingres les places, el numero, la categoria professional i la localitat de les quals figuren relacionades eI\ I'Annex I. 1.2. Les caracteristiques de les places convocades, aixi com les condicions de treball, seran les regulades en el vigent Conveni CoHectiu per al personal laboral d'Universitats Estatals (BOE 25-02-1985), i per les normes que es puguen adoptar en el futuro 1.3. L'exercici de les places convocades quedara sotmes a la L1ei 53/1984, de 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio deis aspirants es realitzara pel sistema de Concurs-Oposicio, que estar a constituida pels exercicis que a continuacio s'indiquen: 2.2. Fase d'oposicio: constara de dos exercicis amb caracter obligatori. Primer exercici. Constara de dues fases a efectuar en sessio unica: a) Primera fase: consistira en un Test d'aptituds personals en relacio amb les funcions propies de les vacants que es convoquen. b) Segona fase: consistira en contestar un questionari de preguntes amb respostes alternatives, essent-ne nomes una la correcta, basat en cultura general i contingut del programa que figura com a Annex IV. Segon exercici. Realitzacio d'una prova practica adaptada a 1es caracteristiques de la vacant convocada i que sera proposada lIiurement pel Tribunal Qualificador, amb anterioritat a la celebracio de I'exercici. 2.3. Fase de concurs: es realitzara un concurs de merits valorable d'acord amb el barem establert en la base 8. 2.4. Entrevista personal: la fase de concurs finalitzara amb una entrevista personal per a valorar les aptitud s professionals segons les funcions a desenvolupar en el 1I0c, i contrastar I'experiencia del candidat amb les exigencies del 1I0c. 2.5. Existira una reserva del 21170 de les vacants convocades per a aspirants amb la condicio legal de persones disminuides. 3. Requisits deIs aspirants 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del Certificat d'Escolaritat o equivalent, o complides les condicions per a obtenir-Io en la data en que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. d) No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca I'acompliment de les corresponents funcions. e) No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o Ocupacio publica. 4. SoHicituds 4.1. Els qui desitjen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar a la soHicitud segons model de I'Annex 11, que sera facilitat gratuitament al Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, Edifici del Rectoral. 4.2. Les soHicituds s'adre!;aran a I'Excm. i Mgfc. Sr. Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, en el termini de 20 dies habils comptats DOGV - Num. 910 1988 09 27 4923 a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial del la Generalitat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds es podra fer al Registre Central de la Univesitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n 46071, Valencia, Edifici del Rectorat, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. La instancia portara adjunta fotocopia del Document Nacional d' Identitat. Els drets d'examen seran de 800 PTA i s'ingressaran al compte corrent num. 07243100033835 -Taxes-, de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la Urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia. El justificant del pagament deis drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell de I'esmentada entitat, en la sol*licitud, i de qualsevol de les seu es oficines. 4.4. EIs aspirants hauran de presentar tambe, juntament amb la instancia, documentacio acreditativa deis merits que al'leguen i, en cas contrari, no es valoraran aquests. 5. Admission deis aspirants 5.1. Esgotat el termini de presentacio de soHicituds, I'organ convocant dictara Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb la relacio d'admesos i exclosos. EIs aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptats a partir del de la publicacio de la Resolucio per a poder subsanar el defecte que motiva l'exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i subsanats els defectes es dictara Resolucio amb la relacio definitiva d'admesos que es publicara en el DOGV, i s'establira tambe, amb quinze dies d'antelacio, almenys, la data, el lloc i I'hora de comenc;:ament deis exercicis. 6. Tribunal qualificador 6.1. Els Tribunals qualificadors d'aquestes proves tindran la composicio que figura en I'Annex lB d'aquesta Resolucio. EIs noms de les persones que els integren es faran publics en la Resolucio en que es publique la llista d'admesos i exclosos. 6.2. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys, de tres deis membres. 6.3. EIs membres deis Tribunals, aixi com els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i les causes generals d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.4. Els Tribunals podran utilitzar, sempre sota la seua direccio i control directe, ajudants i assessors especialistes, amb la finalitat d'agilitzar les proves. 6.5. Durant el desenvolupament de les proves selectives, el Tribunal resoldra tots els dubtes que poguessen sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, els Tribunals tindran la seu al Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, Edifici de Rectorat. 6.7. EIs Tribunals que actuen en aquestes proves, percebran les assistencies previstes del Reial Decret 236/1988, de 4 de marc;:o 6.8. EIs Tribunals adoptaran les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants. 7. Desenvolupament deIs exercicis 7.1. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, quedant-ne exclosos aqueIls que no s'hi presenten. 7.2. Iniciades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta deis exercicis el fara public el Tribunal al local on s'haja 4924 1988 09 27 DOGV - Num. 910 celebrat l'anterior amb quaranta vuit hores d'antelacio com a mInimo 8. Qualificacio deis exercicis 8.1. Fase d'oposicio. Cada un deis exercicis es valorara de O a 10 punts, i hom haura d'obtenir per a aprovar i passar a la fase de concurs un mInim de 5 punts, en cada un. 8.2. Fase de concurso La valoracio deis merits del concurs, es realitzara per deliberacio conjunta deis membres del Tribunal Qualificador, d'acord amb el barem que es determina a continuacio, i es puntuara de O a 10 punts. - Fins a un 20070, els merits academics si els hi hagues, sempre que guarden relacio amb les funcions que s'han d'acomplir al 1I0c de treball. - Fins a un 60070, els merits professionals. - Fins a un 15070 per merits que corresponguen a quali-ficacions especifiques que hagen de reunir els candidats en funcio de les caracteristiques del 1I0c de treball. - Fins a un 5070 l'entrevista personal. La qualificacio final de les proves vindra determinada per la suma de les obtingudes a la fase de Concurs i a I'exercici de que consta la fase d'Oposicio. 9. Relacio de seleccionats 9.1. En finalitzar cada exercici, el Tribunal fara publica als 1I0cs d'examen i al tauler d'anuncis de la seu Central, la relacio de persones que hagen superat l'exercici. 9.2. Un vegada finalitzats els exercicis, el Tribunal fara publica la relacio deis aspirants que obtingueren les millors puntuacions a les proves. 9.3. En cas d'empat, l'ordre s'establira segons la major edat de I'aspirant. 9.4. El Tribunal trametra I'esmentada relacio al Rectorat, la qual nomes podra ser igual al nombre de places convocades. Nogensmenys, el Tribunal igualment podra fer publica una relacio complementaria en la qual figure la puntuacio obtinguda per la resta deis aspirants no seleccionats, pero que superaren les proves; en cas que alguns deis soHicitants no arribes a formalitzar el corresponent contracte, s'inclouria en la pros posta el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb la resta deis aspirants no seleccionats una borsa de treball, a la qual s'acudira per formalitzar contractes de duracio determinada, i seran cridats segons l'ordre de puntuacio. 10. Presentacio de documents 10.1. En el termini de 20 dies naturals des que es faa publica la relacio d'admesos, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: a) Justificant acreditatiu d'estar en possessio de la Titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o Ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatitu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'acompliment de les corresponents funcions, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la deficiencia amb l'acompliment de tasques i funcions propies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirants disminuits, havent de ser expedida pels DOGV - Num. 910 1988 09 27 4925 organs competents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. 10.2. Els qui, dins del termini indicat i tret de casos dfon;a major, no presentas sen la documentacio referida, no podran ser contractats quedant anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que podien haver incorregut per falsedat de la seua instancia. 1 1. Formalitzacio deis contractes 11.1. Abans de formalitzar els contractes s'oferiran, mitjaneant concurs, els llocs de treball vacants. Una vegada obtingut el lloc, els contractes es formalitzaran per part de I'organ competent. Fins que no es formalitzen els contractes, els aspirants notindran dret a cap percepcio economica. 11.2. El personal que supere satisfactoriament el periodede prova, adquirira la condicio de personal laboral fix. 12. Norma final La Convocatoria, les bases i tots els actes administratiuque deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podranser impugnades pels interessats, d'acord amb els resursos establerts en la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 11 d'agost de 1988. - El Rector: Justo NietoNieto. ANNEX 1 Relacio de llocs de treball Dotacio: l olaa. Categoria : Oficial de Primera d'Oficis Grup V (rama Electronica). Localitat de destinacio: Valencia. A* 1 .:: l   . -.; Solicitud de admision a pcion Publica para la Unii :: -! . i-- . -i !  . t.:: j --: i *  -: . i -* * -. = 1-- .. .. -4926 1988 09 27 DOGV - Num. 910 a :; o * O -! : --  O O * i -; - ;;;   * -  oC  .:; O O --. -u .. -J  - -O O  .. ;;;  *   -  -  E-4   e o u   :::! z I -w -'Z$: ! o .. r:::I -J <t ::::! - > . .   C> -ANNEXIII Composicio del Tribunal Qualificador President: El Gerent o persona en qui delegue.  -:--e :: . -& oC  . -u C> --Representacio de la Universitat: 2 Representants designats pel Rector. Representacio del Comite d'Empresa: 2 Representants designats pel Comite d'Empresa. Secretari: La Cap del Servei de Personal i Assumptes Generals. ANNEXI V PROGRAMA 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Drets i Deures Fonamental,. El Govern i les Corts Generals de I'Estat, composicio i funcions. 2. Estatut de la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat Valenciana. Les Corls Valencianes i el Govern Valencia. 3. Els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia i Organs Unipersonals i CoHegiats de Govern; Estructura.
