I DOGV - Num. 946 1988 11 18 6035 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1866 RESOLUC/O de 5 d'oetubre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vaeant de Cap del Servei de Supon Tecnic, adscrit a la Direccio General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/32631 D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 61/88, de 10 de maig (DOGV n" 836, de 3-5-88), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt no menar el Sr. Gaspar Munoz Cosme, personal laboral indefinit del Grup A, amb NRP 22.436.759GO, per al lloc de Cap del Servei de Suport Tecnic, adscrit a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge d'aquesta Conselleria. Valencia, 5 d'octubre de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports Rafael Blasco i Castany. 1867 RESOLUC/O de 24 d'octubre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 1lI/88, de 12 d'agost (DOGV num. 898, de 9 de setembre de /988). [88/32191 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 7 d'octubre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 111/88, de 12 d'agost (DOGV num. 898, de 9 de setembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: L10cs de Treball numeros 10775 i 10824: Tecnic Mitja. Auditaries. Secretaria General. Servei Tecnico-Economic. Examinades les instancies presentades i la,documentacio aportada, i realitzades les oportunes entrevistes, es proposa declarar desertes les vacants anunciades en quedar exclosos la Sra. Carmen Embuena Catala, per no reunir-ne els requisists, pel que fa a l'experiencia en comptabilitat, i el Sr. Jorge Vte. Albero Hernandez per no ser funcionari d'Administracio General. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio,previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publi" ca, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'octubre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
