I 6094 1988 11 21 DOGV - Num. 947 -1878 ORDRE de 8 de novembre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es regulen les bases que han de regir la convocatoria de concessio d'ajudes a la traduccio i edicio d'obres literaries al valencia i del valencia a d'altres idiomes. [88/3425] El foment de la cultura es un deis objectius fonamentals d'actuacio de la Generalitat Valenciana que, en compliment d'allo que assenyala l'artiele 2 del seu Estatut d'Autonomia, exerceix les funcions escaients per al desenvolupament i foment de les peculiaritats del pobla valencia i per facilita-ne l'acces als bens culturals. En aquesta linea, l'experiencia ha posat en relleu l'interes d'establir ajudes per a fomentar tant la traduccio i l'edicio d'obres en valencia com la traduccio i l'edicio d'obres de la nostra literatura a d'altres idiomes. D'altra banda, d'acord amb el que preceptua la vigent Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana 1/1988, de 29 de febrer, en l'artiele 28, la concessio d'ajudes i subvencions s'ha de realitzar amb sujeccio a criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 35 de la Llei 5/83, de Govern Valencia, de 30 de desembre de la Generalitat Valenciana, dispose: Article primer Per tal de fomentar i potenciar la traduccio i edicio d'obres literaries al valencia i del valencia a d'altres idiomes, es creen les ajudes a la traduccio i edicio destinades a aquells projectes d'interes per a la difusio de la nostra cultura. Article segon S'aproven les bases que regeixen la concessio d'aquestes ajudes i que figuren com a annex d'aquesta Ordre. Es faculta el Director General de Patrimoni Cultural perque, dins l'ambit de la seua competencia, dicte les resolucions que estime necessaries per a I'efectivitat d'aquesta convocatoria. Article tercer Aquesta ordre entrara en vigor el mate ix dia de su publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de novembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES DE LA CONVOCATORIA DE CONCESSIO D'AlUDES A LA TRADUCCIO I EDICIO D'OBRES LITERARIES AL VALENCIA I DEL VALENCIA A D'ALTRES IDIOMES Primera Es convoquen ajudes a la traduccio i edicio d'obres literaries al valencia i del valencia a d'altres idiomes. El nombre i la quantitat queda supeditat a la qualitat i interes deis projectes presentats, i sempre dins deis limits que determinen les crectits aprovats en el pressupost vigent. Segona Per a la concessio d'aquestes ajudes es tindra en compte: a) I..:interes intrinsec de I'obra, la traduccio de la qual es proposa. b) Si l'obra ja ha estat tradui"da a la mateixa llengua aixi com la qualitat de la traduccio o traduccions de que ha estat objecte. * DOGV - Num. 947 1988 11 21 6095 -c) Les garanties sobre la qualitat de la traduccio. d) Les caracteristiques de l'edicio que es proposa. Tercera I..:edicio s'haura de realitzar dins el termini maxim de nou mesos a comptar des de la data de comunicacio de concessio de I'ajuda. En casos excepcionals, per motius justificats, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra ampliar aquest termini per un periode no superior a un any. Quarta I..:abonament de I'ajuda es realitzara en pes se tes i sera com a maxim, I'equivalent a I'import fixat en el contracte del traductor. I..:import de l'ajuda sera lliurat a I'editor que ho sol*licite a partir del moment en que I'obra siga editada, justificant I'edicio amb l'enviament de tres exemplars de l'obra. Cinquena En els exemplars editats mitjanr;:ant les ajudes atorgades es fara constar de forma expressa, i en la llengua en que s'edita l'obra, la frase <<Aquesta edicio ha estat traduida mitjanr;:ant una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana>>. Sisena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, mitjanr;:ant la Direccio General de Patrimoni Cultural, podra exigir la documentacio necessaria per a comprovar que I'edicio ha estat realitzada en les condicions expresades en la soHicitud d'ajuda. Setena La soHicitud s'ha de presentar amb els documents seguents: a) Document acreditatiu de la condicio d'editor, d'acord amb les exigencies de la legislacio vigent al seu pais. b) Cataleg del fons editorial. c) Copia del contracte signat amb el traductor. d) Dos exemplars de l'obra original, objecte del contracte. e) Documentacio acreditativa de la conformitat del titular del dret d'autor o justificacio d'encontrar-se I'obra en regim de domini public. f) Formulari degudament cumplimentat, segons el model que es publica en aquesta Ordre. La presentacio de soHicituds per a optar a aquestes ajudes suposa I'acceptacio expressa i formal de les condicions d'aquesta di sposicio. Vuitena Les soHicituds es dirigiran al Director General de Patrimoni Cultural directament en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (avinguda de Campanar num. 32, 46015 Valencia). Tambe es podran cursar davant les representacions diplomatiques o consulars espanyoles i, en general per qualsevol deIs medis prevists en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Si els soHicitants no acompanyaren tota la documentacio o la presentada patira d'algun defecte purament formal, la Direccio General de Patrimoni Cultura els demanara la presentacio de la documentacio restant o la reparacio del defecte, dins el ter me de quinze dies habils, advertint-Ios que, si no ho fan, s'arxivara la documentacio presentada i perdran els seus drets. Novena El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia nombrara una Comissio de quatre membres de prestigi reconegut en el mon literari, que presidira el Director General de Patrimoni Cultural. Aquesta Comissio examinara les sol*licituds presentades i elevara proposta de resolucio al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la concessio de les Ajudes objecte d'aquesta convocatoria. Decena I..:import d'aquestes ajudes s'abonara amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.452.1. * 6096 1988 11 21 DOGV - Num. 947 -Onzena El termini de presentacio d'instancies sera de vint dies habils a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Dotzena Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. ANNEX DADES QUE HAN DE CONTENlR LES SOL.L1CITUDS 1. Dades de l'Empresa editorial: l.l Nom:. 1.2 AdreGa: . 2. Dades sobre l'obra a traduir: 2.1 TItol:. 2.2 Autor: . 2.3 Edicio a partir de la qual es va a realitzar la traduccio: . 3. Dades sobre la traduccio: 3.1 Llengua a que es tradueix: . 3.2 Enumeracio d'altres possibles traduccions de l'obra en la mateixa llengua, tot especificant-ne la data i les caracteristiques: Editorial: Caracteristiques: . Editorial: . Caracteristiques: . Editorial: . Caracteristiques: . 3.3 Nom del traductor: .. AdreGa: ...... Data: . ........ Data: . .... Data: . 3.4 Qualificacio professional: . Traduccions realitzades: 3.5 Nom de la persona que ha de revisar la traduccio: AdreGa: Qualificacio professional: 3.6 Pressupost de la traduccio en moneda del pais a la llengua del qual es tradueix: . 4. Dades sobre l'edicio: 4.1 Tirada prevista: . 4.2 Preu previst de venda al public: . 4.3 Area de distribucio: . 5. Indicacio del valor cultural que suposa la traduccio i l'edicio de l'obra: 6. Quantitat en pessetes soHicitades per a la realitzacio de la traduccio: . 1879 CORRECCIO d'errades a {'Ordre de 21 d'octubre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual son dictades normes per a I'eleccio deis Consells Escolars de Centre. [88/3432J Advertida una errada en el text de l'Ordre es mentada publicada en el DOGV num. 933 de data 31-10-88 procedeix efectuar la rectificacio seguent: On diu:
