* 6588 1988 12 07 DOGV - Num. 958 4. Julio Leonor Bellver 5. Felix Sevilla Canada 6. Julio Sor.ribes Manzana En atencio d'aquests motius es designada per a cobrir la vacant de Cap de la seccio de Gestio i Coordinacio (nivell 22 i complement especific B la Sra. M. Teresa Valls Tomas, funcionaria del Grup B, amb DNI 19.479.068. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 2025 ORDRE de 29 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre convocatoria de beques per a realitzar treballs de camp experimental. [88/3761) La posada en funcionament del Sistema d'Informacio de Preus de la Comunitat Valenciana (SIP) comporta el desplegament de l'organitzacio d'un equip de treball de camp experimental per a la realitzacio de les enquestes. Amb aquesta finalitat, la Conselleria d'Industria, Comerr; i Thrisme, d'acord amb les consignacions pressupostaries destinadas a tal objecte, fa publica la seguent convocatoria de beques: 1. Termini de soHicitud. El termini de la sol*licitud sera de 10 dies naturals, a partir del dia seguente al de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 11. Requisits deIs soHicitants. Per a optar a aquestes beques els soHicitants hauran d'estar en possessio del titol de Graduat Escolar. Seran considerades preferentment aquelles soHicituds que justifiquen experiencia previa en equips de treball de camp ilo atur de llarga durada. III. Nombre de beques i dotacions. Es fa convocatoria de concessio de vuit beques (cinc a la ciutat de Valencia, dues a la d'Alacant i una a la de Castello de la Plana) i son dotades amb 70.000 pessetes brutes mensuals. Aixi mateix, se subscriura una asseguranr;a mectica a favor deis becaris. IV. Durada de les beques. Aquestes abastaran el periode d'un any, prorrogable en funcio del desplegament experimental del SIPo La incorporacio deIs becaris, a les activitats que els pertoca, sera immediata. V.Formalitzacio de soHicituds. Els candidats hauran de trametre les soHicituds a la Direccio General de Comerr; (carrer Navarro Reverter, 2. Valencia 46071). I DOGV - Num. 958 1988 12 07 6589 -La sol'licitud haura d'anar acompanyada del Curriculum Vitae, del qual en formaran part les dades personals, data de naixement, domicili, telefon i una fotografia tamany carnet. V I. Proces de seleccio i concessio de beques. Les beques seran adjudicades per un Tribunal presidit pel Director General de Comen;:, del qual formaran part com a Vocals: - El Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - El Cap de l' Area de Comen;:. - El Cap del Gabinet de Preus. - Tecnic responsable del Sistema d'Informacio de Preus. El Tribunal es reunira dins deis 5 dies seguents al de l'acabament del termini de presentacio de soHicituds i podra convocar tots aquells candidats que considere convenient, per a comprovar, mitjan<;:ant una entrevista, aquells aspectes que estime d'interes o realitzar aquelles proves que considere necessaries. El Tribunal podra declarar deserta, total o parcialment, l'adjudicacio de les beques convocades. La decisio del Tribunal es fara publica en al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V II. Obligacions deis becaris. Els becaris realitzaran, amb un horari de 37,30 hores setmanals i durant el periode d'aprofitament de la beca, les tasques corresponents a la realitzacio d'enquestes experimentals de preus en, la capital de provincia de la Comunitat Valenciana que els haja correspost. Aquestes beques son incompatibles amb quasevol altra beca o ajuda, aixi com amb el desplegament d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Conselleria d'Industria, Comer<;: i Turisme a cancel'lar la beca. La Direccio General de Comer<;: s'encarregara d'ordenar les activitats deis becaris, aixi com de resoldre les incidencies que es produesquen durante el periode de gaudi de les beques. La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme podra deixar sense efecte aquestes en el cas que es produis incompliment de les obligacions per part deis becaris. Valencia, 29 de novembre de 1988. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE 2026 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoquen proves selectives d'Enginyers Industrials. [88/3592] En compliment del que disposa el Decret 42/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta Publica per a 1988, i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio a l'Administracio de la Generalitat Valenciana. En l'exercici de competencies atribuldes a l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, es convoquen proves selectives per a ingres de personal Grup A, Personal Laboral, Enginyers Industrials, i que es regiran per les seguents:
