DOGV - Num. 839 1988 06 06 2739 -Artic/e segon Son nomenats els vuit Vocals escollits per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: Josepa Baixauli i Cubells Rosa Balaguer i Oltra Francesc Ferrer i Pastor AveHi Flors i Bonet Alfons LIorens i Gadea V icent Pasqual i Granell Pere Riutort i Mestre Carmelina Sanchez-CutilIas i Martinez Segons que estableix I'articIe 2n del Decret 173/1985, aquest nomenament tindra una durada de dos anys. Artic/e tercer Es nomen ada Secretaria d'Actes d'aquesta Junta, la funcionaria adscrita al Ganbinet d'Us del Valencia, Maluy Benet i Salinas. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 6 de maig de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 846 RESOLUCIO de 30 d'abril de J988, del Conse/ler de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son proveides vacants anunciades per Convocatoria 29/88, d'J de mar<; (DOGV num. 793, de 28 de marr; de /988). [88/1530) Vista la Convocatoria de 29/88, d'l de mar!;, per la qual s'anuncien per a la provisio per lliure designa cio 5 vacants en aquesta Conselleria. D'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitu'ida a I'efecte. Fent us de les facultats que em son conferides per I'articIe 2 del Decret 95/87, de 17 d'agost i articIe 27 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, He resolt de nomenar els interessats que s'esmenten per als IIocs de trebaII que es relacionen: 1. LIoc de Treball numero 10982: Cap del Servei de Participacio i Serveis a la Juventut, adscrit a la Direccio General de Joventut (nivell 26 de complement de destinacio i complement especific C), el Sr. Dionis Adell i Cueva, funcionari del Grup A, amb NRP 22657868QO. 2. LIoc de Treball numero 10483: Cap del Servei de Programes d'Alumnes, adscrit a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa (nivell 26 de complement de destinacio i complement especific C), el Sr. Marc Antoni Adell i Cueva, funcionari del Grupo A, amb DNI 18.838.422. 3. LIoc de Treball numero 10984: Cap del Servei d'Ordenacio Academica, adscrit a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa (nivell 26 de complement de destinacio I 2740 1988 06 06 DOGV - Num. 839 -i complement especific C), el Sr. Miguel Belda Fuero, funcionari del Grupo A, amb DNI 19.484.011. 4. Lloc de Treball numero 10985: Cap del Servei d'Avaluacio i Inspeccio, adscrit a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa (nivell 26 de complement de destinacio i complement especific D), el Sr. Francesc Puertes i Perez, funcionari del Grupo A, amb DNI 19.872.678. 5. Lloc de Treball numero 10993: Cap de l' Area Economica, adscrit a la Direccio General de Regim Economic i de Personal (nivell 26 de complement de destinacio i complement especific D), el Sr. German Marco Ponce, funcionari del Grupo A, amb NRP 19760189PO. Valencia, 30 d'abril de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE PRIMERA INST ANCIA NUM. 5 D'ALACANT SUBHASTA [88/1473] El Sr. Alberto Facorro Alonso, magistrat jutje del Jutjat de Primera Instancia Numero Cinc d'Alacant, Fa saber: que en aquest Jutjat se segueixen actuacions num. 483/84 de Procediment Judicial Sumari de l'article 131 de la Llei Hipotecaria, a instancies de Caja de Ahorros Provincial de Alicante, contra Juan Canales Gonzalez, en les quals, per provisio d'aquesta data, he acordat de traure a publica subhasta els bens que es descriuran, per primera, sega na i tercera vegada, per terme de vint dies, i s'assenyalen per al susdit acte els dies 12 de setembre de 1988, 17 d'octubre de 1988 i 15 de novembre de 1988, a les 11 hores, a la Sala d'Audiencia d'aquest Jutjat, sota les condicions seguents: 1. Hom fara servir de tipus per a la primera subhasta el preu pactat en l'escriptura d'hipoteca; amb la rebaixa del 25070 per a la sega na i sense subjeccio a tipus per a la tercera. 2. Per prendre-hi part els licitadors hauran de consignar previament el 20070 del preu de la taxacio, i no s'admetran postures que hi siguen inferiors. 3. Que les actuacions i les certificacions registrals estan de manifest en Secretaria, i tot licitador accepta la titulacio i carregues i gravamens anteriors o preferents, si n'hi havia, els quals quedaran subsistents i sense que es destine el preu de la rematada a I'extincio d'aquests. 4. Que s'admetran previament a I'acte, postures per escrit en plec tancat, i I'adjudicacio podra fer-se en qualitat de cedir a altri. 5. Aquest edicte servira de notificacio de les dates de la subhasta a la part demandada, segons que preveu la regla 7 de l'article 131 de la Llei Hipotecaria, en cas que no es trobe en la finca o finques subhastades. Bens objecte de sub hasta i tipus: Urbana numero deu. Habitatge segon en la planta alta, porta primera del carrer Donante de Sangre num. 1, amb una superficie de 121,30 m2* Inscrit al Registre de la Propietat de Cocentaina, on es traba situada la finca, al tom 948, llibre 199, finca 15.792. Valorada en un mi lio sis-centes vuitanta-sis mil pessetes. Alacant, 6 d'abril de 1988. - El Secretari Judicial.
