I DOGV - Num. 945 1988 11 17 6005 -Segon Es creen les places de Paterna, Silla i Torrent, sent-ne la circumscripcio la seguent: Paterna: Municipis de Paterna, Mislata, Burjassot, Godella, Rocafort, Manises, Quart de Poblet. Silla: Municipis de Silla, Sedavi, Catarroja, Alfafar, Massanassa, Albal, Lloc Nou de la Corona, Beniparrell, Alcasser, Picassent i Benetusser. Torrent: Municipis de Torrent, Xirivella, Picanya, Paiporta, Montroi, Montserrat, Real de Montroi, Alaquas, Aladaia, Llombai, Catadau, Alfarp i Carlet. Tercer El Corredor Co!'!egiat de Comen;: que en la data de promulgacio del Reial Decret 1783/1980, de 29 d'agost, es trobava destinat en la plaa de Valencia, i no exerCI el seu dret d'opcio a ser nomenat Agent de Canvi i Borsa, segons determina l'article 3r. del Reial Decret esmentat, continuara ocupant les seues funcions en la plaa de Valencia esmentada mentre romanga en la situacio de servei actiu o fins que no siga traslladat de plaa a peticio propia. Quart Es crea la plaa d'Alboraia, sent-ne la circumscripcio: Alboraia, Tavernes Blanques, Almassera, Bonrepos, Mirambell i Meliana. Aquesta plaa es constituira quan, per deixar la situacio de servei actiu o per ser traslladat a peticio propia el Corredor que no exerCI el dret d'opcio a que fa referencia el numero anterior, resulte amortitzada la de Valencia. Cinque El nombre de corredors que s'adscriu a cadascuna de les places mercantils de nova creacio es: Paterna: Dos Corredors. Silla: Dos Corredors. Torrent: Tres Corredors. Alboraia (quan es constituesca): Un Corredor. Sise Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Bolet(n Oficial del Estado. Madrid, 14 d'octubre de 1988. El Ministre d'Economia i Hisenda, CARLOS SOLCHAGA CATALAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1861 RESOLUCIO d'1 d'octubre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual cessa a peticio propia la Sra. Sara Isabel Mur Estada, com a Cap del Servei de Programacio i Control d'Inversions. [88/3191] Vista la Resolucio de data 2 de desembre de 1987, de l'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Trans-* 6006 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -ports, que nomenava la Sra. Sara Isabel Mur Estada per a ocupar el Iloc de Cap del Servei de Programacio i Control d'Inversions, de lliure designacio, adscrita a la Secretaria General d'aquesta Conselleria. Vista la sol* licitud de renuncia presentada per la interessada en data 1 de setembre de 1988. V ist I'informe favorable de l'Il*lm. Sr. Secretari General, he resoIt que cesse, a peticio propia, la Sra. Sara Isabel Mur Estada, com a Cap del Servei de Programacio i Control d'Inversions a la Secretaria General. Valencia, 1 d'octubre de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1862 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 116/88, d'1 de setembre (DOGV num. 911, de 28 de setembre de 1988). [88/3320] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 26 d'octubre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 116/88, d'l de setembre (DOGV num. 911, de 28 de setembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Uoc de Treball numero 11361: Cap del Negociat de Gestio Economica. Secretaria General. (Servei Economic). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la seguent puntuacio: lo Jose Torcal Perez . .. . 6'50 punts 2. Lucia Saiz Romero. .. . 5'85 >> 3. Gregorio P. Fernandez Heredia ... 5'55 >> 4. Jose L. Martinez Ballesteros. .4'95 >> 5. Dimas Izquierdo Culebras. .4'30 >> 6. Ma Josefa Salces Franco. . 3'30 >> 7. Ana Pilar Pardo Cortes . .. . 2'80 >> 8. Nieves Ramos Guarner . ... . 1'55 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio Economica (nivell 16 i complement especific B) el Sr. Jose Torcal Perez, funcionari del Grup C, amb NRP 1979284800. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Ofkial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia San chis.
