DOGV - Num. 746 1988 01 20 287 I13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Cruz Musoles Cubedo, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Dret Eclesiastic de l'Estat, adscrita al Departament de Dret Penal, Dret Roma i Dret Eclesiastic de l'Estat. Valencia, a 22 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 111 RESOLUCIO de 28 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Mana Jose Reyes Lopez, com a Professora Titular d'Universitat, en tarea de coneixement de Dret Civil, de la dita Universitat. [88/0108) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Civil, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Jose Reyes Lopez, com a Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement de Dret Civil, adscrita al Departament de Dret Civil. Valencia, a 28 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 112 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, CIRCULAR de 30 de desembre de 1987, de la lntervencio General de la Generalitat Valenciana, sobre aspectes comptables de la L1ei 32/1987, de 22 de desembre. [88/0094) La Llei 32/1987, de 22 de desembre, amplia I'abast i les condicions de la cessio de l'Impost de Transmissions i Actes Juridics Documentats a les Comunitats Autonomes, per la qual cosa cal regular alguns aspectes de la comptabilitat per tal d'adaptar-Ia a la cessio plantejada. La Llei 30/1983, de 28 de desembre, regula la cessio de tributs a les Comunitats Autonomes i la Llei 37/1983, de 28 de desembre, la cessio a la Comunitat Valenciana. Per la Llei 32/1987 s'amplien els termes de la cessio en els fets imposables deIs articles 28, 33 i 40.4 del Reial Decret Legislatiu 3050/1980, de 30 de desembre, la qual entrara en vigor a partir de l'l de gener de 1988 afectant a la Comunitat Valenciana.
