386 1988 01 27 DOGV - Num. 750 I138 RESOLUCIO de 12 de gener de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es resolta la vacant de Secretaria General Administrativa, anunciada per Convocatoria 97/87, de 17 de novembre (DOGV num. 712, de 27 de novembre de 1987). [88/0140] V ist que per Convocatoria 97/87, de 17 de novembre, de ]a Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 712, de 27 de novembre de 1987), s'anunciava per a la provisio per lliure designacio d'una vacant de Secretaria General Administrativa, dependent de la Secretaria General d'aquesta Conselleria d'Administracio Publica. Vist que la Comissio Avaluadora reunida en data 22 de desembre de 1987, una vegada examinades les soHicituds presentades, ha proposat que siga coberta l'esmentada vacant per la Sra. Ana Brusola Cardo. V istes les facultats que em son conferides per l'article 7 del Decret 157/87, de 21 de setembre, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica i l'article 27 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball, he resolt: Nomenar la Sra. Ana Brusola Cardo, funcionaria de carrera del Grup A, amb NRP 22613237FO, per al lloc de treball de Secretaria General Administrativa, nivell 28 de complement de destinacio i complement especific <<D>>, adscrit a la Secretaria General d'aquesta Conselleria d'Administracio Publica. Valencia, 12 de gener de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 139 RESOLUCIO de 12 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 90/87, de 6 de novembre (DOGV num. 713, de 30 de novembre de 1987). [88/0141] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 8 de gener de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 90/87, de 6 de novembre (DOGV num. 713, de 30 de novembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Uoc de Treball numero 8155: Tecnic Superior del Gabinet de Coordinacio Interdepartamental del Secretariat de Govern. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Carolina Herranz Vegara 2. Vicente Sancho-Minana Sanchez 7,50 punts 2,00 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior del Gabinet de Coordinacio Interdepartamental del Secretariat de Govern (nivell 22 i complement especific B) la Sra. Carolina Herranz Vegara, funcionaria del Grup A, amb NRP 22537931BO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publi-DOGV - Num. 750 1988 01 27 387 ica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de gener de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 140 RESOLUCIO de 13 de gener de 1988, del Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, pel qual es nomena el Sr. Enric Peris Vidal, Director de Relacions Informatives. [88/0164) Segons que disposa l'artide 6e de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, resole nomenar Eventual el Sr. Enric Peris V idal com a Director de Relacions Informatives, corresponent-li percebre unes retribucions mensuals equivalents al Grup A, Nivell 27 de complement de destinacio, i complement especific D, amb efectes des del dia 15 de gener de 1988, cessant en l'anterior lloc de treball. Qualsevol increment que amb caracter general s'establesca per al personal de la Generalitat Valenciana, li sera d'aplicacio mentre exercesca el carrec esmentat. Valencia, 13 de gener de 1988. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche. 141 RESOLUCIO de 13 de gener de 1988, del Conseller d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual es nomena el Sr. Juan L/obell L/eo, Director del Gabinet del Conseller. [88/0165) Segons que disposa l'artide 6e de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, resole nomenar Eventual el Sr. Juan Llobell Lleo com a Director del Gabinet del Conseller, corresponent-li percebre unes retribucions mensuals equivalents al Grup A, Nivell 27 de complement de destinacio, i complement especific D, amb efectes des del dia 15 de gener de 1988. Qualsevol increment que amb caracter general s'establesca per al personal de la Generalitat Valenciana, li sera d'aplicacio mentre exercesca el carrec esmentat. Valencia, 13 de gener de 1988. - El Conseller d'Industria, Comer i Turisme: Andres Garcia Reche. 142 RESOLUCIO de 20 de gener de 1988, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es proveeix la vacant de Cap del Servei Territorial de Sanitat d'Alacant de la Conselleria de Sanitat i Consumo [88/0185) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria de 2 de desembre de 1987 (DOGV num. 728, de 22 de de-
