4550 1988 08 30 DOGV - Num. 890 DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda portara a terme els tramits necessaris per a I'efectivitat de tot el que disposa aquest Decret. Valencia, 16 d'agost de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1384 DECRET /28/1988, de /6 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a Conservatori Elemental de Musica el Centre No Oficial Reconegut denominat <<Escuela Elemental de Musica y Danza de Novelda>> de Novelda (Alacant). [88/2473] Segons que disposen la Llei Organica reguladora del dret a I'educacio i el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual es aprovat el Reglament General deis Conservatoris de Musica, modificat pel Reial Decret 1073/1987, de 28 d'agost, en l'exercici de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'educacio pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i vist I'expedient incoat a instancies de l'Alcalde-President de I'Excm. Ajuntament de Novelda (Alacant), com a titular del Centre No Oficial Reconegut d'ensenyament de musica i dansa denominat <<Escuela Elemental de Musica y Danza de Novelda>> en el qual es sol'licitada la classificacio d'aquest com a Conservatori Elemental de Musica, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 16 d'agost de 1988, DECRETE: Article primer Un. Es classificat el Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyaments Artistics <<Escuela Elemental de Musica y Danza de Novelda>> com a Conservatori Elemental de Musica, on podran ser impartits amb validesa academica oficial els ensenyaments de Grau Elemental seguents: Solfeig i Teoria de la Musica, Instruments de Vent-Fusta i Vent-Metall, Piano, Guitarra, Percussio i Conjunt Coral. Dos. Tot el que disposa el numero anterior s'enten sense perjudici de la limitacio que amb caracter general estableix I'article 13 del Decret 2618/1966, de 10 de setembre, sobre Reglamentacio General de Conservatoris de Musica. Article segon El Conservatori nou estara situat al carrer Jaume II num. 3, de Novelda. Article tercer El Conservatori Elemental <<Escuela Elemental de Musica y Danza de Novelda>> dependra de I'Ajuntament de No-DOGV - Num. 890 1988 08 30 4551 velda a l'efecte del compliment deis requisits exigits per l'article 2.2 deI Decret esmentat 2618/1966, de 10 de setembre. D'acord amb el numero 3 del mateix article, el reconeixement oficial podria ser revocat si s'incomplia algun d'aquests requisits. Artic/e quart El Conservatori Elemental <<Escuela Elemental de Musica y Danza de Novelda>> de Novelda restara sotmes, pel que fa al regim d'ensenyaments, a la inspeccio educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i obligat al compliment de les instruccions general s que en reba. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia es autoritzat a dictar les disposicions necess.aries per al desplegament i l'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 16 d'agost de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1385 DECRET 129/1988, de 16 d'agost, del Conse" de la Genera/itat Valenciana, pel qual es determina I'adscripcio al Servei Valencia de Salut de les funcions i serveis deis Funcionaris Tecnics de I'Estat al servei de la Sanitat Local. [88/2474] La finalitat primordial de la Llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, rau en la implantacio del marc instrumental i organitzatiu que acollira la xarxa publica sanitaria valenciana. Cal, doncs, anar avanant en el proces d'integracio de recursos sanitaris en eI Servei Valencia de Salut. El present Decret preten d'acomplir el que disposa la Llei 8/1987, que en l'article sise, punt u.5. determina que corresponen al Servei Valencia de Salut les funcions i els serveis deis Funcionaris Tecnics de l'Estat al servei de la Sanitat Local. La present norma permet tambe de superar una situacio que suposava un entrebanc per a la implantacio i el desple-. gament de la reforma sanitaria, albora que clarifica la situacio d'uns professionals sanitaris sobre els quals bistoricament ha recaigut el pes de la sanitat rural, i que son fonamentals per a la consecucio deis objectius basics del Servei Valencia de Salut de prestar una atencio integral a la salut deis valencians.
