3484 1988 07 01 DOGV - Num. 858 En la redaccio del Pla s'han observat els principis generals de l'article 3, i s'han perseguit els objectius generics de l'article 4 del Decret regulador. Per tot aixo, i per a donar compliment al que preveu l'article 2n. del Decret 162/1986, resole: Primer. Aprovar inicialment el Pla de Ports i Instal'lacions Nimtiques i Esportives de la Comunitat Valenciana. Segon. Que se sotmeta el Pla a Informacio Publica pel termini d'un mes. Tercer. Que es recapten els informes deIs organismes afectats. Valencia, 24 de maig de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1104 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es desenvolupa I'Ordre de 3 de maig de 1988, la qual estableix un programa d'ajudes per a l'economia social. [88/1951) I..:Ordre de 3 de maig de 1988, convoca ajudes en concepte de rendes de subsistencia per a desocupats que adquiresquen la condicio de socis en empreses d'economia social. I..:art. 3r. e) preveu ajudes fins a 250.000 PTA per soci quan es tracte de treballadors desocupats menors de 25 anys o aturats de llarga duracio que figuren inscrits almenys un any en la corresponent oficina de coHocacio o que havien percebut per endavant les rendes de desocupacio equivalents com a minim a un any i tinguen la condicio de socis treballadors d'una Societat Anonima Laboral o Cooperativa, i en aquest ultim cas es podra incrementar les quanties en un 100% a carrec deIs programes del Fons Social Europeu existents amb aqueixa finalitat. A fi de completar l'esmentada Ordre amb una eina adequada s'ha considerat escaient dictar la Resolucio seguent. Primer. Podran sol'licitar la subvencio en concepte de rendes de subsistencia els desocupats que hagen adquirit la condicio de socis treballadors en una Cooperativa o Societat Anonima Laboral, en els tres mesos anteriors a la data de sol'licitud de la citada subvencio, sempre que en el moment de llur incorporacio complesquen els requisits assenyalats en l'art. 3r. e) de l'Ordre de 3 de maig de 1988. Aixi mateix, podran sol'licitar aquesta subvencio els qui hagen rebut en pagament unic les prestacions per desocupacio per a incorporar-se a Cooperatives o Societats Anonimes Laborals, tota vegada que el periode de prestacio reconegut fora equivalent a l'exigit per als desocupats majors de 25 anys, o que computats els dies que hagen estat inscrits com a desocupats mes els reconeguts en el pagament unic, de manera continuada, equivalguen si mes no a un any, i no sera necessari el compliment d'aquest requisit en el cas deIs menor s de 25 anys. Segon. Les soHicituds d'ajudes es faran en els impresos facilitats en les Delegacions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, tot aportant-hi la documentacio seguent: DOGV - Num. 858 1988 07 01 3485 I- Desocupats integrats en una Cooperativa o Societat Anonima Laboral ja constituIda: a) Sol*licitud. b) Certificacio de demanda d'ocupacio expedida per l'INEM acreditativa de la inscripcio deis treballadors menors de 25 anys; situacio de desocupacio per un any com a minim per als majors de 25 anys, o haver rebut de bestreta les rendes de desocupacio equivalents com a minim a un any. c) Fotocopia DNI. d) Fotocopia de l'escriptura de constitucio de l'empresa. e) Certificacio de l'Acord d'admissio com a soci en l'empresa, del desocupat. f) Documentacio que acredite estar al corrent de les obligacions tributaries i amb la Seguretat Social. - En cas de Cooperatives i Societats Anonimes Laborals encara no constituIdes, la sol'licitud podran presentar-la els socis promotors; una vegada recaiguda, si s'escau, resolucio favorable, els soHicitants hauran de presentar, en un termini no superior a dos mesos, les escriptures de constitucio i l'alta deIs socis en el corresponent Regim de la Seguretat Social. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech Pastor. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1105 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 26 d'abri/ de 1988, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual s'estableixen les normes per a la senyalitzacio de les vies pecuaries i deis terrenys sotmesos a regim especial de cafa i pesca continental. (8812006) Havent advertit una omissio al text trames per tal de procedir a la publicacio corresponent de la Resolucio de 26 d'abril de 1988 de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual s'estableixen les normes per a la senyalitzacio de les deIs vies pecuaries i deIs terrenys sotmesos a regim especial de caca i pesca continental, que fou inserit al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num.824, de data 13 de maig de 1988, es transcriu a continuacio el senyal corresponent a vies pecuaries que ha de figurar al final de l'annex d'aquesta di sposicio. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Secretari General: Jose Antonio Franco Vila. f. GENERALlTAT VALENCIANA  (ONIILIUIA D'AGRI(UllUIA I riSCA VIA PECUARIA
