D OGV - Num. 762 1988 02 12 721 ICONSELLERIA D' OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 251 ACORD de 8 de febrer de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio del Pla Parcial Alfinac de Puro l. [88/0356] El Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 8 de febrer de 1988, adopta I'Acord seguent: <<Vist el Projecte de Modificacio del Pla Parcial Alfinac presentat per l'Ajuntament de Pw;ol. Vist que l'Ajuntament de Pw;ol va tramitar una modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana municipal, que tindra per objecte la desclassificacio de la tercera fase del Pla Parcial Alfinac, a excepcio de 1.200 m2 de zona verda i 6.711 m2 de zona esportiva, que es mantenien amb la mateixa destinacio, addicionant-se a la segona fase, modificacio que va obtenir I'aprovacio definitiva de la Comissio Provincial d'Urbanisme de Valencia el 25 de novembre de 1986. Vist que, paral'lelament amb I'anterior modificacio del Pla General, I'esmentat Ajuntament va tramitar una modificacio del Pla Parcial Alfinac amb la mateixa finalitat, que va ser aprovat inicialment i provisional, en cas de no formular-s'hi aHegacions, en sessio plenaria de 17 de juny de 1986; el 26 de setembre de 1986 1'Ajuntament va adoptar un acord constatant que no s'hi havien presentat aHegacions i, per tant, s'entenia produida l'aprovacio provisional. Els acords van ser adoptats amb el vot favorable de la majoria absoluta legal deis membres de la Corporacio, segons que consta en la certificacio expedida pel Secretari de la Corporacio de 14 de maig de 1987. Ates que aquesta modificacio del Pla Parcial Alfinac es una consequencia directa necessaria de la modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Pw;ol en el mateix ambit, aprovat definitivament el 25 de novembre de 1986, havent-se seguit, no obstant aixo, i donat que afecta la desclassificacio de zones verdes establertes per un Pla Parcial, el procediment establert per I'article 50 de la Llei del SOl. Ates que la finalitat de la modificacio s'estima convenient i es considera suficientment justificada en I'expedient, complint el Pla Parcial resultant despres de la modificacio els estandars fixats per la Llei del SOl. Ates que fins ara s'ha seguit el procediment establert pels articles 40 i 41 en relacio amb el 49 de la Llei del Sol, ja que encara que en I'acord de l'Ajuntament de 17 de juny de 1986 s'incideix en el vici d'atorgar les aprovacions inicial i provisional al mateix temps, en el de 26 de setembre es ratifica l'aprovacio provisional, per la qual cosa qualsevol possible anyalitat ha quedat es menada. Ates que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports emet informe favorable en 17 de juny de 1987. Ates que el Consell d'Estat va emetre informe favorable en 3 de desembre de 1987. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i altres de pertinent i general aplicacio, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'acorda: Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla Parcial Alfinac presentat per I'Ajuntament de Puc;:ol.>> 722 1988 02 12 D OGV - Num. 762 Contra l'Acord transcrit, que esgota la via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, devant el Consell de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes. Valencia, 8 de febrer de 1988. El Conseller Secretari del Govern Valencia. JOAQUIM AZAGRA IROS ANUNCIS CAIXA D'ESTALVIS 1 MONT DE PIETAT DE CASTELLO DE LA PLANA CONVOCATORIA D'ASSEMBLEA ORDINARIA [88/0361] El Consell d'Administracio d'aquesta Entitat ha acordat de convocar l'Assemblea General Ordinaria per al proper dia 27 de febre r, a les 10,30 del mati en primera convocatoria i a les 11'00 hores en segona, la qual tindra lloc al Salo d'Actes de l'Edifici Social, carrer de Cervantes num. 26, d'aquesta ciutat, amb l'Ordre del Dia seguent: 1. Informacions previes. 2. Informe de la Comissio de Control. 3. Examen i aprovacio, si escau, de la Memoria, del Balanc,: anual i Compte de Resultats de I'exercici de 1987, de la liquidacio de l'Obra Benefica Social i de la gestio del Consell d'Administracio en el susdit any. 4. Decidir sobre la proposta de Distribucio deis Resultats del mateix exercici. 5. Decidir sobre el pressupost i la composicio de l'Obra Benefica Social per a 1988. 6. Designar Interventors de I'Acta. 7. Precs i preguntes. Castello de la Plana, 5 de febrer de 1988. - El President de la Caixa.
