DOGV - Num. 784 1988 03 15 1249 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 371 DECRET 29/1988, de 7 de mar(', del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creat /'Institut Valencia de la Dona. [88/07l4J La Constitucio Espanyola, en ['article 14, estab[eix que tots els espanyols son iguals davant la lIei, sense que puga prevaler cap discriminacio per rao de sexe. Ara be, malgrat els esforos realitzats per adaptar l'ordenament juridic nostre a aquest principi constitucional, l'observacio de la realitat ens permet de constatar que encara persisteix una situacio de desigualtat evident entre homes i dones, determinada per diferencies educacionals, culturals i socials. La superacio d'aquestes diferencies exigeix, no solament declaracions de drets, sino tambe la creacio d'organismes que permeten fer realitat aquestes declaracions. Per aixo, segons els articIes 2 i 31.26 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, que estableixen I'obligacio de la Generalitat Valenciana de promoure la lIibertat i la igualtat deis ciutadans, i que Ii atribueixen com a competencia exclusiva la promocio de la dona, fou creat per Decret 120/1983, de 10 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, el Servei de la Dona, com a organ integrat en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Posteriorment mitjanant Decret 95/ 1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, es crea, com a unitat administrativa adscrita a la Secretaria General d'aquesta Conselleria, el Gabinet de la Dona. Tanmateix, es evident que els problemes que afecten les dones estan determinats per la confluencia d'una serie de factors que concerneixen diferents ambits de la societat, i per tant, un tractament adient d'aquests aconsella la creacio de l'Institut Valencia de la Dona, com a organisme impulsor de I'accio de la Generalitat per a la incorporacio total de la dona en la societat, sense perjudici de les competencies que puguen correspondre a altres Departaments de l'Administracio. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Edl,lcacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 7 de mar<; de 1988, DECRETE: Artic/e primer Es crea l'Institut Valencia de la Dona, com a organisme adscrit a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Artic/e segon L.:Institut Valencia de la Dona te com a finalitat primordial la promocio i el foment de les condicions que possibiliten la igualtat social d'ambdos sexes i la participacio de la dona en la vida politica, economica, cultural i social. Artic/e tercer Per a l'aconseguiment de l'esmentada finalitat l'Institut Valencia de la Dona en tindra al carrec les funcions seguents: 1. Realitzar i fomentar estudis sobre la situacio de la dona a la Comunitat Valenciana en els diferents ambits. 2. Estudiar i difondre aquelles disposicions legal s que puguen contribuir al desenrotllament efectiu deIs drets que I'ordenament j uridic reconeix a les dones. 1250 1988 03 15 DOGV - Num. 784 -3. Impulsar programes i actuacions que contribuesquen a incrementar la participacio politica de les dones. 4. Seguir la normativa vigent i l'aplicacio d'aquesta en les materies que afecten la finalitat prevista en I'article segon. 5. Fomentar la prestacio de serveis en favor de la dona i, en particular, els dirigits a aquelles que tinguen una necessitat especial d'ajuda. 6. Rebre i canalitzar, en l'ambit administratiu, denuncies formulades en casos concrets de discriminacio de fet o de dret per rao de sexe. 7. Fomentar la participacio de la dona en totes aquelles manifestacions que puguen contribuir a l'enriquiment de la vida cultural, artistica i cientifica valenciana. 8. Fomentar la participacio de la dona en l'ambit laboral, i en particular, promoure la formacio i la promocio professionals en condicions d'igualtat amb els treballadors homes. 9. Fomentar la realitzacio de programes que contribuesquen a I'eliminacio deis estereotips sexuals en l'ambit educatiu i familiar. lO. Proposar la realitzacio per I'organ competent de campanyes d'informacio sobre educacio sexual, planificacio familiar, embaras, prevencio de malalties especifiques de la dona, i, en general, en tots aquells aspectes que contribuesquen a millorar la salut de les dones i de tots els individus que depenguen d'ella biologicament i socialment. 11. Estudiar i difondre les mesures que possibiliten I'acces de les dones, especialment aquelles que tinguen carregues familiars, al gaudiment d'un habitatge digne. 12. Promoure les mesures que puguen contribuir a modificar el tractament que de la dona han presentat tradicionalment els mitjans de comunicacio. 13. Establir relacions de cooperacio amb les associacions civiques d'ambit autonomic que porten a efecte activitats de promocio de la dona. 14. Establir relacions amb Institucions de naturalesa analoga en altres ambits administratius. 15. Proposar I'adopcio per les altres Conselleries de programes d'atencio a la dona en I'ambit de les seues competencies. 16. Realitzar totes les activitats que calguen per a I'aconseguiment de qualsevol finaIitat propia d'aquest Institut. Article quart Son organs de l'Institut: - El Consell Assessor. - La Direccio de l'Institut. Article cinque El Consell Assessor estara presidit pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. En formaran part la persona que exercesca les funcions de Direccio de l'Institut i nou persones mes, una en representacio de la Presidencia de la Generalitat, una en representacio de la Conselleria d'Administracio Publica, una en representacio de la Conselleria de Sanitat i Consum, una en representacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social i cinc amb trajectoria personal o professional acreditada en favor deis drets de la dona, designades pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Article sise La persona que ha d'exercir les funcions de Direccio de l'Instltut sera nomen ada pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. DOGV - Num. 784 1988 03 15 1251 -DISPOSIClO ADDICIONAL EIs mitjans personals i material s del Gabinet de la Dona, regulat pel Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, passaran a integrar-se en l'lnstitut Valencia de la Dona. DISPOSIClC) DEROCiATORIA Queden derogats els articles 10.3 i 12 del Decret 95/ 1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual rou aprovat el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en allo que s'oposen al que disposa aquest Decret. DISPOSIClONS IINAI S Primera Es autoritzat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a dictar les disposicions necessaries per al desplegament i I'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de mare de 1988. El I'rc,idcnt dc la (icncralitat, .lOAN I.ERMA I BI.ASCO LI Comdlcr dc Cultura, Educaciu i Ci0ncia, CURIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 372 RESOLUC1O de 25 de febrer de 1988, de /'Hble. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es disposa el cessament del Sr. Jose-Fermfn Domenech Martfnez, com a Cap de Servei de Coordinacio de les Diputacions. 188/0706] Segons que estableixen la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, la Llei 10/1985, de 31 de juliol, el Decret 69/1986, de 2 de juliol, i la resta de normes de general i especial aplicacio, resole cessar el Sr. Jose-Fermin Domenech Martinez com a Cap del Servei de Coordinacio de les Diputacions, lloc classificat de lliure designacio i dependent de la Direccio General d'Administracio Local, amb efectes des del dia 29 de febrer de 1988. Valencia, 25 de febrer de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros.
