5350 1988 10 19 DOGV - Num. 925 Iunics afectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 28 de setembre de 1988. - El Director General d'Administracio Local: Rafael Juan i Fenollar. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 1660 RESOLUCIO de 9 de setembre de 1988, del d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'atorga l'aprovacio definitiva, a la sol'licitud formulada pel Sr. Antonio Herrero Arnau, en representacio de Socoltie, Cooperativa Valenciana, per a instal'lacio de nau prefabricada per a Centre Especial d'Ocupacio de terrenys del terme municipal de Sagunt en Sol classificat com a Urbanitzable No Programat. [88/2997) V ist I'expedient de sol'licitud formulada pel Sr. Antonio Herrero Arnau, en representacio de Socoltie, Cooperativa Valenciana, per a la instaHacio de nau prefabricada per a Centre Especial d'Ocupacio, en les parce!'les numeros 250, 251 i 252 del poligon 67 del Terme Municipal de Sagunt, en Sol classificat com a Urbanitzable No Programat i V ist que el Sr. Antonio Herrero Arnau en representacio de Socoltie Coopertiva Valenciana, sol'licita l'autoritzacio a I'Ajuntament de Sagunt el 29 d'octubre de 1987. V ist que la Comissio de Govern en sessio celebrada el dia 9 de desembre de 1987 acorda, amb l'informe deIs Serveis Tecnies Municipals i de conformitat amb la pro posta de! Delegat d'Urbanisme, emetre informe favorable sobre la instaHacio d'una nau prefabricada per a Centre Especial d'Ocupacio en les parceHes 250, 251 i 252 del poligon 67 del Terme Municipal i trames I'expedient a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, segons que estableix l'article 44 del Reglament de Gestio Urbanistica. En l'informe deIs Serveis Tecnics, s'hi indica que la ubicacio es sobre terrenys classificats com a Sol Urbanitzable No Programat i qualificats com a Residencial Intensiu R-2. Aixi mateix s'indica que es tracta d'una edificacio l'us de la qual es la prestacio d'un servei que per les seues caracteristiques intrinseques requereix que el seu emplaament es situe fora del nucli urba i per tant procedeix la qualificacio de l'activitat. V ist que la parceHa resultant te una superficie total de 6 fanegades i l'edificacio que es preten construir ocupa una superficie de 360 m2, i que es tracta d'una edificacio prefabricada desmuntable. V ist que en data 24 de maig de 1988 el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports va resoldre atorgar l'aprovacio previa a l'esmentada sol'licitud i sotmetre el projecte a un periode d'exposicio publica de 15 dies segons que estableixen els articles 85 i 86 de la Llei del Sol i 44 del Reglament de Gestio Urbanistica. V ist que l'esmentada resolucio va ser publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el 30 de juny de 1988, DOGV - Num. 925 1988 10 19 5351 Isense presentar-s'hi cap aHegacio, durant el corresponent perio de d'exposicio publica. Ates que queda convenientment justificada la utilitat publica i social de l'edificacio que es preten construir, ja que I'activitat principal a desenvolupar per Socoltie Coopertiva Valenciana es la de potenciar i preparar persones amb dificultats psico-fisiques, perque es puguen integrar socialment i laboral. Ates que, en examinar la documentacio presentada, s'hi observa que I'edificacio l'autoritzacio de la qual es soHicita s'assenta sobre Sol Urbanitzable No Programat, i per tant compleix amb el que estableix la normativa del planejament vigent per a aquesta classe de sol, sen se perjudici de la tramitacio corresponent a l'autoritzacio de l'activitat a desenvolupar. Ates que no hi ha cap possibilitat de formacio de nucli de poblacio, perque no es destinen les esmentades instaHacions a us residencial. Ates que s'ha donat compliment de tot el que preceptuen els articles 85 i-86 de la Llei del Sol i 44 del Reglament de Gestio Urbanistica. V ists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resolc: Atorgar l'aprovacio definitiva a la soHicitud formulada pel Sr. Antonio Herrero Arnau, en representacio de SocoItie Cooperativa Valenciana, per a la instaHacio de nau prefabricada per a centre especial d'ocupacio en les parcel'les numeros 250, 251 i 252 del poligon 67 del Terme Municipal de Sagunt, en Sol classificat com a Urbanitzable No Programat segons que estableixen els articles 85 i 86 de la Llei del Sol i 44 del Reglament de Gestio Urbanistica. Valencia, 9 de setembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1661 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritza la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Rafelbunyol, per a procedir-ne a l'ajust segons les causes exposades per l'Ajuntament. [88/2996] Vist I'expedient de soHicitud d'autoritzacio per a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Rafelbunyol, aprovades definitivament en data de 28 d'octubre de 1982, el qual promogue l'Alcalde President en representacio de la Corporacio i V ist que el 14 de juny de 1988, es cursa la corresponent soHicitud davant la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, on s'exposa que han transcorregut 5 anys i 7 mesos des de l'aprovacio definitiva, i que s'ha detectat la necessitat de fer unes modificacions determinades a la zona industrial i al nucli urba, tals com rebaixar el volum en algunes arees on esta prevista la construccio d'edificis de planta baixa i quatre plantes de pisos (B+4) quan els contructors i la demanda social demanen xalets adossats, a mes de procedir-ne a incorporar aItres aspectes que son el resultat de I'experiencia adquirida en el temps, tot segons que preveuen per a casos excepcionals l'article 47 de la
