* 6110 1988 11 21 DOGV - Num. 947 -D'acord amb la proposta elevada per l'esmentada Comissio i fent us de les atribucions que m'atorga l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Primer: Concedir tres ajudes per a la realitzacio d'uns aItres tants treballs de creacio literaria en valencia o en castella per un muntant d'un milio de pessetes (1.000.000-) cadascun, als soHicitants seguents: - Abelardo Munoz Blasco. - loan Navarro Tercero. - 10sep Palacios i Martinez. Segon: atorgament d'aquestes ajudes resta supeditada a l'acompliment deIs compromisos a), b) i c) que hom indica en la base setena de I'esmentada convocatoria. Valencia, 27 d'octubre 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 1884 RESOLUCIO de 7 de novembre de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es resol la concessio d'ajudes a Municipis per a la microfilmacio de publicacions periodiques valencianes que es troben a Biblioteques Publiques Municipals. [88/3424] Per Ordre de 26 de maig de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 885) es convoca la concessio d'ajudes a municipis per a la microfilmacio de publicacions periodiques valencianes que es troben a Biblioteques Publiques Municipals. El proppassat 4 de novembre, es reuni la Comissio Tecnica establerta en la base setena, num. 1, de la convocatoria, per a realitzar la seleccio previa de les soHicituds presentades. El proppassat 4 de novembre, el Director General de Patrimoni Cultural eleva una proposta de distribucio d'aquestes ajudes. De conformitat amb l'esmentada proposta i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de decembre, de Govern Valencia, he resolt: Primer. Concedir als ajuntaments que es citen a continuacio les seguents ajudes economiques en concepte de transferencies de capital, que solament podran finanar alIo que es detalla i que constituix l'aportacio eco no mica d'aquesta Conselleria per finanar el 100% de la inversio: Ajuntament de Valencia, 6.449.900 PTA. Ajuntament d'Alzira, 60.042 PTA. Segon. Contra aquesta Resolucio es podra interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes des de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 7 de novembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia Cipria Ciscar i Casaban.
