786 1988 02 18 DOGV - Num. 766 IE,.emplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Dipilsit legal: V. 1.556 - 19711 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 -..... DwuDE LA GENERALIJ46001-Valencia Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 270 ORDRE de 5 de febrer de 1988, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova el text refos del Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica. [88/0378] El Decret 157/87, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica, integrant-hi les noves competencies assignades pel Decret 35/87, de 4 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana. l?experiencia del temps transcorregut demostra la conveniencia d'aplegar en un sol centre directiu les competencies de Relacions amb les Corts Valencianes i Secretariat de Govern, intimament relacionades, per la qual cosa per Decret 9/88, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana s'acorda que el Servei de Relacions amb les Corts que depenia de la Secretaria General Administrativa s'integras al Secretariat de Govern. Per tal d'acomplir el que disposa l'article dos de I'esmentat Decret ordene l'aprovacio del Text refos del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica en els termes seguents. TiTOL I Deis organs de la Conselleria DISPOSICIONS GENERALS Article primer U. La Conselleria d'Administracio Publica es l'organ responsable del Consell de la Generalitat Valenciana en materia d'administracio publica i interior de la Comunitat Autonoma. Dos. Aquesta Conselleria exerceix, en l'ambit esmentat en l'apartat precedent, les competencies que legalment te atribuides en les arees de regim local, funcio publica, interior, organitzacio, sistemes d' informacio i tecniques de racionalitzacio administrativa, investigacio i formacio dels funcionaris i relacions amb les Corts, tot i estructurant-se en dos nivells: Directiu i Administratiu. Article segon U. El nivell Directiu de la Conselleria d'Administracio Publica, sota la superior direccio del Conseller, queda integrat per les unitats seguents: DOGV - Num. 766 1988 02 18 787 I1. La Secretaria General. 2. Les Direccions Generals. 3. El Secretariat de Govern. 4. I.:lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Si es produioa vacant, absencia o malaltia del Conseller, i tret del que estableix I'artiele 16.i de la L1ei 5/83, de Govern Valencia, sera substituit en les funcions segons I'ordre abans establert, lIevat d'una resolucio expressa al respecte del Conseller. En cas de vacant, absencia o malaltia, els Directors Generals seran substituits pel Secretari General o, si s'escau, seguint I'ordre de l'artiele tercer, lIevat d'una resolucio expressa al respecte del Conseller. Les substitucions entre els altres organs seran resoltes pel Conseller. Tot aixo sense perjudici de les delegacions que preveu I'artiele 68 de la L 1ei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, sobre el Govern Va-lencia. o Dos. Com a organ coHegiat per a assistir al Conseller en l'elaboracio del programa d'activitats de la Conselleria, i sota la seua presidencia, es constitueix I'Equip de Direccio format pel Secretari General, el qual ho sera tambe d'aquest organ, els Directors Generals, el Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica i el Director del Secretariat de Govern. Hi assistiran tambe aquells responsables de serveis o dependencies que el Conseller considere convenients. Artic/e tercer U Dins del nivell Directiu i en les arees que s'indiquen, la Conselleria d'Administracio Publica es integrada per les Direccions Generals seguents: - Administracio Local. - Funcio Publica. - Organitzacio i Sistemes d'lnformacio. - Interior. Dos. I.:lnstitut Valencia d'Administracio Publica i el Secretariat del Govern s'organitzen sota la directa dependencia del Conseller, i lIurs Directors tindran el rang de Director General. L 1urs competencies generals son les atribuides als artieles 37 i 42 d'aquest Reglament. Artic/e quart Podran constituir-se com a organs assessors del ConselIer, aquells que, amb aquest caracter i en relacio amb materies o serveis especifics, es consideren escaients. Arti::le cinque El nivell administratiu esta integrat per les unitats dependent dels Centres Directius o equivalents, o excepcionalment, directament dependents del Conseller. Artic/e sise Al nivell administratiu i amb la maxima jerarquia d'aquest, es crea, dins la Secretaria General, la Secretaria General Administrativa que atendra tots els serveis general s de la ConselIeria. TiTOL 11 De I'estructura i les funcions del organs directius Artic/e sete CAPITOL I Del Conseller El Conseller es la superior autoritat de la Conselleria. Te totes les competencies inherents al seu carrec, i expressament les atribucions seguents: 788 1988 02 18 DOGV - Num. 766 I1. Proposar al Consell el nomenament i cessament deis alts carrecs del seu departament. 2. Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de lleis, pro postes d'acord i projectes de decrets relatius a les questions propies del seu Departament, i refrendar aquests darrers una vegada aprovats. 3. Formular, motivadament, l'avantprojecte de Pressupost de la Conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la seua Conselleria, en forma d'Ordres. 5. Proposar al Consell, per a I'aprovacio, l'estructura i 1'0rganitzacio de la Conselleria. 6. Executar els acords del Govern en el marc de les seues competencies. 7. Resoldre en via administrativa, segons els casos, i d'acord amb les competencies deis organs de la Conselleria, els recursos que s'interposen contra resolucions deis organismes o autoritats de la Conselleria, llevat de les excepcions que estableixen les lleis. 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que sorgesquen entre els diversos organs i autoritats de la Conselleria. 9. Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de tots els serveis del Departament i l'alta inspeccio i d'altres funcions que li corresponen en relacio als organismes autonoms adscrits, si s'escau, a aquest. lO. Disposar les des peses propies deis serveis de la Conselleria dins deis limits legals i pressupostaris i les ordenacions de pagaments corresponents. 11. Exercir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa dins deIs limits legals i pressupostaris. 12. Atorgar i proposar, si s'escau, les recompenses que escaiguen i exercir les potestats disciplinaries i correctives d'acord amb les disposicions vigents. 13. Qualssevol altres facultats que li atribuesquen les lleis, els reglaments, el Consell o el President de la Generalitat Valenciana. Artic/e vuite El Gabinet del Conseller es constitueix com a organ de suport directe i assistencia immediata del Conseller. Integrada al Gabinet del Conseller, l'Oficina del Portaveu del Govern s'encarregara del suport tecnic a aquest en les seu s funcions de portaveu del Govern. CAPIlDL II Del Secretari General Artic/e nove Despres del Conseller, el Secretari General es el cap superior de la Conselleria, exercint les competencies que aquell li encomane i, en especial, les que determinen els articles 74 i 75 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, es a dir: 1. Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats i I'avantprojecte deis Pressupostos de la Conselleria. 2. Prestar assistencia tecnica al Conseller i Directors Generals en tot el que caiga. 3. Informar el personal directiu de la Conselleria sobre la procedencia legal i viabilitat economica deis seus programes d'actuacions i establir els mitjans d'informacio necessaris per mantenir-Io al corrent de totes les activitats de la Conselleria. 4. Informar sobre els assumptes que el Conseller ha de sotmetre al Consell o al President. 5. Proposar la millora i el perfeccionament deIs serveis DOGV - Num. 766 1988 02 18 789 deis distints centres de la Con seIleria, vetlant per I'organitzacio i el metode de trebaIl, i atenent principalment als costos i rendiments. 6. Proposar normes general s sobre adquisic io de material i totes les disposicions que afecten el funcionament deis serveis. 7. Proposar compilacions de les disposicions vigents que afecten la ConseIleria; proposar refoses i revisions de textos legals que es consideren oportuns i tenir cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, de la ConseIleria. 8. Dirigir i facilitar la formac io d'estadistiques sobre les materies de competencia del ConseIl que afecten la ConseIleria, en coHaboracio amb l'Institut Nacional d'Estadistica o d'aItres orga nismes que es consideren convenients. 9. Tramitar els nomenaments, les destinacions, les excedencies, les jubilacions i els permisos deis funcionaris publics i de I'altre personal que preste serveis a la ConseIleria d'acord amb les disposicions legals i reglamentiuies aplicables. 10. Realitzar la inspeccio de tots els serveis de la ConseIleria i dur la direccio de 10t el personal que en depen. Artic/e deu La Secretaria General s'estructura en les dues unitats seguents: 1. La Secretaria General Administrativa. 2. El Gabinet Tecnic. Artic/e onze U A la Secretaria General Administrativa, com a maxima jerarquia de niveIl administratiu, compet les funcions propies de tots els serveis generals de la ConseIleria i, en especial, les seguents: a) Tramitar les incidencies i situacions del personal de la ConseIleria. b) Realitzar I'assessorament juridic de tota la ConseIleria. c) Tenir cura del funcionament de l'Oficina d'Informacio, d'Iniciatives i de RecIamacions de la ConseIleria i vetlar pel funcionament correcte de l'Arxiu i el Registre General. d) Actualitzar i revisar periodicament I'inventari de bens i materials. e) Preparar i realitzar la gestio pressupostaria. f) Preparar i proposar els contractes d'obres, serveis i subministraments, i tambe I'adquisicio i arrendament d'immobles. g) Confeccionar i actualitzar les plantilles organiques del personal de la ConseIleria. h) Conservar i custodiar els expedients personals deis funcionaris i empleats. i) Tramitar els expedients disciplinaris i de recompensa. Dos. Per a la realitzacio de totes aquestes funcions, la Secretaria General Administrativa s'estructura en els serveis seguents: 1. Servei Economic. 2. Servei Juridic. 3. Servei de Gestio Administrativa. Artic/e dotze El Servei Economic, com a oficina de gestio economica integrada en la Secretaria General Administrativa, te al seu cimec la preparacio i gestio pressupostaria, la tramitacio de documents, impresos i pagaments, el moviment de fons de la ConseIleria i, en general, les funcions propies de les Oficines pressupostaries. 790 1988 02 18 DOGV - Num. 766 IArticle tretze El Servei Juridic, com a unitat especi fica en materia juridica integrada en la Secretaria General Administrativa, te les funcions seguents: a) En materia de legislacio, les d'elaborar les disposicions de caracter general i circulars que emanen de la Conselleria, I'emissio d'informes preceptius en els projectes de disposicio de caracter general que elabore aquesta, i tambe aquelles que provinents d'altres Conselleries hagen de ser sotmeses al Consell; I'emissio d'informes i dictamens juridics a sol'licitud del Conseller o d'altres organs de la Conselleria. b) En materia de recursos, les d'informar sobre els recursos que s'interposen davant el Conseller, d'altres organs de la Conselleria, si fa al cas, i I'elaborado de les propostes de resolucio. c) En materia de documentacio i estudis juridics, les d'elaborar compilacions de disposicions vigents i propostes de refosa i revisio de textos legals, el seguiment de la legislacio estatal i d'altres Comunitats Autonomes, el fons de documentacio juridica; la tramitacio deis expedients que es subscriguen amb motiu de les questions de competencia i conflictes d'atribucions, i tambe la tramitacio deis procediments relatius a la responsabilitat patrimonial de l'Administracio i nuHitats de pie dret. Article catorze El Servei de Gestio Administrativa, integrat en la Secretaria General Administrativa, te al seu carrec la tramitacio deis assumptes generals de caracter administratiu i, en especial, els que fan referencia a les materies de personal propies de la Conselleria, Registre General, informacio i arxiu, contractacio administrativa, publicacions i manteniment de les instaHacions de la Conselleria. Article quinze U Dins de la Secretaria General, el Gabinet Tecnic es una unitat pluridisciplinaria d'estudi i prestacio d'assessorament i assistencia tecnica a la Conselleria i, en especial, al Conseller i al Secretari General. Dos. Igualment tindra cura de les publicacions tecniques, periodiques o no, i de mantenir un centre de documentacio bibliografica sobre aquelles materies d'interes per a la Conselleria. CAPITOL III Deis Directors Generals Article setze Son funcions deis Directors Generals de la Conselleria d'Administracio Publica: 1. Disposar tot el que es relaciona amb el regim intern deis serveis de la seua Direccio i resoldre els expedients respectius, sempre que no siga facultat privativa del Conseller. 2. Dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes que li assigne aquest Reglament o que el Conseller li encomane a la seua incumbencia. 3. Vigilar, fiscalitzar i supervisar el funcionament de totes les dependencies que son al seu carrec. 4. Proposar al Conseller la resolucio que estime pertinent en assumptes que son de la seu a competencia i la tramitacio deis quals correspon a la Direccio General. 5. Establir el regim intern de les Oficines que en depenen. 6. Elevar anualment al Conseller un informe sobre el funcionament, cost i rendiment deis serveis al seu carrec. DOGV - Num. 766 1988 02 18 791 ICAPITOl IV De la Direccio General ddministracio Local Article disset U La Direccio General d'Administracio Local es el centre directiu que programa i executa la politica de la Conselleria en materia de regim local. Dos. En especial tindni al seu carrec I'estudi, I'informe i la resolucio de tots els afers que siguen de la seu a competencia en materia de regim juridic, personal, organitzacio, bens i serveis de les Entitats Locals en el marc del que disposa l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Tres. Per a un millor compliment d'aquestes finalitats, la Direccio General d'Administracio Local s'estructura en les unitats seguents, amb nivel! organic de Serveis: l. Servei d'Assessorament i Cooperacio amb els Municipis i d'altres Entitats Locals. 2. Servei de Coordinacio de les Diputacions. 3. Servei de Regim Juridic. Article divuit El Servei d'Assessorament i Cooperacio assistira als Municipis i d'altres Entitats Locals, les assessorara tecnicament i juridica i gestionara els mitjans material s afectats per a aquestes actuacions en els termes que estableix el titol IV de l'Estatut d'Autonomia. Article dinou El Servei de Coordinacio de les Diputacions d'acord amb la Llei 2/83, de 4 d'octubre, i segons que preveu I'apartat b) de l'article Ir del Decret 129/85, de 23 d'agost, prestara el suport tecnic i administratiu adequat a les funcions de coordinacio que li corresponen a aquesta Conselleria. Article vint U El Servei de Regim Juridic instrueix, tramita i elabora les propostes de resolucio procedents, en els expedients i afers relatius a les materies d'Administracio Local transferides a la Comunitat Valenciana, i tambe les contingudes en I'article 31.8 de I'Estatut d'Autonomia. Dos. Igualment correspon al Servei de Regim Juridic la instruccio, la tramitacio i l'elaboracio de les propostes de reso lucio procedents en els afers que li pertoquen. CAPITOl V De la Direccio General de la Funcio Publica Article vint-i-u La Direccio General de la Funcio Publica te atribuldes les competencies en materia de personal al servei del Consell de la Generalitat Valenciana, i especialment aquelles que fan referencia a plantilles organiques, estructures, regim legal, contractacio, situacions, registre de personal, gestio de personal, directrius de la politica de personal i retribucions, sense perjudici de les competencies atribuldes a les distintes Conselleries. Artic/e vint-i-dos La Direccio General de la Funcio Publica s'estructura en les unitats seguents: - De Gestio del Programa d'Analisi, Classificacio de Llocs de Trebal! i Regim de Retribucions. - De Gestio del Programa de Registre de Personal. - Servei de Regim Juridic. 792 1988 02 18 DOGV - Num. 766 l- Servei de Gestio de Personal. - Servei de Relacions Sindicals. Artic/e vint-i-tres La Unitat de Gestio del Programa d'Analisi, Classificacio de Llocs de Treball i Regim de Retribucions te encomanades I'analisi i la proposta de classificacio de 1I0cs de treball de les Conselleries per a enquadrar-Ios en un grup, nivell, classe, responsabilitat i grau. Li pertoca igualment l'estudi del sistema de retribucions del personal de la Generalitat, en coordinacio amb l' Institut Valencia d'Administracio Publica i la Conselleria d'Economia i Hisenda. Artic/e vint-i-quatre Seran funcions de la Unitat del programa de Registre de Personal: a) La inscripcio de tot el personal a que fa referencia I'article 2n de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio PUblica Valenciana, qualsevol que siga la naturalesa de la seua relacio juridica, i la canceHacio d'aquestes inscripcions en els suposits previstos en les disposicions vigents. b) l?anotacio deis actes o les resolucions que afecten la vida administrativa del personal al servei de la Generalitat. c) El tractament de la informacio registrada. d) Elaboracio de les relacions de 1I0cs de treball de la Generalitat. Artic/e vint-i-cinc Al Servei de Regim Juridic s'encomana la preparacio de projectes de normes i disposicions en materia de funcio publica i personal al servei de la Generalitat i la pro posta de resolucio deis recursos i les reclamacions que en aquesta materia corresponen a la Direccio General i no siguen competencia especifica de les Conselleries. Artic/e vint-i-sis El Servei de Gestio de Personal s'encarregara de la constitucio i el manteniment deis expedients del personal que administra la Direccio General de la Funcio Publica; la gestio de les incidencies relatives a aquest personal atribuIdes a la Direccio General; les convocatories de concursos, oposicions i provisio de 1I0cs de treball. Artic/e vint-i-set U El Servei de Relacions Sindicals ha d'articular la participacio activa deis Sindicats i de les Associacions Professionals Valencianes en l'elaboracio i aplicacio de la politica de personal al servei de la Generalitat com a instrument permanent de comunicacio i encontre amb els coHectius de treballadors al servei de la Generalitat. Dos. Intervindra en els processos de negociacio coHectiva prestant SUDort i assistencia tecnica. CAPIlDL VI De la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'!nformacio Artic/e vint-i-vuit U La Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio es el centre directiu que programa i executa la politica de la Conseller ia en materia d'ordenacio i modernitzacio de les estructures administratives, aixi com de racionalitzacio deis procediments administratius i deis instruments de gestio, sense perjudici de la coordinacio amb la Direccio General de la Funcio publica i l' Institut Valencia d'Administracio Publica. DOGV - Num. 766 1988 02 18 793 IDos. En especial vetlara per l'aplicacio racional de la nova tecnologia i pel desenvolupament coordinat de les tecniques informatiques per a tota I'Administracio de la Generalitat Valenciana. Tres. Per a un millor compliment d'aquestes finalitats, la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d' Informacio, s'estructura en les unitats seguents, amb nivell organic de Servei: 1. Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio. 2. Servei d' Informatica. Article vint-i-nou U El Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio te al seu carrec l'analisi de les tasques, deis processos i deis nous circuits administratius de tots els departaments de la Generalitat, tot i normalitzant-ne els procediments i mecanitzant-ne el funcionament. Dos. Igualment Ji correspon la confeccio de manuals de funcions i I'elaboracio de les analisis funcionals de les apJicacions i el disseny deis documents administratius. Tres. Finalment el Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio facilita I'assistencia tecnica en aquestes materies a tots els serveis de l'Administracio Publica Valenciana. Article trenta U El Servei d' Informatica te al seu carrec I'ordenacio i la coordinacio deis serveis informatics de les diverses unitats de I'Administracio Publica de la Generalitat. CAPITOl VII De la Direccio General d'Interior Article trenta-u U La Direccio General d' Interior es el Centre Directiu encarregat de gestionar i executar les competencies atribuldes a la Generalitat Valenciana en mater ia de fundacions, no assignades expressament a d'altres departaments, associacions, consultes populars i electorals, justicia, espectacles i seguretat de la Generalitat Valenciana. Dos. Igualment li compet la direccio i gestio de les actuacions que desenvolupe la Generalitat Valenciana en materia de proteccio civil, i tambe la coordinacio que sobre altres Administracions Publiques hi puga correspondre, en els termes que establesca la Llei. Article trenta-dos La Direccio general d' Interior s'estructura en les unitats seguents: - El Servei de Proteccio Civil. - El Servei de Seguretat. - El Servei d'Assumptes Judicials i Electorals. - El Servei d'Associacions i Espectacles. Article trenta-tres El Servei de Proteccio Civil es I'encarregat d'organitzar les actuacions que desenvolupe la Generalitat Valenciana en materia de proteccio civil d'acord amb la normativa vigent. Correspon a aquest Servei: a) Elaborar i actualitzar plans i projectes per a la proteccio de per sones, instaHacions i bens d'interes general en cas de sinistre o catastrofe. b) Realitzar campanyes d'orientacio de I'opinio publica, en coordinacio amb la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives, i tambe promoure la creacio d'agrupacions de coHaboradors voluntar is. 794 1988 02 18 DOGV - Num. 766 c) Dissenyar, elaborar i impartir activitats de formacio i perfeccionament en la materia, a tots els nivells. d) Prestar assessorament i assistencia tecnica en materia de proteccio civil a entitats publiques i privades. e) Coordinar i dirigir les actuacions preventives i operatives deIs serveis dependents de la Generalitat Valenciana en cas de sinistre o catastro fe d'acord amb la normativa vigent. f) Elaborar i mantenir actualitzat el Mapa de riscs potencials de la Comunitat Valenciana, i tambe el cataleg de recursos propis i aliens mobilitzables. g) Promoure i col'laborar en projectes d'estudi i d'investigacio de tecniques operatives de prevencio i proteccio de riscs catastrMics. Article trenta-quatre El Servei de Seguretat es l'encarregat de vigilar i custodiar els edificis i les instaHacions de la Generalitat Valenciana, i si fa al cas, la coordinacio i la resta de facultats previstes en relacio amb les Policies Locals. Article trenta-cinc El Servei d'Assumptes Judicials i Electorals es la unitat administrativa encarregada de promoure i organitzar l'exercici de les competencies que en materia de justicia i consultes populars i electorals te atribui"des la Generalitat Valenciana. Correspon a aquest Servei: a) Tramitar els expedients per a instar les convocatories per a cobrir les places vacants de Magistrats, Jutges, Secretaris Judicials i la resta de personal al servei de l'Administracio de J usticia. b) Intervenir en la delimitacio de les demarcacions territorials deIs organs jurisdiccionals al seu territori i la localitzacio de la capitalitat. c) Tramitar tot el que faca referencia al nomenament de Notaris i Registradors de la Propietat i Mercantils. d) Elaborar l'informe sobre les alteracions en les demarcacions corresponents a Notaris i Registradors de la Propietat i Mercantils, a peticio de l'organ competent. e) Coordinar els estudis per a l'elaboracio de les normes referents al dret civil valencia i les processals que deriven de les particularitats d'aquell. f) Gestionar les competencies en materia de consultes populars i processos electoral s atribui"des a la Generalitat Valenciana, i les campanyes institucionals per al foment del sufragi i el mes rapid i exacte coneixement deis resultats electorals, en coordinacio amb la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives. Article trenta-sis El Servei d'Associacions i Espectacles es la unitat administrativa que te a carrec tot el que fa referencia al regim juridic i registre de fundacions no assignades expressament a d'altres departaments i associacions amb seu a la Comunitat Valenciana o que hi despleguen principalment llurs activitats. Igualment, gestionara les competencies que, en materia d'espectacles, te la Generalitat Valenciana. Exercira la inspeccio, la vigilancia, el requeriment i la proposta de sancio que s'escaiga en I'exercici de les competencies abans esmentades. CAPIWL VIII Del Secretariat del Govern Article trenta-set El Secretariat de Govern actua com a organ de suport tecnic i administratiu al Conseller en les seues funcions de Secretari del Govern. DOGV - Num. 766 1988 02 18 795 lArtic/e trenta-vuit El Secretariat de Govern s'estructura en les unitats se-guents: - La Secretaria Administrativa del Govern Valencia. - El Gabinet de Coordinacio Interdepartamental. - El Servei de Relacions amb les Corts. Artic/e trenta-nou La Secretaria Administrativa del Govern Valencia es la unitat que forneix la infrastructura administrativa i aten la tramitacio deis assumptes que hagen de ser considerats pel Govern. Li correspon la preparacio de I'ordre del dia, la tramitacio de les convocatories, I'elaboracio i la custodia de les actes, la tramitacio des de I'adopcio deis acords fins a la seua comunicacio a les ConseIleries, la transcripcio deis acords, i tambe I'expedicio de certificacions i comunicacions. Aixi mateix li correspon la revisio i tramitacio de les disposicions i els documents, a efectes d'ordenar-ne la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artic/e quaranta El Gabinet de Coordinacio Interdepartamental te al seu carrec la labor de coordinacio deis distints departaments i unitats de l'Administracio de la Generalitat Valenciana; en especial te les funcions seguents: la infrastructura administrativa i la secretaria de totes les Comissions Interdepartamentals i les Comissions Delegades del Govern Valencia, en cas que s'establesquen, el seguiment i la coordinacio de la resta de materies de diverses arees sectorials que no estiguen coordinades a traves de Comissions Delegades o Interdepartamentals. Artic/e quaranta-u El Servei de ReIacions amb les Corts aplega tot el conjunt de relacions del Govern amb les Corts Valencianes. CAPITOL IX De /'Institut Valencia d'Administracio Publica Artic/e quaranta-dos U Correspondrfi basicament a l' Institut Valencia d'Administracio Publica, la seleccio, la formacio i el perfeccionament deis funcionaris de la GeneraIitat, d'acord amb la legislacio en la materia, i deis Ens Locals de la Comunitat Valenciana segons convenis o acords; la investigacio de la realitat administrativa valenciana en particular, sense perjudici d'altres investigacions, estudis i informes en materia d'Administracio Publica; I'informe de tota normativa sobre organitzacio i estructuracio del ConseIl i sobre funcio publica; I'organitzacio de cursos, conferencies, seminaris en materia d'administracio que es consideren d'interes per a la Comunitat Valenciana, la preparacio de Convenis amb altres ens investigadors o administratius. Dos. I..:Institut Valencia d'Administracio Publica, participara tambe en els trebaIls d'analisis de processos i procediments que puguen afectar estructures o la previsio d'efectius. Tres. Les estructures i competencies detallad es de l' Institut Valencia d'Administracio Publica es despleguen en el seu Reglament especifico 796 1988 02 18 DOGV - Num. 766 iTiTOL III Deis Serveis Territorials Artic/e quaranta-tres Els Serveis Territorials son l'expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix l'activitat administrativa de la Conselleria. Depenen orgimicament del Secretari General i funcionalment d'aquest i de cada Direccio General en les materies de llurs competencies respectives. Artic/e quaranta-quatre Existiran dos serveis territorial s establerts a Alacant i Castello. Correspondnl a aquestes unitats les funcions que per Ordre del Conseller se li atribuesquen. Artic/e quaranta-cinc Al davant de cada un deIs Serveis Territorials podra nomenar-se un Director Territorial que sera lliurement designat pel Conseller. * DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera La competencia sancionadora en materia d'espectacles regulada en el Decret 6/86, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, queda assignada a la Conselleria d'Administracio Publica. Segona Les facultats que el Decret 142/86, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, atribula a la Subsecretaria de Govern de la Presidencia, en relacio amb l'ordenacio del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, seran desenvolupades en l'esdevenidor per la Conselleria d'Administracio Publica. Tercera S'adscriu a la Conselleria d'Administracio Publica la Comissio de Proteccio Civil de la Comunitat Valenciana, creada per Decret del Consell 84/86, de 8 de juliol, i el Pie de la qual sera presidit pel titular d'aquella Conselleria. Igualment se li adscriu la Comissio de Seguiment del Pla Informatic de la Generalitat Valenciana, creada pel Decret del Consell 143/86, de 24 de novembre, i la Secretaria Administrativa. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Administracio Publica dictara les disposicions necessaries per al desplegament del que estableix aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat expressament el vigent Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica, aprovat pel Decret del Consell 157/87, de 21 de setembre, i DOGV - Num. 766 1988 02 18 797 qualssevol altres normes d'igual o inferior rang en tot el que s'oposen al que disposa aquesta Ordre. Valencia, 5 de febrer de 1988. 271 El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL DECRET 23/1988, de 8 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, de mesures de proteccio de menors en situacio de desemparament a la Comunitat Valenciana. [88/0401] Els tres referents que presideixen la reforma legal sobre menors, realitzada per la Llei 21/1987, d'l1 de novembre, son la concepcio de les mesures tutelars com a un instrument d'integracio familiar, l'ordenament d'aquestes sobre la base de I'interes o del benefici del xiquet, que ha de prevaler front a d'altres interessos, i la situacio de les mesures en l'interior deis sistemes de proteccio social. Per la primera directriu s'intenta de donar resposta j uridico-social a necessitats primiuies que no han pogut ser satisfetes en l'ordre natural, dotant d'ambient familiar escaient el menor que en manca, aixi com omplir les insuficiencies de les respostes d'asilament causants de perjudicis irreparables. l?acolliment familiar, en les diferents modalitats, es fonamenta en la necessitat que te el menor d'una llar referencial, quan n'estiga mancat, a fi de contribuir al desenvolupament integral de la personalitat d'aquest. Consequentment, les mesures protectores han de posseir una garantia triple per al menor: a) Que s'esgoten totes les mesures socials que permeten de mantenir el xiquet al seu medi familiar. b) Que no se'l separe innecessariament del seu medi familiar. c) Que siga acollit o adoptat per persones idonies. La segona directriu que sotmet les mesures tutelars a <<I'interes suprem del xiquet>> obliga a desplegar una reglamentacio que acabe amb un serie d'irregularitats en aquest terreny, les quals han creat costums social s i funcionals, generadors de situacions injustes i, a vegades, de veritables mal s socials, com ara el trafic de xiquets, realitzat en circumstancies que en fan possible la impunitat, i la concurrencia d'intermediaris irresponsables o poc fiables; la peregrinacio institucional del xiquet d'una familia o centre a altre; la consagracio del trencament absolut del vincle j uridic que l'adoptat mantenia amb la familia anterior, que deixava el xiquet, durant un llarg periode, en una situacio j uridica incerta, sen se que es reconega l'estat d'abando i la seleccio inadequada deIs adoptants, allunyats de I'objetivitat que demana un sistema de tanta trascendencia social. 1 en tercer 1I0c, la tutela se situa en l'interior del sistema public deis Serveis Socials, la qual cosa no soIs significa que la Generalitat Valenciana exercira la tutela automatica a traves de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sino que compromet els procediments i l'execucio de les mesures. La intervencio sobre els menors se situa en l'interior d'una jerarquia de recursos i solament quan s'esgoten les mesures menys traumatiques, com son el suport economic i domiciliari a la familia del menor, es poden utilitzar altres recursos. 19ual-
