DOGV - Num. 842 1988 06 09 2837 -AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 903 RESOLUCIO de 18 de maig de 1988, del Tribunal que ha dejudicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, de I'assignatura Practiques Sanitaries num. 2, per la qual es fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [88/1580] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de place s del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura Practiques Sanitaries, convocat per Ordre de 23 de man; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 11.00 hores a Centre de FP San Vicent Ferrer de Valencia (Ciudad del Aprendiz s/n). Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 2 l'exercici practic consistira: tres parts 1:' Questionari Clinic 2:' Reconeixement de material 3:' Exercici practic Actuaran davant aquest Tribunal Num. 2 de Practiques Sanitaries els opositors compresos entre Abril Mendes, OIga i Machancoses Tronchoni, Pilar, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny de 1988, a les 9.00 hores a IFP San Vicent Ferrer. Valencia, a 18 de maig de 1988. - La Presidenta del Tribunal nO 2: Patrocinio Chirivella Bendicho. 904 RESOLUCIO de 20 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors Agregats de Batxil/erat, de l'assignatura L/atf, per la qual es fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme el opositors I'acte de presentacio. [88/1543] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura Llati, convocat per Ordre de 23 de man; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 11.00 hores a l'IB <<Carrus>> d'Elx, C/ Diaz Mora s/n. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira: 1. Traduccio sense diccionari d'un text de Salusti i comentari fonetic-morfologic. Temps: dues hores. 2. Traduccio amb diccionari d'un text en prosa (Cicero o T itus Livi) i comentari sintactic. Temps: tres hores. 3. Traduccio amb diccionari d'un text en vers (Virgili o Ovidi) i comentari metric. Temps: dues hores i mitja. 4. Sobre un text literari classic s'haun'i de determinar autor, epoca i genere literario Temps: dues hores.
