DOGV - Num. 753 1988 02 01 459 IDISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 182 CORRECCIO d'errades a la L/ei de la GeneraIitat Valenciana 9/1987, de 30 de desembre, de Credit extraordinari en el pressupost vigent per a atendre des peses derivades de les inundacions ocorregudes en el mes de novembre d'enguany. [88/0245] Advertida errada en l'annex de la LIei, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 737, de 7 de gener de 1988, cal fer-ne la rectificacio corresponent en la pagina numero 29, annex corresponent a la Conselleria d'Economia i Hisenda: La partida segona de I'annex esmentat ha de quedar de la forma seguent: Dotacio prevista per al finan9ament de les obres d'emergencia a acometre i d'aquelles altres obres que pogueren derivar-se deis treballs de preparacio en marxa . . .  1.080.921 CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 183 ORDRE de 18 de gener de 1988, de la ConseIleria d'Economia i Hisenda, per la qual es dicten normes sobre modificacions pressupostaries per a les entitats gestores de la Seguretat Social traspassades a la Generalitat Valenciana. [88/0224] Els Reials Decrets 264/1985, de 23 de gener i 1612/1987, de 27 de novembre, traspassaven respectivament les funcions i serveis de l'Instituto Nacional de Servicios Sociales (INSERSO) i de l'Instituto Nacional de la Salud (lNSALUD). En els apartats corresponents al regim financer i pressupostari s'assenyalen les competencies de la Generalitat Valenciana per a executar les modificacions pressupostaries que calguen i tambe per a establir les bases o directrius d'aquesta gestio. D'acord amb la LIei de la Generalitat Valenciana 4/1984 d'Hisenda Publica i amb el Decret del Consell 105/1987, de 7 de setembre, correspon a la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social, entre altres, la funcio de rebre, informar i tramitar els acords sobre modificacions pressupostaries proposades per les entitats gestores de la Seguretat Social traspassades, i aquelles que es realitzen d'ofici. En aquest sentit s'ha considerat oportuna la publicacio d'aquesta Ordre. Pretenent assegurar que les modificacions de credit i la seua tramitacio siguen un instrument optim per aconseguir una gestio mes efica9 i garantir, paraHelament, la submissio necessaria a la politica pressupostaria aprovada per les Corts Valencianes en cada Legislatura. Per tot aixo i fent us de la facultats que em confereix l'artiele 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia 460 1988 02 01 DOGV - Num. 753 iORDENE: Artic/e primer La comptabilitat pressupostaria del Servei Valencia de Salut i la de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per a la gestio de competencies transferides pels Reials Decrets 1612/87 i 264/85, es subjectara al Pla General de Comptabilitat Publica. Artic/e segon Les modificacions pressupostaries corresponents es tramitaran d'acord amb les normes establertes en aquesta. Artic/e tercer 1. Amb caracter general, els expedients de modificacio de crectit s'iniciaran en les unitats que tinguen al seu carrec la gestio deis pressuposts o siguen responsables deis programes corresponents, i s'hauran de tramitar amb anterioritat al dia 31 d'octubre de cada exercici. 2. Si fent us de les seues atribucions la Conselleria d'Economia i Hisenda inicia una modificacio en els crectits del Servei Valencia de Salut o de la Direccio General de Serveis Socials, els comunicara aquesta iniciacio i el numero d'expedient assignat i demanara un informe de I'oficina pressupostaria corresponent, abans d'elevar aquest al Consel!. 3. Les propostes de modificacio la facultat de resolucio de les quals excedesca de les competencies atribuides al Conseller de Sanitat i Consum i al Conseller de Treball i Seguretat Social, seran trameses per aquests a la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social, la qual sotmetra I'expedient al Conseller d'Economia i Hisenda per a la resolucio o elevacio posterior al Govern Valencia o Corts Valencianes, segons que corresponga, d'acord amb les facuItats resolutories respectives. eacord que s'adopte sera comunitat a la unitat proposant. 4. Tot expedient de modificacio pressupostaria es numerara en la mateixa entitat gestora que I'expedeix i s'ha d'ajustar a I'expressio numerica seguent: -. ----/--.----- de manera que el primer digit expressara I'entitat gestora afectada (el numero 2 el Servei Valencia de Salut i el numero 3 la Direccio General de Serveis SociaIs) i els quatre seguents ordenaran el numero d'expedients tramitats per aquesta entitat, de manera que la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social els rebra amb numeracio correlativa; despres de la barra s'anotaran les dues ultimes xifres de I'exercici economic afectat, i els quatre ultims digits, que completara I'esmentada Direccio General del Regim Economic, indicaran el numero que ocupa en el total d'expedients tramitats. Artic/e quart La Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social sol*licitara tots els informes, dades i documents que calguen a fi de resoldre els expedients i comunicara a I'entitat corresponent aquells expedients en que no es procedent la resolucio favorable. Artic/e cinque En el cas que I'aprovacio de la modificacio siga competencia de la mateixa entitat proposant, es trametra, en el termini de 48 hores, una copia de I'acord resolutori favorable i tots els documents que han d'adjuntar-se a I'expedient, a la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social perque en prenga coneixement i aIs efectes corresponents. DOGV - Num. 753 1988 02 01 461 IArticle sise 1. Els expedients inclouran, en qualsevol cas i sense perjudici de la documentacio especifica que per a cada classe de modificacio es requereix en els articles seguents d'aquesta Ordre, memoria justificativa, informes i dictamen s tecnics i annexos a la memoria que s'hauran d'ajustar als models que figuren com annexos d'aquesta d'Ordre. 2. La proposta constitueix I'expressio concreta i resumida de la classe de modificacio a que es refereix l'expedient, i haunl d'indicar el grup de programes, programes, serveis funcionals i conceptes o subconceptes economics del pressupost a que afecta i causes que la motiven. 3. La memoria constitueix el document base de I'expedient i haura de justificar la necessitat de la modificacio proposada. Contindra els punts seguents: a) Mencio de normes legals, acords o disposicions en que es base i tambe els preceptes de la Llei anual de Pressuposts o de qualsevol altra norma que empare la modificacio. b) Un estudi economic que quantifique separadament els credits necessaris per a tots i cadascun deis grups de programes, els programes, els serveis i les aplicacions economiques a que afecte la modificacio, aixi mateix estendra la justificacio a la repercussio que sobre els objectius i indicadors tinga la modificacio que es proposa. Quan els credits a modificar afecten despeses de personal, la justificacio de l'import es realitzara utilitzant el mate ix model d'annex i amb igual detall que l'exigit en formular I'avantprojecte de pressupost de l'exercici a que corres ponga la modificacio, assenyalara l'efectivitat de la meritacio de les noves remuneracions o quotes de la Seguretat Social que determinen l'expedient. c) Causes que determinen la insuficiencia del credit en les aplicacions pressupostaries a incrementar i recursos prevists per a emparar-ne el finan!;ament, assenyaIant-hi en primer terme les possibilitats de cobertura a carrec deIs romanents de credit d'altres apIicacions pressupostaries. Aquesta ultima exigencia no sera aplicable quan l'increment deIs credits vinga imposat per un exces en la realitzacio deis recursos pressupostats afectats que els serveixen de cobertura. d) La incidencia que la modificacio proposada puga tenir, si escau, en els pressuposts d'exercicis futurs. Article sete A l'expedient s'incorporaran els informes seguents: 1. El de la Intervencio de l'organ proposant. Aquest informe haura d'aHudir a: a) Els romanents de credit el dia de la data de les aplicacions pressupostaries a incrementar i tambe els relatius a les aplicacions finan!;adores quan aquestes s'integren en el pressupost de l'entitat que formula la pro posta. b) r.:adequacio de l'expedient a la normativa en vigor, fent especial referencia al compliment deis requisits exigits per a la tramitacio i al reglamentari plantejament comptable i financer de la modificacio. c) En cas de transferencia de credit, en l'expedient que es formule amb aquesta finalitat es fara constar, necessariament, que la reduccio experimentada en les aplicacions finan!;adores no afectara la cobertura de les obligacions que aquestes han de suportar fins al final de l'exercici. Aquest aspecte es recollira en el detall d'estat que, d'acord amb el model que figura com annex d'aquesta Ordre, subscriura I'Interventor. d) En els expedients d'incorporacions de credit l'informe haura de pronunciar-se, si escau, sobre el caracter finalista 462 1988 02 01 DOGV - Num. 753 IdeIs recursos que el financen i tambe sobre l'adequada adscripcio d'aquests per aconseguir aquesta finalitat, entre les aplicacions pressupostaries del pressupost de des peses que figuren com a receptores del credit. 2. El de la unitat que tinga al seu canec la confeccio de l'avantprojecte i el seguiment del pressupost aprovat, quan no siga ella mateixa la que formule la soHicitud i el de la unitat responsable del programa. 3. Els informes i dictamens facultatius que en cada cas es jutgen oportuns per a l'adequada avaluacio deIs aspectes tecnics o juridics que incidesquen en l'expedient. 4. Com annex de la memoria s'inclouran, si escau, els que resulten de compliment obligat en aplicacio d'aquesta Ordre i aquells altres documents que justifiquen la necessitat de la modificacio. Artic/e vuite 1. Quan s'haja de fer alguna despesa pressupostaria que no puga demorar-se fins a l'exercici seguent, no hi haja credit o en siga insuficient i no ampliable el consignat, i no puga finanar-se mitjanant transferencies de credit d'altres aplicacions pressupostaries del pressupost del Servei Valencia de Salut i de la Direccio General de Serveis Socials, per a l'autoritzacio de la corresponent modificacio de credit es trametra a la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social, proposta raonada de credit extraordinari o suplement de credit, respectivament, als efectes corresponents. 2. Els expedients hauran de contenir els documents i requisits exigits en els articles sis i set d'aquesta Ordre. Artic/e nove a) Quan algun credit qualificat d'ampliable en la Llei de Pressuposts Generals de l'Estat vigent resulte insuficient per atendre'n les obligacions imputables, l'ampliacio podni ser autoritzada pel Conseller d'Economia i Hisenda, amb l'informe favorable de la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social i de la Intervencio General, i per al finanament en disposara deIs romanents de pressupost d'altres aplicacions pressupostaries en quantia suficient. b) En aquest cas el procediment s'ajustara en tot al que estableixen els articles sis i set d'aquesta Ordre Artic/e deu 1. El Conseller de Sanitat i Consum i el Conseller de Treball i Seguretat Social podran autoritzar transferencies de credit entre aplicacions pressupostaries incloses en el mateix grup de programes i capitol, sempre que no afecten conceptes que emparen incentius al rendiment (productivitat, gratificacions, hores extraordinaries, guardies mediques, plus de nocturnitat), o prestacions i des peses de caracter social en favor del seu personal, exceptuant-ne igualment el Servei 24 (Assistencia Sanitaris amb mitjans aliens). 2. Les transferencies no recollides en els numeros anteriors o sobre les quals hi haja discrepancia entre la proposta de les entitats gestores i l'informe de la Intervencio, s'elevaran a la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social per al tramit corresponent. Artic/e onze 1. El Conseller de Sanitat i Consum i el Conseller de Treball i Seguretat Social podran autoritzar la generacio de credit en els conceptes deIs pressuposts respectius en que pertoque, com a consequencia de la recaptacio efectiva d'ingressos derivats de les operacions seguents: DOGV - Num. 753 1988 02 01 463 Ia) De la recaptacio efectiva d'aquells descomptes que han de destinar -se exclusivament a la cobertura de programes d'investigacio sanitaria, finan<;:ables amb aquests descomptes. b) Majors ingressos sobre la xifra pressupostada per serveis dispensats al sector privat per les entitats gestores, sense que en cap cas, aquests ingressos servesquen de cobertura per a incrementar remuneracions de personal de l'entitat respectiva. c) Del reintegrament de pagaments realitzats indegudament amb carrec a credits pressupostaris del mateix exercici, independentment de les operacions de rectificacio o comprensio de prestacions economiques regulades en el Capitol Il. 2. Aixi mateix, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum i del Conseller de Treball i Seguretat Social, a traves de la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social, la Conselleria d'Economia i Hisenda podra aprovar expedients de generacio de credits diferents als esmentats en el punt anterior. 3. Els expedients que es formulen per a la generacio de credits hauran de justificar, mitjan<;:ant certificacio de la Intervencio General, la recaptacio efectiva de l'ingres que l'empara. import de la generacio estara limitat, com a maxim, a l'exces que aquesta recaptacio represente sobre la previsio inicial figurada en el pressupost de recursos i aplicacions, si n'hi ha, incrementada per generacions anteriors autoritzades, si escau. Article dotze 1. Podran ser objecte d'incorporacio al pressupost de l'exercici seguent aquells credits que emparen compromissos de des peses contrets en ferm i que, per causes justificades, no s'han pogut realitzar durant l'exercici d'on procede ix la seua consignacio. 2. Amb aquesta finalitat, el Conseller de Sanitat i Consum i el Conseller de Treball i Seguretat Social elevaran al Conseller d'Economia i Hisenda, a traves de la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social, la proposata d'incorporacio, classificada per grups de programes, programes, serveis, conceptes o subconceptes, i si escau projectes, en les quals es detallen els credits a incorporar. 3. Els romanents incorporats segons allo previst en els numeros anteriors, unicament podran ser utilitzats dins de l'exercici pressupostari en que se n'acorde la incorporacio i per a les mateixes des peses que en motivaren, en cada cas, la concessio, l'autoritzacio i el compromiso 4. Els credits provinents d'operacions d'inversio, sobre els quals no pesen compromissos en ferm, sois podran ser objecte d'incorporacio en la mesura que ho permeten les disponibilitats financeres. Article tretze 1. Les competencies que es concedeixen en els numeros anteriors al Conseller de Sanitat i Consum i al Conseller de Treball i Seguretat Social per autoritzar transferencies de credit, podran ser delegades per aquests en la persona en que corresponga reglamentariament, per tal d'obtenir una major agilitat i eficacia en la gestio dels pressuposts respectius. 2. Aquesta delegacio hura de ser expressa i comunicada en el termini maxim de 48 hores a la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. 3. Les persones que en virtut de la delegacio esmentada en els paragrafs anteriors autoritzen transferencies, ajustaran la documentacio, tramitacio i resolucio deis expedients a les limitacions i requisits establerts amb caracter general en aquesta Ordre per a l'esmentada modalitat de modificacions, i donaran compte immediat deis acords adoptats al Conseller de 464 1988 02 01 DOGV - Num. 753 iSanitat i Consum o al Conseller de Treball i Seguretat Social de que depenguen, els quals en trametran una copia a la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social als efectes corresponents, en el termini maxim de 48 hores. 4. Les propostes de modificacions de credit deis centres de despeses que no puguen autoritzar-se a l'empara de les competencies delegades de que depenen, es trametran al Conseller de Sanitat i Consum o al Conseller de Treball i Seguretat Social, perque resolguen el que pertoque o promoguen, si escau, la sol'licitud oportuna davant la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. Artic/e catorze Les modificacions pressupostaries no seran executives fins al moment en que la Conselleria d'Economia i Hisenda realitze I'anotacio comptable. Aquesta anotacio s'haura de comunicar a I'entitat interessada. Artic/e quinze EIs limits establerts en la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i en la Llei anual de Pressuposts de la Generalitat Valenciana, per a la modificacio de credits s'aplicaran als Pressuposts del Servei Valencia de Salut i deis pertinents de la Direccio General de Serveis Social s, amb les especificacions contingudes en aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social queda facultada per a dictar les resolucions que calguen per a I'aplicacio d'aquesta Ordre i tambe per a establir els models d'impresos que calguen per al seu compliment. Segona Les normes contingudes en aquesta Ordre s'aplicaran a la gestio del pressupost del sistema de la Seguretat Social a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i es podran establir d'una forma gradual els nous models per tal de no distorsionar el funcionament normal deis serveis i el seguiment de la comptabilitat pressupostaria. Valencia, 18 de gener de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANmNI BIRLANGA CASANOVA ONEONOMENDl ASEGURIDAD SOCIAL N DE CREDITOS XPTE. ----- / --COIISELLtUI.O.E EIA Y HACIENDA I I NtM. ExmZ A ---/------INFORME DEL INTERVENTOR = O   z =,   .... le ()C ()C = N = ....  I466 1988 02 01 DOGV - Num. 753 I-1 ,Q.1lt DE ECONOMIA . Y.'-EllDA P M I ------PROPUESTA DE MODIFICACION fEGHA I 1Il* DE ...o. CE ------NUM . EXPTF . CUoJIIO I W I I ====Z:==========MOOIFICACIOHeS DE CREDITO POSITIVAS . T.P_O-'y'--.. .:.P_IIC_._C_IO_n __MODifiCACIONES DE CREDITO NEGA TIliAS * T .po y ** pl.cacIOn .... ---- .. _ ...... .. ---.... ... --_ ............ . & .. _ CONTAIIIUIlAD. I I , I * I I ...   x ... t c:t :> 1-1 f-c:t U 1-1 lJ.. 1-1 i f-(/) "'J :J "'J ... oC  Q !Al Z c:( Q !Al oC U 1-1 3 oC o: :z: ... > O .J  !Al ." W SS  Fc&...: fea.-CONSELLERIA DE ECONOMIAOEXPTE-!'J' 'IU t, ,11 1 1 : r t' f ! .. I!J r -.-----.-fl  .. .. , . . < ; g ..  r I  I J!! ;; lIi
