5572 1988 11 02 DOGV - Num. 934 1731 ORDRE d'll d'octubre de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regulada la concessio d'ajuts per a la prom 0-cio d'activitats de divulgacio realitzades per fundacions culturals privades, sense intencio lucrativa, de la Comunitat Valenciana. [88/31101 El Reial Decret 2.093/83, de 28 de juliol, pel qual son traspassades funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana, atribueix de manera exclusiva <<El Protectorat sobre les Fundacions Docents que en despleguen principalment les accions a la Comunitat Valenciana>>. Aquesta competencia es as signada a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per Decret de la Presidencia 108/83, de 15 de setembre. Per tal de fomentar la realitzacio i el coneixement public d'activitats culturals promogudes per aquestes Fundacions, en us de les facultats que em confereix l'article 35 e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia i segons que preceptua l'article 28.1 de la Llei 1/88, de 29 de febrer, de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1988. ORDENE: Artic/e primer Es fa publica la Convocatoria d'Ajuts per subvencionar activitats de divulgacio realitzades per Fundacions Culturals Privades, sense intencio de lucre, de la Comunitat Valenciana, i son aprovades les bases per les quals es regeix aquesta Convocatoria incloses com a annex a aquesta Ordre. Artic/e segon Els ajusts concedits d'acord amb aquesta Ordre seran pagats amb carrec a l'aplicacio pressupostflria 09.01.472.42110 d'aquesta Conselleria de l'exercici economic de 1988. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultada la Secretaria General perque, dins l'ambit de les seues competencies, dicte les instruccions que considere necessaries per a portar a efecte el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'octubre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases de la convocatoria d'ajuts per a la promocio d'activitats de divulgacio realitzades per fundacions culturals privades, sen se intencio lucrativa, de la Comunitat Valenciana. 1. Finalitat deis Ajuts Aquests Ajusts pretenen coHaborar al foment d'activitats de divulgacio per part de Fundacions Culturals Privades, sense intencio de lucre, de la Comunitat Valenciana que contribuesquen a la promocio cultural i educativa mitjan!;ant el coneixement d'obres d'in-DOGV - Num. 934 1988 11 02 5573 -teres cientific, social, artistic, inventariades o realitzades per les Fundacions esmentades. 2. Beneficiaris 2.1. Podran ser beneficiaries d'aquests Ajuts les Fundacions Culturals Privades, sen se intencio lucrativa, de la Comunitat Valenciana, que reunesquen els requisits seguents: a) Tener establerta la seu a la Comunitat Valenciana. b) Estar legalment constituldes i inscrites en el Registre de Fundacions Culturals Privades de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 3. SoHicituds i documentacio 3.1. Les soHicituds s'adre!;aran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i podran ser presentades en el Registre General d'aquesta, en el registre del Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia, o en la manera prevista en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.2. El termini per a la presentacio de soHicituds sera d'un mes a partir del mateix dia de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. S'haura d'acompanyar la instancia en tot cas d'un projecte d'activitats per al qual es solicitat I'Ajut i d'un pressupost per el finan!;ament d'aquest, en que siguen desglossats i detallats, si s'escau, els ingressos i les des peses que exigira l'activitat per a la qual es demanat l'ajut. No haura de figurar-hi com a ingres la quantia de l'ajut que es soHicitat. 3.4. Quan les soHicituds no reuniran els requisits i la documentacio exigits en aquesta ordre, sera requerit l'interessat perque en el termini de deu dies, esmene els defectes i sera previngut que en cas contrari sera ar xivada la seua soHicitud sense mes tramit. 4. Criteris per a la concessio d'Ajuts La concessio d'aquests ajuts s'efectuara tenint en compte l'interes cientific, social i artistic de les activitats de divulgacio de les obre inventariades o realitzades per la Fundacio, i la seua contri bu cio a la divulgacio cultural i educativa. 5. Resolucio Correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia la resolucio d'aquesta convocatoria a proposta d'una comissio avaluadora integrada per: - El Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que hi fara de President. - El Secretari General Administratiu. - El Cap del Servei de Relacions Institucionals, Participacio So-cial i Fundacions. - Un representant del Servei Juridic que hi fara de Secretario - La comissio tindra facultats per resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases. 6. Obligacions deis beneficiaris Els beneficiaris deis Ajuts estaran obligats a: 6.1. Comunicar qualsevol eventualitat en el desplegament de les activitats. 6.2. Admetre la presencia de persones que avaluen nomenades per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 6.3. Lliurar un justificant de les despeses per a les quals fou concedit l'ajut, segons que estableix la legislacio vigent. 6.4. Tornar I'import de l'Ajut rebut quan siga comprovada una modificacio substancial de les finalitats en funcio de les quals fou concedit I'Ajut, o quan per percepcio d'altres subvencions fos cobert I'import total de la despesa. I:incompliment de qualsevol dels requisits estipulats en la convocatoria, aixi com la infraccio provada en alguns deis punts anuHara la concessio de I'ajut i obligara a la devolucio de les quantitats percebudes.
