I 6760 1988 12 15 DOGV - Num. 962 -CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2085 RESOLUCIO de 25 de novembre de 1988, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens subjectes a l'expedient d'expropiacio fon;osa de l'Ajuntament d'Almassera. [88/3708] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 21 de novembre de 1988, ha estat declarada la urgent ocupacio d'uns bens afectat per expedient d'expropiacio fon;:osa instrui't i tramitat per I'Ajuntament d'Almassera, la qual copiada textualment diu: <<l?Ajuntament d'Almassera, despres de fer l'aprovacio del projecte d'obres, fer un replantejament i haver acomplit la resta de requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens afectats per l'expedient d'expropiacio fon;osa per a l'execucio del "Projecte d'urbanitzacio lateral est del carrer del mestre Serrano". La sol'licitud de declaracio d'urgent ocupacio, es justifica per la inclusio de l'esmentat projecte en el Pla Provincial d'Obres i Ser veis de 1988, d'execucio necessaria per tal de reduir la intensitat del transit de vehicles pesats que hi ha a l'interior de la poblacio, i permetre'n una desviacio cap al carrer del mestre Serrano (lateral est). Sotmes l'expedient, per part de l'Ajuntament d'Almassera, a publica informacio i una volta notificat a les persones interessades, no hi ha hagut cap aHegacio. El tramit procedimental s'hi substancia d'acord amb la Llei d'Expropiacio Fon;osa i el seu Reglament. Per tant, i ateses les facultats que m'han estat conferides pel Reial Decret 3.318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret del Consell de Generalitat Valenciana 114/85, de 25 de juliol, resole declarar d'urgent ocupacio els bens que hi ha a continuacio, i que estan subjectes a expedient d'expropiacio forosa per part de I'Ajuntament d'Almassera, per a l'execucio del "Projecte d'urbanitzacio lateral est, carrer del mestre Serrano:' Relacio de personal afectat: Nom deIs propietaris: Hereus del Sr. Fernando Giner Bartua!. Domicili: c. Sant V icent de Paul, 19, de Valencia. Descripcio de la finca total: Finca 760, rustega: "Terreny d'horta amb una casa alqueria en el terme d'Almassera, partida de Massamarda o del Barranc, amb una extensio de 6 fanecades, 2 quartons i 40 braces que equivalen a 55 arees, 69 centiarees i 6 decimetres quadrats; confronta per la part nord, amb el cami de la mar; per la part sud, amb la sequia de Rascanya; la part ixent, la resta d'on se segrega, i per l'oest, sequia i cami. Descripcio de l'edificacio afectada: "Urbana, consistent en una edificacio d'uns 317 m. quadrats de superficie i 70 o 80 anys d'antiguitat, part de la finca total descrita:' Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitast Valenciana i fins el moment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament d'Almassera aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 25 de noviembre de 1988. - El Director General d'Administracio Local: Rafael Juan i Fenollar.
