I 6998 1988 12 22 DOGV - Num. 967 -2151 RESOLUCIO de 4 de novembre de 1988, de l'Honorable Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual <<es deixa en suspensio l'autoritzacio per a procedir a la revisio anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana de L/iria, en tant no hi haja sentencia ferma en relacio amb el recurs contencios administratiu interposat per ljuntament de L/fria. [88/3943] V ist l'expedient de sol*licitud de revisio anticipada del Pla General de Lliria, aprovat definitivament el 25 de novembre de 1985 i V ist, que per Decret de la Presidencia de la Generalitat Valenciana 161/1987 de 7 d'octubre, es va produir el trasllat del Municipi de Domeno a la Masia del Carril i la seua area d'influencia i la segregacio del terme municipal de Lliria d'una superficie de 276 Hs. 25 a., amb una delimitacio que es descriu en l'esmentada disposicio. Vist, que segons dita disposicio l'Ajuntament de Domeno va sol*licitar el 16 de novembre de 1987 el finanament a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a abordar la redaccio del mateix planejament, cosa que al mateix temps implicaria la revisio anticipada del Pla General de Lliria que contemplava l'ordenacio de l'actual terme de Domeno i donat que entre les causes per a la possible revisio d'aquest no s'esmentaven situacions com la que es presenta, es per aixo que en compliment del que es disposa en l'article 47.2 de la Llei del Sol i l'article 157.2 del Reglament de Planejament es va pretendre conseguir l'autoritzacio referenciada, a l'objecte d'adequar el planejament urbanistic vigent a la nova demarcacio territorial administrativa. V ist, que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia en sessio celebrada el 31 de maig de 1988 va acordar informar favorablement la revisio anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana de Lliria. V ist, que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia en sessio celebrada el 28 de juny de 1988 va acordar deixar en suspens l'acord anterior del 31 de maig de 1988, al considerar que la segregacio de part del terme municipal es la que fonamentava l'acord d'aquesta Comissio Territorial d'Urbanisme pel qual es va informar favorablement la revisio anticipada del Pla General de Lliria, i es deixaven en suspens els efectes del Decret de la Presidencia de la Generalitat Valenciana pel qual es pro dUla la segregacio, segons l'acte dictat per la Sala Segona Contenciosa Administrativa de l'Audiencia Territorial de Valencia, s'avalua procedent deixar en suspens l'acord emes anteriorment en tant no es resolga el recurs contencios administratiu que l'Ajuntament de Lliria va interposar contra la referida segregacio. Ates, que la segregacio de part del municipi influeix d'una manera substancial en l'ordenacio urbanistica es necessari procedir a la revisio del planejament vigent per a eliminar d'aquest la superficie que ja no li correspon al terme municipal, permetent-hi que s'ordene a la vegada separadament i d'una manera adequada a les necessitats deIs dos municipis. Ates, que segons que preveu l'article 47.2 de la Llei del Sol cal l'autoritzacio de l'Honorable Sr. Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports per procedir a l'esmentada revisio atenent a l'article 47.2 de la Llei del SOl. Ates, que els efectes del Decret de la Presidencia de la Generalitat Valenciana pel qual es va produir la segregacio, s'hi van deixar en suspens mitjanant un Acte resolutori que la * DOGV - Num. 967 1988 12 22 6999 -Sala Segona Contenciosa Administrativa de l'Audiencia Territorial de Valencia va dictar el 8 de juny de 1988. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu, i d'altres d'aplicacio pertinent, resole deixar en suspens l'autoritzacio per a procedir a la revisio anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana de Lliria, en tant no existesca sentencia ferma en relacio amb el recurs contencios administratiu que I'Ajuntament de Lliria va interposar. Valencia, 4 de novembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CIVIL CEDULA DE NOTIFICACIO [88/3873] La Sala Primera Civil de l'Audiencia Territorial de Valencia ha dictat la sentencia en el judici d'apeHacio num. 30/88, I'encapalament i la part dispositiva de la qual son com segueix: <<Sentencia num. 457. Sala Primera Civil. IHms. Senyors: President, Angel Querol Giner; Magistrats, Pedro Nacher Soler i Andres Aznar Roig. En la ciutat de Valencia, el 18 de novembre de 1988. V istes per la Sala Primera Civil d'aquesta Audiencia Territorial, essent-ne Ponent I'IHm. Sr. Andres Aznar Roig, les actuacions de judici de menor quantia promogudes davant el Jutjat de Primera Instancia numero 4 de Valencia, per la Sra. Maria del Carmen Rodriguez Fernandez, contra Transportes Canete, SA, i Transcasa, SA, sobre pagament de quantitat pendent en virtut del recurs d'apeHacio interposat per la Sra. Maria del Carmen Rodriguez Fernandez, representada pel Procurador Sr. Juan Francisco Gozalvez Benavente, i dirigida pel Lletrat Sr. Alberto Lastella Sanchez; havent comparegut l'apeHat Transcasa, SA, representat per la Procuradora Sra. Ana Fe Tomas Benitez, i dirigit pel Lletrat Sr. Jose Luis Colves Millet, no havent comparegut l'apeHat Transportes Canete, SA. Sentencia: Es revoca parcialment la sentencia dictada el 6 d'octubre de 1987 pel Jutjat de Primera Instancia numero 4 de Valencia a que es contrau aquest judici, en el sentit de condemnar Transportes Canete, SA, com tambe Transcasa, SA, al pagament de la quantitat de 1.028.413 pessetes i interessos legals d'aquesta suma des de la interpeHacio judicial a la Sra. Maria del Carmen Rodriguez Fernandez. Condemnant els demandats al pagament de les costes de primera instancia. I sense condemna especial respecte deis d'aquesta alada. Notifique's aquesta resolucio a la part apel'lada incompareguda. I al seu temps, amb certificacio literal d'aquesta mateixa resolucio i l'ofici escaient, que es tornen les actuacions originals al Jutjat d'on provenen. Aixi, per aquesta sentencia nostra, de la qual s'adjuntara
