I 7092 1988 12 27 DOGV - Num. 970 -no han estat realitzades les entrevistes al Sr. Antonio J. Ballester Potenciano i la Sra. M a Teresa Tejerizo Garcia, puix aquests no obtindrien la minima exigida ni en el cas d'obtenir la maxima de la entrevista, per tant en queden exlosos. Resta exclos d'aquesta convocatoria la Sra. Rosa Ana Alarcon Montoro, per no pertanyer al personal de la Generalitat Valenciana. 1, per tot aixo designe per a cobrir la vacant de tecnic l'ordenacio del territori (nivell 22 i complement especific B) la Sra. Paloma Mateache Sacristan, funcionaria del grup A, amb NRP 05348770FO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2189 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per la convocatoria 144/88, de 27 de setembre (DOG V num. 923, de 17 d'octubre de 1988). [88/4002] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora constitu*ida a l'efecte el dia 9 de novembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 144/88, de 27 de setembre (DOGV num. 923, de 17 d'octubre de 1988), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transpors, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11438: tecnic de restauracio i integracio paisatgistica. Gabinet d'Ordenacio del Territori i Medi Ambient. (Servei de Medi Ambient). Una volta contrastades les instancies presentades i la documentacio adjuntada amb el barem aplicable, i realitzada l'entrevista pertinent, declare deserta la provisio d'aquesta vacant pel fet que cap deis candidats hi ha obtingut la puntuacio minima requerida. la. Paloma Mateache Sacristan . 2n. Antonio J. Ballester Potenciano . 3a. M a Teresa Tejerizo Garcia . . 7'00 punts .2'50 >> 2'25 >> El Sr. Antonio J. Ballester Potenciano i la Sra. M a Teresa Tejerizo Garcia, queden exclosos de l'entrevista, ates que amb la suma de la puntuacio mes la maxima de l'entrevista no obtindrien la puntuacio minima exigida. Resta exclosa tambe, d'aquesta convocatoria, la Sra. Rosa Ana Alarcon Montoro, per no estar adscrita al personal de la Generalitat Valenciana. Les persones interessades poden interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio, previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'ende-I DOGV - Num. 970 1988 12 27 7093 dld tdbliio d'tliol Diimesontado a pa tidel dia siiente al de la fe ha de p-ma de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2190 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per la convocatoria 94/88, de 29 de juny (DOG V num. 874, de 22 de juliol de 1988). [88/4000] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora constituida a I'efecte el dia 16 de setembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 94/88, de 29 de juny (DOGV num. 874, de 22 de juny de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Uoc de treball numero 11655: tecnic de coordinacio amb les Diputacions. Secretaria general. Divisio de Programacio Economica i Projectes. Una volta contrastades les instancies presentades i la documentacio adjuntada amb el barem aplicable a la convocatoria, i realitzades les entrevistes pertinents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: Ir. LluIs Quiralte i Asuncion . . .. 10'75 punts 2n. V icente gil Marco. . ...................... 9'25 >> 3r. LluIs E. Benlloch Muncharaz .. ............ 8'50 >> 4t. Jose Antonio Montiel Marquez . ............... . 6'75 >> 5e. Luis Bel Roig. . .......... 6'50 >> 6e. Juan Bta. Molto Fontanillo . ............... 6'50 >> 7e. Fernando Carreras Balaguer ... 6'00 >> 8e. Ramiro Alegre Gil .5'00 >> 9e. Enrique Pascual Miralles . .. .4'75 >> lOe. Jose Ma Benlloch Raga . . ... .4'25 >> lie. Antonio Moran Rodriguez . ............ 3'75 >> 12e. M a Teresa Morant Ventura . .  .2'50 >> 13e. M" Angeles Puchades Pastor . 2'25 >> Resta exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Fernando Cremades Cantos, per no ser funcionari d'administracio especial. Acorde de proposar per a cobrir la vacant de tecnic de coordinacio amb les Diputacions (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Uuis Quiralte i Asuncion, funcionari del grup A, amb DNI 22.511.691. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
