34 1988 01 07 DOGV - Num. 737 21 AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 91/87, de 12 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs-oposicio per a cobrir vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [87/3416] D'acord amb aUo que estableixen els articles 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien vacants per a proveir a la ConselIeria d'Economia i Hisenda, Direccio General d'Economia. Hi podra participar el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i les d'aItres Administracions Publiques que complesquen els requisits establerts a la convocatoria. Simultaniament a tenor d'allo que disposa I'article 9 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/87, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana i per al cas que el concurs de provisio quedas desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del Sector Privat, els quals una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes en I'Acord Marc per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, de 20 de desembre de 1985 (DOGV de 7 de man;: de 1986). Aquest contracte incloura un periode de prova de 6 mesos, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevol de les parts o per acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs LIocs de Treball. 1.1. Estadistic. Numero de Uoc: 8626. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre directiu: Direccio General d'Economia. Servei d'Estadistica. Requisits Especifics: Personal del Grup A. L1icenciat en Exactes o Economiques o Tecnic Superior en diploma de l'Escola Oficial d'Estadistica. Coneixements de Comptabilitat Nacional, .Estadistica, Econometria i tractament informatic de daaes estadistiques. Experiencia en Unitats d'Estadistica. Funcions: Executar I'enquesta industrial. Integrar el banc de dades de pressuposts local s en els comptes de les Administracions Publiques. Execucio d'aItres investigacions responsabilitzant-se del treball de campo Analitzar la consistencia de la informacio i controlar els processos de codificacio i gravacio informatica. Col'laborar en els dissenys d'enquestes enquadrades en els Comptes Regionals. Complement de destinacio: nivell 13. Complement especific: A. Forma de provisio: Concurso Forma de Seleccio: Les previstes en l'article 9 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i I'article 3r, 2 del Decret 68/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 1.2. Estadistic. Numero de lloc: 8627. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre directiu: Direccio General d'Economia. Servei d'Estadistica. DOGV - Num. 737 1988 01 07 35 Requisits especifics: Personal del Grup A. Llicenciat enEconomiques o Tecnic Superior amb diploma de l'Escola Oficial d'Estadistica. Coneixements en Documentacio i fonts informatives i tractament informatic de dades estadistiques. Experiencia en Documentacio i Unitats d'estadistica. Funcions: Dissenyar i executar l'Anuari Estadistic de la Comunitat Valenciana. Dissenyar, mantenir i analitzar el bancde Dades amb els pressupostos de les Administracions Publiques, en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Dissenyar, mantenir i analitzar el cataleg d'estadistiques i fontsinformatives. Mantenir i canalitzar intercanvis amb les fontsinformatives. Recerca i explotacio d'informacio estadistica que afecte la Comunitat Valenciana. Complement de destinacio: Nivell 13. Complement Especific: A. Forma de Provisio: Concurso Forma de Seleccio: Les previstes en l'artiele 9 de la Llei101B5, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'artiele 3r, 2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 1.3. Especialista en Documentacio i Estadistica. Numero de lloc: 8628 Sector: Administracio Especial/laboral. Centre directiu: Direccio General d'Economia. Servei d'Estadistica. Requisits especifics: Personal Grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques o Tecnic Superior amb diploma de l'Escola Oficial d 'Estadistica. Coneixements en Documentacio i fonts d'informacio estadistica i tractament informatic de dades. Experiencia en unitats d'informacio i difusio estadistica. Funcions: Executar el programa de publicacions del Servei d'Estadistica. Dissenyar, mantenir i ampliar el Banc de Dades Municipal. Contactes i intercanvis d'informacio amb altres unitats estadistiques publiques o privades. Canalitzar les peticions d'informacio efectuades pel servei d'estadistica. Realitzar el seguiment de la documentacio estadistica d'altres Comunitats Autonomes. Dissenyar, mantenir i ampliar un arxiu sobre legislacio estadistica. Complement de destinacio: Nivell 13. Complement Especific: A. Forma de provisio: Concurso Forma de seleccio: Les previstes a l'artiele 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana i l'artiele 3\ 2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 1.4. Cap de la Seccio de Produccio i Desenvolupament Estadistic. Numero de lloc: 8636. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Direccio General d'Economia. Servei d'Estadistica. Requisits especifics: Personal Grup A. Llicenciat en Exactes o Economiques o Tecnic Superior amb diploma de l'Escola Oficial d'Estadistica. Experiencia en produccio estadistica, en Unitats en els quals s'haja desenvolupat Comptabilitat Regional ilo taules Input-Output. Coneixement de la seua aplicacio i desseny informatic. Funcions: Desplegar les estadistiques economiques. Posar en funcionament el Pla Estadistic per als Comptes Regionals. Adaptar l'Estadistica de la Comunitat als requisits de la CEE. Dissenyar investigacions estadistiques per mos-36 1988 01 07 DOGV - Num. 737 treigs i censos. Produir estadistiques ajustades a les peticions de la Generalitat Valenciana. Avaluar les necessitats informatiques exigides en els pro-ces sos de produccio i desplegament estadistico Complement de Destinacio: Nivell 22. Complement Especific: B. Forma de Provisio: Concurso Forma de Seleccio: Les previstes en I'article 9 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana i I'artic1e Y, 2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. SoHicituds Les instancies es formalitzaran d'acord amb el model Annex 1, i seran adre!;ades a I'II*lm. Sr. Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins els 15 dies habils, en el cas de participar en el Concurs de provisio de 1I0cs, i de 20 dies habils si es concorre al Concurs-oposicio lliure, ambdos terminis comptats a partir de I'endema al que aparega publicada la convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Les soHicituds es presentaran en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, o en la forma establerta a I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. EIs drets d'examen seran de 2.250 pessetes, i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl L1uria, numero 18 (Valencia). El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la soHicitud. Adjuntaran a la soHicitud els docuemnts seguents: a) Fotocopia del DNI. b) Breu curriculum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia compulsada deis merits aHegats a efectes de baremacio. e) Vexperiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada de contracte laboral o certificacio de serveis prestats a les Administracions Publiques. 3. Proces de Provisio i Seleccio. 3.1. Concurs de provisio de lIocs. En la fase de concurs, s'exclouran els aspirants que complesquen els requisits i es valoraran els merits que es relacionen d'acord amb el seguent baremo A) Formacio. Titulacio: A banda de la titulacio exigida per a cada 1I0c, el diploma de l'Escola Oficial d'Estadistica es valorara especificament amb: Cursos d'especialitzacio que afavoresquen I'exercici de les funcions: fins un maxim d'l punt. Publicacions, investigacions propies o en coHaboracio relacionats amb temes estadistico-economics: fins un maxim d'l punt. B) Experiencia. Vexperiencia professional en funcions similars a les descrites en els 1I0cs de treball es valoraran: - 0'50 punts per any complet de servei a les Administracions Publiques fins un maxim de 5 punts. - 0'25 punts per any complet de serveis en Unitats similars d'organitzacions privades, fins un maxim de 3 punts. El Tribunal en tot cas realitzara una entrevista per a contrastar i valorar convenientment els merits academics i professionals aHegats per I'aspirant. 3.2. Concurs-oposicio /liure. 3.2.1. Admissio de candidats. DOGV - Num. 737 1988 01 07 37 i? _Per a ser admesos en les proves de seleccio, els aspirants hauran de reunir els requisits expressats en la descripcio de llocs, a mes deis seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits 18 anys, en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les corresponents funcions. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjan<;:ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) Aquells especifics de titulacio. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana i contindra la relacio d'admesos i exclosos. Les persones interessades podran en el termini de 10 dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio de les llistes provisionals, esmenar els defectes en que hagen incorregut o si s'escau presentar les aHegacions que corresponguen els qui hagen estat exclosos de la llista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 3.2.2. La valoracio de merits en la fase de concurs d'acord amb el barem establert en el punt 3.1, unicament es fara efectiu si es supera la fase d'oposicio, en el qual cas se sumara a la puntuacio as solida en les proves, la que corres ponga per aquesta valoracio de merits. 3.2.3. L.:oposicio constara de dos exercicis : a) Primer exercici: Constara de dues parts: Primera part: Realitzacio d'un test d'aptituds personals i coneixements relacionats amb l'Administracio a nivell d'Organitzacio politico-administrativa de la generalitat i Normativa basica de la Generalitat Valenciana en materia de personal. Segona part: Realitzacio d'una prova practica el contingut de la qual quedara referit a I'aplicacio deis coneixements inherents a cada lloc de treball concret. b) Segon exercici: Entrevista personal per a valorar els coneixements teorics de cada lloc i contrastar l'experiencia i entrenament del candidat amb les exigencies del lloc de treball. Finalitzada la qualificacio del primer exercici el Tribunal publicara en la Direccio General d'Economia, Av. Baro de Carcer numero 48 i a la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet numero 5, la relacio d'aspirants que han superat la prova amb expressio del di a, lloc i hora de celebracio de l'entrevista personal. 4. Tribunals. 4.1. El Tribunal del concurs per a la provisio de llocs estara constitult per: President: - IHm. Sr. Juan Antonio Gisbert Garcia, Director General d'Economia i Politica Financera. Vocals: - Un representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Joaquin Bonet Bernabeu, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, representant de la Conselleria d'Economia i hisenda. 38 1988 01 07 DOGV - Num. 737 Suplents: - Sr. Ernesto Veres Ferrer. - Sr. Ignacio Boix Reig. - Sr. Aurelio Barranco Calonge. 4.2. El Tribunal del concurs-oposicio lliure estara constituit per: President: - El Director General de la Funcio Publica o persona en qui delegue. Vocals: - Sr. Salvador martinez Ciscar. - Sra. Ma. Angeles Saez Izquierdo. - Sr. Joaquin Bonet Bernabeu. - Sr. Ernesto Veres Ferrer. - dos representants deis treballadors. Suplents: - Sr. Tirso Irure Rocher. - Sr. Ignacio Boix Reig. - Sra. matilde Mas Ibars. - Sra. Inmaculada Rodriguez Pineiro. - dos representants deis treballadors. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats, quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Podran nomenar-se vocals suplents, i com a personal especialista que limitaran I'actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 5. Llista d'aprovats. Una vegada finalitzada la qualificacio deis aspirants, el Tribunal fara publica la relacio d'aprovats per ordre de puntuacio. La lIista amb els aspirants que hagen obtingut placa, tenint en compte la puntuacio assolida, es fara publica en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. En el termini de 20 dies habils, a comptar des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, els documents seguents: a) Certificacio de naixement expedida pel registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per I'organ comptetent de la Comunitat Autonoma o de I'Administracio de l'Estat del titol d'Ensenyament Superior al*legat. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat, o per la Delegacio territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les comunitats Autonomes. Si dins el termini esmentat, tret deIs casos de forca major, no es presenta la documentacio, o en aquesta no es reflecteix c1arament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de I'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. Valencia, 12 de novembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. DOGV - Num. 737 1988 01 07 39 ANNEX 1 Lloc que sol* licita . Conselleria ........... . Data Convocatoria. Torn: Concurs. . . . . . . (SoIs par a funcionaris i personal al servei de les Administracions Publiques). Lliure (Concurs-oposicio lliure) Cognoms Nom ..... . DNI.. . .  Domicili .. Telefon T itulacio Academica ................. . Cursos d'especialitzacio i perfeccionament .. Relacio professional en la Generalitat Valenciana i antiguitat en la relacio. Relacio professional en altres Administracions Publiques i antigui-tat en la relacio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Experiencia professional en Unitats Estadistiques del Sector Privat i tcmps de permanencia en el lloc. Destinacio lloc actual ........ . Cos o Escala (si s'escau) .. Domicili actual i telefon ......................... . altres dades d'interes .. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionales i quantes dades es consideren d'interes par a la provisio del lloc: 1) ............... . 2) ........................ . 3) Valencia, a Signatura de l'interesat. IL*MO. SR. DIRECTOR DE CINSTlTUT VALENCIA D'ADMINISTRACIO PUBLlCA CI Museo, num. 3 (46003 Valencia).
