* DOGV - Num. 952 1988 11 28 6297 -d'un mes comptador des de I'endema de la publicaClo en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, com a requisit previ a la interposicio del Recurs Contencios Administratiu. Valencia, 11 de novembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1920 RESOLUCIO d'11 de novembre de 1988, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual es proveeixen vacants en la citada Conse//eria, anunciades per Resolucio de 29 de juliol de 1988 (DOGV Num. 901, de 14 de setembre). [88/3571] Conformement amb el que disposa I'article 41 del Decret 46/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constitui'da a I'efecte, resole el concurs per a la provisio de vacants en la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciat per Resolucio de 29 de juliol de 1988, en els seguents termes: 1) Lloc de treba\l num. 9119. Cap de Grup. Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Confrontades les instancies formulades i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, han estat avaluats els candidats amb la seguent puntuacio: 1. Manuela Madrigal Gramaje 7 punts 2. Francisco Rodrigo Moreno 5'50 punts 3. Enrique Palencia Campos 5'25 punts 4. Francisca Buendicho Silvestre 4'5 punts 5. Jose Rodriguez Nogues 4 punts 6. Manuel Carbajo Barroso 2'25 punts 7. Pilar Diaz Rozalen l punts 1 en atencio d'aquests motius, es designa per a cobrir la vacant de Cap de Grup del Centre de transfusio de la Comunitat Valenciana, num de \loc 9119, la Sra. Manuela Madrigal Gramaje, personal estatutari, Grup c., amb DNI 73.750.487. 2) Lloc de treball num. 9120. Cap de Gruup. Centre de Transfusio d'Alacant. Confrontades les instancies formulades i la documenacio aportada, amb el barem aplicable, han estat avaluats els candidats amb la seguent puntuacio: 1. M.a Jesus Albadalejo Martinez 7'5 punts 2. Jose M.a Ortiz de Zarate 4'75 punts 3. Francisca Buendicho Silvestre 4'5 punts 4. Pascual Alarcon Larranaga 4'25 punts 5. Juan Orenes Carrillo 4 punts 6. Ismael J. Tomas Lopez 4 punts 7. Manuel Carbajo Barroso 2'25 punts Resta exclosa de la present convocatoria per no reunir-ne els requisits exigits la Sra. Mercedes Perez Lorenzana. 1 en atencio d'aquests motius, designe per a cobrir la vacant de Cap de Grup del Centre de Transfusio d'Alacant, num. de lloc 9120, la Sra. Maria Jesus Albadalejo Martinez, funcionaria del Grup O, amb DNI 21.441.450. Contra la present Resolucio, que esgota la via administrativa, podran interposar els interessats Recurs de Reposicio previ al Contencios Administratiu davant I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, d'acord amb el que estableix l'arti-I 6298 1988 11 28 DOGV - Num. 952 -ele 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir del dia seguent al de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, Il de novembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1921 RESOLUCIO d'11 de novembre de 1988, de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual es resol el concurs per a la provisio per torn l/iure, de /loes de treba/l de Cap de Servei, de Seccio i de Metge Adjunt en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana i Centre de Transfusio d'Alacant, convocat per Resolucio de 25 de juliol de 1988 (DOG V de 15 de setembre, i Correccio d'errades, DOG V de 30 de setembre). [88/3569] Atesa la proposta de la comissio de valoracio creada a l'efecte i en compliment del que disposa la base 7a de la convocatoria, resole: 1) Fer publica, en Annex 1, la relacio de concursants que han obtingut lloc amb caracter definitiu i en Annex II la relacio de concursants que no han obtingut lloc i les places que han quedat desertes. 2) El personal facultatiu a qui li haja estat adjudicada pla<;a, haura de prendre'n possessio en e] termini de 30 dies habils comptadors des de l'endema de la notificacio de la present Resolucio. 3) Contra la present Resolucio, que esgota la via administrativa, hi podran interposar els interessats Recurs de Reposicio, en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consumo Valencia, Il de novembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 Relacio d e  facultatius que han obtingut placa: 1. Lloc de treball num. 9110. Cap del Servei d'Hemodonacio i Hemaferersi. Centre de Transfusio d'Alacant: Sr. Guillermo Canigral Ferrando. 2. Lloc de treball num. 9111. Cap del Servei de Processament i Fraccionament. Centre de Transfusio d'Alacant: Sr. Antonio Tascon Astigarraga. 3. Lloc de treball num. 9112. Cap del Servei d'lmmunohematologia. Centre de Transfusio d'Alacant: Sr. Javier Domingo Bauza Llorca. 4. Lloc de treball num. 9113. Cap de Seccio del Servei d'lmmunohematologia. Centre de Transfusio d'Alacant: Sr. Adolfo Campos Ferrer. 5. Lloc de treball num. 9115. Metge Adjunt del Centre de Transfusio d'Alacant: Sr. Antonio Acedo Martinez. ANNEX II 1. Relacio de facultatius que no han obtingut plac;a: Sra. Maria Jose Ardanaz Aicu. Sr. Luis Herrero Rico.
