* 5890 1988 11 14 DOGV - Num. 942 -1822 CONVOCATORIA del concurs public per a cobrir, mitjam;ant nomenament inten; dos lIocs de Tecnic d:4uditoria i quatre d:4judant d:4uditoria de la Sindicatura de comptes de la Genera/itat Valenciana. [88/3315] El Consell de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, en reunio celebrada el dia 27 d'octubre de 1988 -fent us de la seua comptencia, recollida en l'art. 17,c), de la Llei de la Genralitat Valenciana 6/1985, d'l1 de maig, de Sindicatura de Comptes, i en virtut de la delegacio concedida pel President i la Mesa de les Corts Valencianes, i tenint en compte l'art. 21 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana-, acorda de convocar concurs public per a cobrir provisionalment, mitjanant nomenament interi, les place s seguents: 1. Dues places de Tecnic d'Auditoria. Grup B, nivell 24. Requisits deIs aspirants: - Titol de Diplomat universitari o equivalent. - Coneixements de comptabilitat publica i privada i de les tecniques concretes de l'auditoria comptable. - Experiencia minima de dos anys en treballs d'auditoria en el sector public o privat, com a cap d'equip i supervisant els treballs del personal ajudant. Es valorara: - Titols academics i professionals, cursos i seminaris re-lacionats amb l'auditoria. - Coneixements d'informatica i idiomes. Funcions que han de realitzar: - Realitzacio d'analisis, verificacio i control deis comptes sotmesos a l'examen de la Sindicatura de Comptes. - Tasques de suport i estreta coHaboracio amb els Auditors en l'exercici deis treballs d'auditoria. - Supervisio deis treballs del personal que en depen. 2. Quatre places d'Ajudant d'Auditoria. Grup C, nivell 14. Requisits deIs aspirants: - Titol de batxillerat o equivalent. - Coneixements de comptabilitat publica i privada. - Experiencia en la coHaboracio de treballs d'auditoria en el sector public o privat. Es valorara: - Titols academics i professionals, cursos, i seminaris relacionats amb I'auditoria. - Coneixement i utilitzacio d'equips informatics. - Coneixement d'idiomes. Funcions: - CoHaboracio en I'analisi, verificacio i control deis comptes sotmesos a l'examen de la Sindicatura de Comptes. - Secretaria del grups o equips de treball d'audit?ria. - Treballs mecanografics i arxiu de documentacio. - Utilitzacio d'equips informatics. Els interessats hauran de presentar instancia, acompanyada de fotocopia del DNI i <<curriculum vitae>> amb una fotografia de carnet, on es faran constar els merits que consideren per tal de demostrar la seua aptitud per a ocupar el 1I0cs. Els merits ressenyats es justificaran documentalment. Les instancies adreades a la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, es presentaran en el Registre General d'aquesta Institucio, Av. del Port, num. 108, 46023-* DOGV - Num. 942 1988 11 14 5891 -Valencia, o en la forma que estableix I'art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de deu dies Mbils comptadors a partir de l'ultima data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Genera!itat Valenciana. El Tribunal que jutjara el concurs, estara format pels membres del Consell de la Sindicatura de Comptes i pel Tecnic d'Auditoria, Sr. Juan Vte. Martinez Zaragoza. Presidira el Tribunal, el Sindic Major i actuara com a Secretari el del Consell d'aquesta Institucio. El Tribunal podra disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes que, limitant-se a les seues especialitats tecniques, col'laboren amb ello Despres de l'examen de la documentacio presentada, amb la finalitat de determinar I'acompliment deIs requisits i la valoracio de l'expedient personal, els concursants seleccionats seran convocats, mitjan<;ant una notificacio individual, per fer una prova tecnica o practica que estara en funcio del lloc de treball que ha d'ocupar, aixi com, despre de realitzar la prova, per a una entrevista personal a fi de comprovar millor el coneixements i les experiencies al'legats i la idoneuat per a ocupar el lloc de trebal!. Valencia, 3 de novembre de 1988. - El Sindic Major. 1823 CORRECCIO d'errades a !'Ordre de 28 d'octuhre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de Concurs de Trasllats de Cossos de funcionaris docents que imparteixen Ensenyaments Miljans, Art!'stics i Idiomes. IXR;3407] En la publicacio de l'Ordre susdita, apareguda al DOGV num. 937, de 7 de novembre de 1988, s'ha observat una errada per omissio: En la pagina 5710, al final de la relacio de centres del ANEXO I B) CENT ROS DE FORMACiON PROFESIONAL, a continuacio de: 460394 IFP <<San Vte. Ferrer>> Valencia s'ha d'incloure: 460163 Seco V illar del Arzobispo 460011 IFP Xativa 460230 IFP Xirivella 460370 IFP Complejo Educativo Cheste ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1824 RESOLUCJO de 3 de novelllbre de 1988, de /'Hble. SI: Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual s'anuncia la concessio de sel beques, la realitzacio de les quals es duru a terme a l'lnstitut Valenciu d'lnvesligaciofls Agruries. IHH/:1:162] Ateses les necessitats de formacio de per,onal cientific i tecnic que te l'lnstitut Valencia d'lnvestigaciom Agraries, or-
