DOGV - Num. 890 1988 08 30 4549 1383 DECRET 127/1988, de 16 d'agost, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuit, d'un immoble situat a Requena, conegut com edifici de <<Antiguo Majuelo>> i part de /'Escola Municipal de Musica, feto pel M.I. Ajuntament de Requena. [88/2477] I..:Ajuntament de Requena, en sessio extraordinaria celebrada el dia 30 de juliol de 1988, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a l'edifici conegut com <<Antiguo Majuelo>> i part de l'Escola Municipal de Musica, del qual es propietari el mateix Ajuntament. Aquesta cessio la fa amb la finalitat determinant que s'hi construesca un Centre de Serveis Socials. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'iniciaren els tramits legales oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuIta de l'immoble, feta a favor de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. En atencio d'aquestes consideracions, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en reunio de 16 d'agost de 1988, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, feta pel M.1. Ajuntament de Requena, a favor de la Generalitat Valenciana, de l'immoble seguent: - Immoble, situat a Requena, de 1.113 metres quadrats aproximadament de superficie, que ocupa el que actualment es coneix com edifici de <<Antiguo Majuelo>> i part de l'Escola Municipal de Musica, que queda delimitat de la forma seguent: Est, per paret mitjanera del Mercat Municipal nou; Sud, pel carrer Villajoyosa; Oest, pel carrer Rafael Bernabeu, i al Nord, amb pati interior de l'illa d'edificis municipals. Aquest immoble se segrega perque en el futur figure com a finca nova i independent de la finca matriu seguent: Illa d'edificacions de propietat municipal, que figura inscrita en el Registre de la Propietat de Requena, al tom 120 de l'Arxiu, llibre 78 de l'Ajuntament de Requena, foli nO 2, inscripcio La, finca num. 16.010. Article segon Aquesta cessio gratuita de l'immoble referenciat comporta per part de la Generalitat Valenciana els seguents compromisos: - Destinar-lo a la construccio d'un Centre de Serveis Socials. - Que els fins per als que s'atorga es complesquen en el termini de 5 anys, i ha de mantenir-s'hi durant els 30 seguents. Cas contrari, es considerara resolta la cessio, i el be revertira a la Corporacio municipal que tindra dret a mes a reclamar compensacio economica pel detriment que el be haja experimentat. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. 4550 1988 08 30 DOGV - Num. 890 DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda portara a terme elstramits necessaris per a I'efectivitat de tot el que disposa aquestDecret. Valencia, 16 d'agost de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat,JOAN LERMA I BLASCOCONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1384 DECRET /28/1988, de /6 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a Conservatori Elemental de Musica el Centre No Oficial Reconegut denominat <<Escuela Elemental de Musica y Danza de Novelda>> de Novelda (Alacant). [88/2473] Segons que disposen la Llei Organica reguladora del dret a I'educacio i el Decret 2618/1966, de 10 de setembre, pel qual es aprovat el Reglament General deis Conservatoris de Musica, modificat pel Reial Decret 1073/1987, de 28 d'agost, en l'exercici de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'educacio pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i vist I'expedient incoat a instancies de l'Alcalde-President de I'Excm. Ajuntament de Novelda (Alacant), com a titular del Centre No Oficial Reconegut d'ensenyament de musica i dansa denominat <<Escuela Elemental de Musica y Danza de Novelda>> en el qual es sol'licitada la classificacio d'aquest com a Conservatori Elemental de Musica, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 16 d'agost de 1988, DECRETE: Article primer Un. Es classificat el Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyaments Artistics <<Escuela Elemental de Musica y Danza de Novelda>> com a Conservatori Elemental de Musica, on podran ser impartits amb validesa academica oficial els ensenyaments de Grau Elemental seguents: Solfeig i Teoria de la Musica, Instruments de Vent-Fusta i Vent-Metall, Piano, Guitarra, Percussio i Conjunt Coral. Dos. Tot el que disposa el numero anterior s'enten sense perjudici de la limitacio que amb caracter general estableix I'article 13 del Decret 2618/1966, de 10 de setembre, sobre Reglamentacio General de Conservatoris de Musica. Article segon El Conservatori nou estara situat al carrer Jaume II num. 3, de Novelda. Article tercer El Conservatori Elemental <<Escuela Elemental de Musica y Danza de Novelda>> dependra de I'Ajuntament de No-
