* DOGV - Num. 944 1988 11 16 5947 -1843 RESOLUCIO del Conseller de Economia i Hisenda de 26 de setembre de 1988, per la qual es nomenat el Sr. Juan Antonio Gorda Lopez, Interventor Delegat a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. [88/3436] Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte corresponent a la convocatoria 87/88, de 20 de juny (DOGV num. 866 de 22 de juliol de 1988), per a la provisio d'un 1I0c de lliure designacio a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, he resolt de no menar el Sr. Juan Antonio Garcia Lopez, amb DNI num. 22.624.169, Interventor Delegat a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de setembre de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga i Casanova. OPOSICIONS I CONCURSOS 1844 ORDRE de 9 de novembre, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio deIs 1I0cs de treball reservats a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional vacants en les Entitats Locals d'aquesta Comunitat Autonoma. (Continuara). [88/3437] Elevat a definitiu pel Ministeri per a les Administracions Publiques I'escalafo de funcionaris d'Administracio Local amb habilitacio de caracter nacional, en les distintes Subescales i Categories, amb la puntuacio que correspon a cada funcionari segons el Barem de Merits Generals, i tambe la relacio de vacants definitives, fent us de les facultats que li confereix I'article 99.2 de la L1ei 7/85, de 2 d'abril (BOE del dia 3), segons que estableix I'article 31 del Reial Decret 1174/87, de 18 de setembre (BOE del 29) i la Base setena de la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Adminsitracio Publica de 4 de mare; de 1988 (BOE de 1'11 i 12 de mare;). Aquesta Conselleria d'Administracio Publica de la Comunitat Autonoma Valenciana, fent us de les atribucions que li confereix l'Ordre de 5 de febrer de 1988, per la qual s'aprova el Text Refos del Reglament Organic i Funcional, ha resolt de convocar concurs de trasllat per a la provisio definitiva de 1I0cs de treball vacants reservats a funcionaris d'Administracio Local amb habilitacio de caracter nacional, en les Entitats Locals del territori d'aquesta Comunitat, d'acord amb les bases seguents: Primera La convocatoria simultania deIs concursos de trasllats de tots els funcionaris d'Administracio Local amb habilitacio de caracter nacional, te per objecte la seua resolucio paraI-lela, pero si fa el cas, el Concurs de cada Subescala i Categoria sera tramitat amb independencia deIs altres. Segona Podran pendre part en els concursos per optar als 1I0cs de treball de la seu a Subescala i Categoria, tots els funciona-
