DOGV - Num. 858 1988 07 01 3473 Dos. Per a l'exercici d'aquestes funcions, correspon a la Direccio General de Patrimoni Cultural la gestio deIs credits que el Conseller li encomane mitjanant l'aprovacio del quadre de gestio economica del Pressupost. Tres. La Direccio General de Patrimoni Cultural s'estruc-tura en els Serveis seguents: 1. Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques. 2. Servei de Musica, Teatre i Cinematografia. 3. Servei de Promocio Cultural. 4. Servei de Patrimoni Artistic Moble. 5. Servei de Patrimoni Artistic Immoble. 6. Servei d'Arquitectura.>> DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogats els articles nove, disset i divuit del Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el Reglament Orgfmic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1096 ORDRE de 15 de juny de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son convocades ajudes per finanrar activitats de les Confederacions, Federacions i Associacions de Pares d/umnes de centres docents no universitaris de la Comunitat Valenciana sostinguts amb fons publics. [88/1955) El Decret 126/1986, de 20 d'octubre (DOGV de 14 de novembre) pel qual son regulades les Associacions de Pares d'Alumnes de Centres Docents no Universitaris de la Comunitat Valenciana, preveu en l'article 13, la concessio de les ajudes disponibles pressupostariament per a aquestes finalitats. Tot aixo per a coadjuvar a l'enfortiment associatiu dels pares i potenciar la seu a participacio en la programacio general de l'ensenyament mitjanant els Organs establerts reglamentariament. Amb aquesta finalitat i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 c, de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i segons que preceptua l'article 28.1 de la Llei 1/1988 de 28 de febrer de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1988, ORDENE: Artic/e primer Es fa publica la convocator.ia d'ajuts per subvencionar activitats a realitzar per Confederacions, Federacions i Associacions de Pares d'Alumnes de Centres docents no universi-3474 1988 07 01 DOGV - Num. 858 taris de la Comunitat Valenciana sostinguts amb fons publics i son aprovades les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria incIoses com a Annex 1 a aquesta Ordre. Article segon Els ajuts concedits segons aquesta Ordre seran pagats amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.01.472.42110 d'aquesta Conselleria, de l'exercici economic de 1988. DISPOSICIONS FINALS Primera La Secretaria General es facultada perque dins l'ambit de les competencies, dicte les instruccions que considere necessaries per a dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX I BASES DE LA CONVOCATORIA D'AJUTS PER A FINAN<;:AR ACTIVITATS DE LES CONFEDER ACIONS, FEDERACIONS 1 ASSOCIACIONS DE PARES D'ALUMNES DE CENTRES DOCENTS NO UNIVERSITARIS DE LA COMUNITAT VALENCIANA, SOSTINGUTS AMB FONS PUBLICS. 1. Finalitat deis ajuts. Aquests ajuts pretenen coadjuvar al foment d'activitats per part de les Associacions, Federacions i Confederacions de Pares d'Alumnes que tinguen com a objectiu el compliment de les finalitats contemplades en I'artiele 5e del Decret 126/1986, de 20 d'octubre (DOGV de 14 de novembre), a saber: a) Assistir els pares i les mares o els tutors, en tot alio que concerneix a l'educacio dels seus fills o pupils. b) Col'laborar en les activitats educatives deis centres. c) Promoure i facilitar la participacio dels pares deis alumnes en la gestio deis centres. d) Assistir els pares d'alumnmes en l'exercici del dret a intervenir en el control i la gestio deis centres sostinguts amb fons publics. e) Facilitar la representacio i la participacio deis centres publics i concertats i en altres organs doHegiats, fins i tot mitjancant la presentacio de candidatures. f) Vetlar pel respecte als drets dels alumnes. g) Promoure i organitzar, si s'escau, la realitzacio de les activitats extraescolars i complementarles, culturals, esportives i recreatives. h) Representar els interessos generals deis pares davant les intancies educatives i altres organismes. i) Qualssevol altres que, en el marc de la normativa a que es refereix I'artiele anterior Ii assignen els estatuts respectius. 2. Beneficiaris. 2.1. Podran ser beneficiaris d'aquests ajuts les Confederacions, les Federacions i les Associacions de Pares d'Alumnes que reunesquen els requisits seguents: 2.1.a) Tenir establerta la seu a la Comunitat Valenciana. 2.1.b) Estar integrades unicament per pares, mares o tutors deis alumnes que facen els estudis en Centres Docents de nivell no universitari de la Comunitat Valenciana sostinguts amb fons publics o, si s'escau, per Associacions o Federacions d'Associacions de pares d'Alumnes constituides en aquests centres. DOGV - Num. 858 1988 07 01 3475 2.1.c) Estar legalment constituldes i inscrites en el Registre d'Associacions. 2.2. Les Confederacions, les Federacions o les Associacions de Pares d'Alumnes que no adjunten la documentacio exigida en aquesta Ordre quedaran automaticament excloses deis beneficis d'aquesta convocatoria, segons el que estableix la Llei de Procediment Administratiu. 3. SoHicituds i documentacio. 3.1. Les soHicituds s'adrecaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i se'n podran presentar en el Registre General , en el Registre General deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio o en la manera prevista en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.2. El termini per a la presentacio de soHicituds sera el d'un mes a partir del dia de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. Les soHicituds es presentaran mitjancant instancia que haura d'ajustar-se al model que figura com a Annex II d'aquesta Ordre. 3.4. Caldra adjuntar a la instancia, en tot cas, els documents seguents: a) Projecte d'activitats per al qual es soHicitat I'ajut i el pressupost per al financament d'aquest. Les activi tats diverses seran ressenyades en els tres apartats seguents: a.a) Activitats encaminades a l'assistencia, la informacio i la for-macio deis pares. a.b) Activitats dirigides als alumnes. a.c) Altres activitats. b) Documents que acrediten la constitucio legal i la inscripcio de la Confederacio, Federacio o Associacio. c) Fotocopia deis seu s Estatuts. 3.5. Les Confederacions i Federacions hauran d'adjuntar, arnes, certificacio del Registre d'Associacions en que consten les Federacions o, si s'escau, les Associacions de Pares d'Alumnes que les integren. 3.6. Les Confederacions, les Federacions o les Associacio 1S de Pares d'Alumnes que foren beneficiaries de la convocatoria de subvencions continguda en I'Ordre de 6 de maig de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, hauran d'acompanyar a la soHicitud d'aquesta convocatoria i sense perjudici del que disposa I'article anterior una memoria de la realitzacio de les activitats per les quals obtingueren la subvencio. 4. Criteris per a la concessio d'ajuts. La concessio d'aquests ajuts s'efectuara tenint en compte els criteris de preferencia seguents: a) Que es tracte d'activitats que despleguen les Associacions de Pares d'Alumnes constituldes en centres que atenguen poblacions escolars de condicions socio-economiques desfavorables, o per Federacions o Confederacions que tinguen mes associacions d'aquest caracter. b) Que es tracte d'activitats que despleguen les Federacions o Confederacions de Pares d'Alumnes que tinguen mes amplia representativitat per rao d'afiliacio. c) Que es tracte d'activitats que despleguen algunes Associacions de Pares d'Alumnes mitjancant un projecte comu d'actuacio coordinada. 5. Resolucio. Correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia la resolucio d'aquesta convocatoria a proposta d'una Comissio avaluadora integrada per: - El Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o persona que designe, que hi fara de President. - Un representant de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. - Un representant de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Dos representants elegits entre les Confederacions i les Federacions de Pares d'Alumnes de mes implantacio a la Comunitat Valenciana pel que fa al nombre d'Associacions que cadascuna d'aquestes integra. - El Cap del Servei de Relacions Institucionals, que hi fara de Secretario El pagament del 50070 de I'ajut concedit comencara a tramitarse immediatament despres de I'adjudicacio, i el 50% restant a partir del moment en que siga justificada la realitzacio de les activitats. 3476 1988 07 01 DOGV - Num. 858 La justificacio de les activitats se n'haura de fer en un termini de 6 mesos des de la realitzacio. 6. Obligacions deis beneficiaris. Els beneficiaris deis ajuts estaran obligats a: 6.1. Comunicar qualsevol eventualitat en el desplegament de les activitats. 6.2. Lliurar un justificant de les des peses per a les quals fou concedit l'ajut segons estableix la legislacio vigent. 6.3. Tornar l'import de l'ajut rebut si la despesa no es produeix per qualsevol imprevist, quan siga comprovada una modificacio substancial de les finalitats en funcio de les quals fou concedit I'ajut o quan per percepcio d'altres subvencions fou cobert l'import total de la despesa. Vimport de qualsevol deis requisits estipulats en la convocatoria, o la infraccio provada en alguns deis punts anuHara la concessio de l'ajut i obligara a la devolucio de les quantitats percebudes. iANNEXTIiANEXO II =i GENfRAlIW VAlENCIANA CDNSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO I CIENCIA ANNOOlLICITClE 1988 Sr. * * * * * * * * * * * * * * * . * * * * * * * * * * * * * * * * * * *d ****** ************************************* te la seu establerta a ******************carrer/pla;a telef'a1 * * ********************** N.I.F. o DE X P O S A: 1r.- Que reune ix tots els requisi ts estatoria de 15 de juny de 1988. 2n.- 0Je adjU"lta a aquesta instancia la do o o o Projecte d'activitats desglossaDocunents que acrediten la legal'entitat sollicitadora. Fotocopia deIs EstatLtts-; Certificat del Registre d'Associons o les Federacioos integra(solament per al cas de Federac3r.- 0Je per [SSI] [nQ] haver estat bconvocatoria contingua en l 'Ordre adjU"lta la docunentacio segUent: o Memoria de la realitzacio d'actsubvencio. s O r. L l C ITA, prende part en la convocade Cultura, Edtpt;' i Ciencia de nze de jd'acord ant:> aquesta d'una subvencio d * ** * ****Valencia, d * ** . * * * * * * .Signat: II1.M. SR. DIRECTOR TERRl'l'ORIAL lE CULTURA l E
