* 1690 1988 04 14 DOGV - Num. 803 -Comision Titular: Presidente: D. Angel Orti Lahoz, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Luis M. Lumbreras Fontecha, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Vocales: D. Juan Hortala Arau, Catedratico de Universidad de la Universidad Central de Barcelona; D. Jose Luis Martin Simon, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Salamanca; D: Iluminada Garcia Diaz, Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente: Presidente: D. Francisco Perez Garcia, Catedratico de Universidad de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Ignacio Jimenez Ranedo, Catedratico de Universidad de la Universidad de Alicante. Vocales: D. Dativo Jose Villaverde Castro, Catedratico de Universidad de la Universidad de Extremadura; D. Salvador Barbera Sandez, Catedratico de Universidad de la Universidad del Pais Vasco; D. Jose Maria Vergara Carrio, Catedratico de Universidad de la Universidad Autonoma de Barcelona. Cuerpo: Profesores Titulares de Escuela Universitaria Area de conocimiento: Biblioteconomia y Documentacion Concurso num. 1 Comision Titular: Presidente: D.a M.a Luz Terrada y Ferrandis, Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Rafael Peris y Bonet, Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Felix Sagredo Fernandez, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid; D.a M.a Jose Lopez Huertas Perez, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada; D.a Josefa Montes Montes, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Comision Suplente: Presidente: D. Jose M.a Lopez-Pinero, Catedratico de Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Jaime Moll Roqueta, Profesor Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Vocales: D. Jose Lopez Yepes, Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid; D: Hortensia Garcia Valenzuela, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada; D: Maria Pinto Malina, Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. OTRAS DISPOSICIONES CONSELLERIA DE ECONOMIA Y HACIENDA 521 RESOLUCION de 23 de marzo de 1988, de la Consel/eria de Economia y Hacienda, por la que se aprueban los Estatutos de la Federacion Valenciana de Cajas de Ahorros. [88/0959] V ista la propuesta de estatutos de la Federacion Valenciana de Cajas de Ahorros presentada por la Federacion de Cajas de Ahorros de Levante y cuya redaccion ha sido aprobada por acuerdo unanime de dicha Federacion en sesion extraordinaria de la Asamblea General, de dieciseis de febrero del presente ano. Resultando que la disposicion transitoria primera del Decreto 193/1987, de 7 de diciembre, establece que la Federacion de Levante debe adecuar sus estatutos a lo dispuesto en * DOGV - Num. 803 1988 04 14 1691 -esmentat, i sotmetre'ls a l'aprovacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda. V ist que els estatuts esmentats s'ajusten a la normativa vigent aplicable, en especial, al Decret 193/1987, de 7 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis. V ist l'antecedent, aquesta Direccio General d'Economia i Politica Financera, fent us de les atribucions conferides pe! Decret 160/1987, de 21 de setembre, del Consell, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Economia i Hisenda, resol: Aprovar els Estatuts de la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis d'acord amb la proposta presentada. Per tal de dur a terme els tramits oportuns, haura de trametre, diligenciats com cal, quatre exemplars deis estatuts esmentats perque consten en aquesta Conselleria i posterior trasllat als Organismes pertinents. Valencia, 23 de mar9 de 1988. - El Director General d'Economia i Politica Financera: Juan Antonio Gisbert Garcia. ESTAT UTS DE LA FEDERACIO VALENCIANA DE CAIXES D'ESTALVIS INTRODUCCIO La !-Jei 31/85 de 2 d'agost, de Regulacio de les Normes Basiques sobre Organs Rectors de les Caixes d'Estalvis, preveu en l'article trenta-u la possibilitat que les Caixes d'Estalvis puguen agrupar-se per Federacions d'ambit territorial. A I'empara de la Llei esmentada el Consell de la Generalitat Valenciana dicta el Decret 193/1987, de 7 de desembre, I'article primer del qual estableix que les Caixes d'Estalvis amb seu social al territori de la Comunitat Valenciana podran agrupar-se en una unica Federacio, la qual, segons la introduccio d'aquest Decret, haura de servir com a instrument potenciador de la ja important labor desenvolupada per les Caixes al servei de I'economia i la societat a que pertanyem. La Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis que es crea te l'antecedent en la Federacio de Caixes d'Estalvis de Llevant que fou fundada el 24 de juny de 1926 per la Caixa d'Estalvis i Socors i Mont de Pietat d'Alberic, Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat d'Alacant, Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Benicarlo, Sindicat Agricola i Caixa d'Estalvis i Prestecs de Carlet, Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Cartagena, Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Castello, Caixa d'Estal vis i Socors i Mont de Pietat de Gandia, Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Xativa, Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de la Cambra Agricola de Jumilla, Caixa d'Estalvis i Socors i Mont de Pietat de Nuestra Senora de Montserrate d'Oriola, Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Sogorb, Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Yecla, Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Valencia i Caixa d'Estalvis de Vila-real. A traves deis anys la creacio de noves Caixes fundades per Corporacions publiques o privades o nascudes per rao de fusions de diverses de les existentes al si de la Federacio de Caixes d'Estalvis de Llevant, fa que en I'actualitat les Entitats d'Estalvi integrades en la Confederacio Espanyola de Caixes d'Estalvis, i que tot seguit es detallen, es constituesquen a l'empar de la legislacio abans referida en la denominada Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis, la qual estara composta per les seguents: - Caixa d'Estalvis d'Alacant i Murcia - Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant - Caixa d'Estalvis i Prestecs de Carlet - Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Castello - Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat d'Ontinyent - Caixa d'Estalvis i Socors de Sagunt - Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Sogorb - Caixa d'Estalvis de Torrent - Caixa d'Estalvis de Valencia 1692 1988 04 14 DOGV - Num. 803 -- Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia. Totes elles amb domicili social dins la Comunitat Valenciana. Les Caixes esmentades, conscients que el seu acostament constituira un benefici no sois per al compliment de llurs finalitats sino per al desenvolupament de l'ordenacio de I'activitat economica general que puga ser desenvolupada en I'ambit territorial que constitueix el seu principal marc d'actuacio, d'acord amb les caracteristiques peculiars de llurs territoris respectius, han considerat convenient federar-se i crear la denominada Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis per tal de fomentar la co!'!aboracio i I'ajuda entre elles i vetlar per la comuna defensa de llurs drets i interessos, establint com a principi fonamental i norma de conducta en la seua actuacio el respecte mes absolut a la personalitat, la idiosincrasia i la independencia de cada una de les Caixes federades, tant en l'organitzacio com en el regim de les operacions. TiTOL 1 Denominacio, domicili, objecte i fins CAPITOL I Article primer 1. La Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis es una Entitat amb personalitat juridica propia i independent de les Institucions que la componen, amb plena capacitat d'obrar per al desenvolupament de les activitats dirigides al compliment deis seu s fins i, en consequencia, podran exercir, amb subjeccio a I'ordenament juridic vigent, tots aquells actes i contractes que siguen necessaris o con sequents amb tals fins. Es regeix pels presents Estatuts, per la Llei 31/85, de 2 d'agost, de Regulacio de les Normes Basiques sobre Organs Rectors de les Caixes d'Estalvis, pel Decret 193/1987, de 7 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i per altres disposicions complementaries dictades o que es dicten en el futuro 2. La Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis esta composta per les Caixes Generals d'Estalvi Popular, que tenen la consideracio de membres de pie dret. - Caixa d'Estalvis d'Alacant i Murcia - Caixa d'Estalvis Provincial d'Alacant - Caixa d'Estalvis i Prestecs de Carlet - Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Castello - Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat d'Ontinyent - Caixa d'Estalvis i Socors de Sagunt - Caixa d'Estalvis i Mont de Pietat de Sogorb - Caixa d'Estalvis de Torrent - Caixa d'Estalvis de Valencia - Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia. Totes elles amb domicili social a la Comunitat Valenciana. 3. Podran integrar-se en la Federacio Valenciana, amb la consideracio de membres de pie dret, les Caixes Generals d'Estalvj Popular de nova creacio i que tinguen el domicili social en la Comunitat Valenciana, integracio que aprovara el Consell General a so!'!icitud de la Caixa interessada. Article segon La Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis s'estableix per temps ilimitat, tenint en principi el domicili social a Valencia, sense perjudici que per acord del Consell General puga ser variat a qualsevol lloc dins I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana; en tot cas, el domicili de la Federacio sera independent del deis membres. CAPITOL II Fins de la Federacio Es fi primordial de la Federacio fomentar la coHaboracio i l'ajuda entre les Entitats federades i vetlar per la defensa deis drets i interessos comuns. Com a principi fonamental i norma de conducta en la seua actuacio, s'observara el respecte mes absolut a la personalitat i independencia de les Caixes que la integren, tant en lIur organitzacio com en el regim de les operacions. DOGV - Num. 803 1988 04 14 1693 -Article tercer Constitueixen els fins de la Federacio: a) Ostentar la representacio de les Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana davant la Generalitat i davant tota classe d'Organismes i Institucions. b) Procurar la defensa i difusio de l'estalvi. c) Informar les Caixes Federades sobre els plans d'actuacio economica elaborats per la Generalitat, per tal que aquelles puguen orientar llurs inversions d'acord amb les prioritats. d) Promoure i coordinar la prestacio de serveis tecnics i financers comuns. e) Impulsar la possible creacio i sosteniment d'obres benHicosocials conjuntes. f) Col' laborar amb les autoritats financeres per al millor compliment de la normativa vigent. g) Facilitar I'actuacio de les Caixes federades en l'exterior, oferint els serveis que aquestes puguen requerir. h) Realitzar qualsevol altra activitat que, sense menyscapte de la llibertat d'actuacio i independencia de les federades, siga adient amb els fins de la Federacio i tendesca al desenvolupament nacional i preferentment al del seu entorn territorial. Article quart TiTOL 11 Regim de Govern i Administracio CAPiTOL PRELIMINAR Disposicions generals El govern, la gestio i la representacio de la Federacio Valenciana de Caixes d'Estalvis correspon als organs seguents, d'acord amb les competencies respectives: 1. El Consell General. 2. La Secretaria General. Article cinque Llevat del Secretari General els altres carrecs tindran caracter honorific i gratuit i sois originaran dietes en els casos seguents: a) Per assistencia a les sessions ordinaries i extraordinluies del Consell General o de les Comissions. b) Per viatges per rao del carrec. La quantia de les dietes es fixara per analogia dins deis limits maxims que en cada moment estables ca I'autoritat competent amb caracter general per a totes les Caixes d'Estalvis; corres pon al Consell General, dins del limit esmentat, establir-ne I'import. CAPITOl I Del Consell General Article sise 1. El Consell General es el maxim organ de govern i decisio de la Federacio i el constitueixen: ' a) Dos representants de cada Caixa federada de pie dret, que seran el President i un altre membre del Consell d'Administracio, elegit per aquest organo b) Dos representants de la Generalitat Valenciana nomenats pel Conseller d'Economia i Hisenda, que hi assistiran amb veu i sense vot. 2. Tambe assistiran a les sessions del Consell General amb veu pero sen se vot tant el Secretari General de la Federacio, que a l'efecte actuara com a Secretari d'aquest organ, com els Directors Generals o assimilats de les Caixes federad es. 3. Quan la naturalesa deis temes a tractar aixi ho requeresca, podran assistir tambe els tecnics o especialistes que considere convenient el Consell General, els quals limitaran llurs intervencions a l'objecte que se'ls demane. Article sete 1. Son competencies del Consell General: a) La modificacio deis Estatuts de la Federacio. b) El nomenament mitjan<,:ant votacio secreta del President, els Vice-presidents i el Secretari General de la Federacio. 1694 1988 04 14 DOGV - Num. 803 -c) examen i I'aprovacio de les despeses efectuades. d) El nomenament de les persones que han de representar la Federacio en qualsevol organ de govern, directiu o tecnic, de la Confederacio Espanyola de'CaIXes d'Estalvis, i en d'altres Entitats i Organismes publics i privats. e) Resoldre sobre les soHicituds que es presenten per a l'ingres en la Federacio i acordar la separacio de qualsevol Institucio federada, be per variacio de les condicions que en determinaren l'ingres o be per observar una actuacio irregular incompatible amb els fins i l'esperit de la Federacio. f) Interpretar aquests Estatuts i resoldre en els casos no prevists. g) Determinar el que crega convenient sobre I'exercici d'accions, excepcions, drets i recursos que poguessen correspondre a la Federacio davant jutjats, tribunals ordinaris, de jurisdiccio, organismes i corporacions; desistir de les accions, les excepcions, els drets i els recursos quan ho jutge oportu; transigir sobre bens i drets i sotmetre les questions i diferencies que considere escaient a la decisio d'arbritatge, tant de dret com d'equitat; i per a tot aixo atorgar els apoderaments que calguen. h) Comprar, vendre, permutar, cedir, arrendar, administrar, gravar i transferir bens mobles i immobles, pel preu, el termini i les con dicions que considere convenient, i tambe acceptar, adquirir, constituir o cance.lar drets reals, fins i tot d'hipoteca, servituds o de qualsevol altra naturalesa. Concertar i efectuar tots aquells actes, contractes i operacions de caracter comercial, mercantil i de tot ordre que estiguen permesos per la lIei, pels usos i pel costum. i) Designar, si s'escau, els membres que han de compondre la Comissio Executiva i d'altres Comissions i atribuir-los les facultats que entenga oportunes. j) Delegar en la Secretaria General les competencies que considere pertinents. Aixi mateix podra crear comissions integrades per persones amb capacitat i preparacio tecnica adequada procedents de les mateixes Caixes federades o fins i tot alienes a aquestes, conferint a aquestes Comissions, que en tot cas estaran assistides pel Secretari General, les atribucions que considere oportunes. Podra, per ultim, realitzar apoderarnents fins i tot a favor de terceres persones alienes a la Federacio. k) Estudiar i aprovar, si escau, les soHicituds formulades per terceres Entitats per* a utilitzar els serveis de la Federacio. 1) Trametre a la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana la informacio pertinent. ll) Acordar la dissolucio de la Federacio. m) Elegir els candidats que han d'optar per ocupar els 1I0cs representatius en la Confederacio Espanyola de Caixes d'Estalvis o en qualsevol altre organ directiu o de govern. 2. Haura d'entendre's que les atribucions i facultats enumerades son enunciatives i no limitatives, ja que el Consell General podra adoptar en definitiva els acords que escaiguen i es consideren convenients per a la Federacio. 3. Els acords del Consell General seran transcrits en el corresponent !libre d'actes, autoritzada cada una pel President i Secretari General. Les certificacions dels acords les expedira el Secretari General amb el vist-i-plau del President. 4. Els integrants i assistents al Consell General i a qualsevol de les Comissions hauran de guardar secret de les deliberacions que s'hi mantinguen, i igualment d'aquells acords que els mateixos organs aixi ho consideren. CAPITOL 11 De les sessions deIs Organs de Govern Artic/e vuite Per a efectuar sessio i adoptar acords valids sera necessaria en primera convocatoria la presencia, almenys, deis dos teros de les Caixes federades, i almenys la meitat d'elles, en segona, entenent-se present una Caixa quan hi assistesca si mes no, un deis seus representants que, d'acord amb aquests Estatuts, concorrega en nom seu. Artic/e nove 1. Les sessions del Consell General i de la Comissio Executiva podran ser ordinaries i extraordinaries. * DOGV - Num. 803 1988 04 14 1695 -2. Les sessions ordinaries del Consell General s'efectuaran almenys quatre vegades l'any dins de cada trimestre natural. Les sessions extraordinaries s'efectuaran tan tes vegades com siguen expressament convocades pel President o ho so!'!iciten almenys tres de les Caixes federades, i no s'hi podra tractar mes que sobre I'objecte per al qual hagen estat reunides. Article deu 1. La convocatoria del Consell General i de la Comissio Executiva tant de les sessions ordinaries com de les extraordinaries la fara el President amb vuit dies d'antelacio com a minim mitjan!;ant telegrama, telefax o carta certificada amb avis de recepcio, expressant en la convocatoria la data, I'hora i I'ordre del dia de la reunio. 2. Si la convocatoria era extraordinaria, de les que poden ser convocades a instancies d'almenys tres de les Caixes federades, no podrien passar mes de trenta dies entre la data de la so!'!icitud d'aquelles i I'assenyalada per la Presidencia per a la realitzacio, llevat que les Caixes peticionaries soHicitassen un major termini per a la realitzacio de la sessio extraordinaria. 3. Cada Caixa federada tir:dra dret a un sol vot quan es debata la dissolucio de la Federacio o els nomenaments i cessaments de llurs organs, carrecs i representants en qualsevol Institucio, i tambe en la modificacio deis Estatuts; en la resta de suposits les Entitats membres tindran dret a vot ponderat d'acord amb el procediment seguent: a) Sobre un total de cent vots, cada Caixa federada tindra en principi tres vots. b) La resta es repartira entre les Entitats membres en proporcio al saldo total de I'epigraf <<Creditors>> del Balan!; public de la comptabilitat respectiva al. final de l'exercici anterior. En la primera sessio de I'any que fa!;a el Consell General es fixara el vot ponderat corresponent a cada Caixa, la proporcio de la qual sera identica en la determinacio del pagament de la quota federal. 4. Malgrat la pluralitat de representants de cada Caixa en el Consell General, els vots que li corresponguen seran de sentit unico En cas d'assistencia del President aquest ostentara el dret al vot de la seu a Caixa. Article onze Els acords es prendran per majoria simple de vots i es faran constar en acta, que podra ser aprovada al final de la reunio pel mateix Consell General o pel President i dos Interventors designats pel Consell esmentat, en un termini maxim de set dies. Aquesta acta tindra for!;a executiva a partir del dia de I'aprovacio. Quan es tracte d'acords que puguen afectar directament a qualsevol de les Caixes federades en I'ambit de la respectiva personalitat i independencia, aquests acords no obligaran la Caixa que hi haja fet constar la seua manifestacio en contra en el termini de quinze dies, comptadors des del dia de la notificacio. El vot del President decidira en cas d'empat. Article dotze En sessio ordinaria o extraordinaria que efectue en l'ultim trimestre de I'any, el Consell General haura d'aprovar el pressupost de la Federacio i el pla d'actuacio de l'exercici seguent; i aixi mateix en sessio ordinaria o extraordinaria del primer trimestre de cada any la Memoria, el Balan!; i el Compte de Resultats de l'exercici anterior. CAPITOL III De la Comissio Executiva Article tretze 1 .  El Consell General podra nomenar una Comissio Executiva que, si s'escau, estara integrada per un membre de cada Caixa federada. I..:eleccio recaura entre les tres persones que d'acord amb aquests estatuts assistesquen al Consell General. 2. Seran, si es el cas, President i Secretari d'aquesta Comissio Executiva els qui ostenten els carrecs de President del Consell General i Secretari General de la Federacio, respectivament. 3. Perque la Comissio Executiva efectue sessio i adopte acords valids, caldra la presencia de la meitat si mes no de llurs membres, cada un deis quals tindra dret a un vot, i si hi hagues empat sera diriment el vot del President. * 1696 1988 04 14 DOGV - Num. 803 -4. Seran competencies de la Comissio Executiva les que li delegue el Consen General. CAPITOL IV Del President i deIs Vice-presidents Article catorze El Consell General eligira el President i els Vice-presidents que considere necessaris entre els Presidents de les Caixes d'Estalvis federades. Els Vice-presidents, per l'ordre que el Consen General determine, substituiran el President en cas d'absencia, malaltia o cessament. El President del Consen i, si s'escau, de la Comissio Executiva ho sera tambe de la Federacio, representant-Ia oficialment en els actes en que aquesta ha de figurar o intervenir. El President i els Vice-presidents cessaran en I'exercici deis seu s carrecs: a) Per compliment del termini de quatre anys computats des de la data de I'eleccio fins a la sessio del Consen General que corresponga, sense perjudici de la possibilitat de reeleccio per un altre perio de maxim igual de quatre anys. b) Per renuncia. c) Per la perdua de la representacio que ostentaven en la Caixa respectiva. d) Per malaltia que els incapacite per a I'exercici del carrec. e) Per remocio, en virtut d'acord adoptat pel Consen General en votacio secreta, i per a aixo es requerira, a mes, que l'acord siga aprovat per la majoria absoluta de les Caixes federades. En cas de vacant, el Con sen General haura d'elegir nou President o V ice-president en el termini maxim de seixanta dies des que es produesca el cessament. La vacant del President la cobrira fins el nou nomenament el Vice-president que corresponga, i en cas d'inexistencia d'aquests ultims, el membre del Consen General de major edat que alhora ostente la con di cio de President de Caixa federada. CAPITOL V De la Secretaria General Article quinze 1. La Secretaria General es l'organ administratiu de gestio i coordinacio de la Federacio que te al seu carrec I'execucio de les decisions del Consen General i, si s'escau, de la Comissio Executiva i de les altres Comissions que aquest organ puga crear. 2. Les funcions d'aquesta les complira el Secretari General, designat pel Consen General de la Federacio entre persones amb capacitat, preparacio tecnica i experiencia suficient, havent d'exercir la seua comes a en regim de dedicacio exclusiva. Sense perjudici d'altres atribucions que li delegue el Consen General, son funcions del Secretari General: a) Executar les decisions deis organs de govern de la Federacio. b) Presentar propostes dirigides cap a la coordinacio de prestacions de serveis tecnics i financers comuns, i tambe al finanament conjunt d'Obres Socials, Publicitat i d'altres materies d'interes comu o que suposen una mes estreta vinculacio entre les Caixes federades. c) Administrar els fons economics de la Federacio, percebentne els ingressos i autoritzant els pagaments en els termes que li encarregue el Consen General o el President, i duent en tot cas els Llibres de Comptabilitat. d) Dirigir I'estructura interna de la Federacio i, si s'escau, del Gabinet d'Estudis que pogues crear el Consen General. e) Demanar de les Caixes federades els informes, els balanos i les memories i d'altres documents que calguen per a I'execucio deis acords del Consen General. f) Redactar les actes de les sessions deis organs de govern de la Federacio i dur el llibre corresponent; expedir les certificacions que se soHiciten, amb el vist-i-plau del President; tenir cura de I'arxiu i la conservacio dels llibres i documents federatius, i tambe deis que trameten les Caixes federades i la Confederacio; omplir I'ordre de convocatoria de les sessions deis organs de govern de la Federacio i preparar tot el que hi es relatiu. I DOGV - Num. 803 1988 04 14 1697 -TIlOL III CAPImL UNIC DeIs representants en la Confederacio Espanyola de Caixes d'Estalvis Article setze El Con sen General de la Federacio proposanilliurement els candidats per a ocupar els canecs possibles que la representen en el Consen d'Administracio i en la Comissio de Control de la Confederacio Espanyola de Caixes d'Estalvis i en els altres organs directius o de govern que s'hi poguessen crear. La designacio haura de recaure, obviament, en persones que reunesquen les condicions i els requisits exigits pels Estatuts de la susdita Confederacio Espanyola de Caixes d'Estalvis. La nominacio de candidats sera a titol personal, procurant accedir al major nombre possible de llocs i aixi mateix que representen Caixes distintes. Les designacions a que fan referencia els paragrafs anteriors les efectuara el Con sen General en sessio que haura d'efectuar-se tan aviat com siga coneguda la convocatoria de l'Assemblea General de la Confederacio, en la qual es preveja I'eleccio d'algun membre de qualssevol deis seu s organs de direccio o govern. TIlOL IV CAPImL UNIC De les obligacions d'informacio Article disset La Federacio trametra a la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana tota la informacio que es demane per al millor seguiment de l'activitat de la Federacio. En tot cas, en el termini de quinze dies des de la presa de l'acord pel Consell General, haura de trametre: 1) Certificacio del nomenament, el cessament i la reeleccio, si fa el cas, del President i els Vice-presidents de la Federacio i deis altres membres del Consell General, detanant-hi els carrecs que tinguen en el Consen, en la Comissio Executiva, si n'hi havia, les persones a les quals substitueixen i el termini per al qual han estat nomenats o reelegits. 2) Pressuposts i linies d'actuacio per a l'exercici. 3) Informe sobre l'analisi de la gestio economico-financera de la Federacio i de la liquidacio del Pressupost de l'exercici anterior. 4) Proposta de modificacio deis Estatuts de la Federacio per a l'aprovacio, si procedeix, per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article divuit TilOL V CAPITOL UNIC Del regim economic D'acord amb el que estableixen aquests Estatuts les quotes federades seran satisfetes per les Caixes membres en igual proporcio al vot ponderat que ostenten en cada moment. Les despeses especials derivades de la utilitzacio deis serveis que dispense la Federacio seran sufragats per les Entitats que els utilitzen d'acord amb el que acorde el Consell General. Article dinou TIlOL VI CAPITOL UNIC De la dissolucio La dissolucio de la Federacio requerid el vot favorable de les tres quartes parts de les Caixes federades, i, una vegada cobertes les obligacions pendents, se'ls aplicara tota classe de bens que hi haguessen en proporcio a les quotes que per al sosteniment de la Federacio havien satisfet en els cinc darrers anys. 1698 1988 04 14 DOGV - Num. 803 -DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Una vegada aprovats els presents estatuts per la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, hauran de constituirse en el termini maxim de dos mesos els organs d'aquesta Federacio. Amb aquesta finalitat, a l'actual President de la Federacio de Llevant, per la seua condicio d'antecessora, li correspondfel de trametre la convocatoria oportuna a les Caixes que han donat la conformitat a aquestos Estatuts i per tant a llur integracio en la nova Federacio, perque nomenen el respectiu membre del seu Consell d'Administracio que juntament amb el seu President i el D irector General han d'assistir a la sessio constituent del Consell General en la qual es designara el President, els Vice-presidents, el Secretari General i si s'escau els membres de la Comissio Executiva i d'altres possibles Cornissions. 1 una vegada constituIt el Consell General, aquest haura d'aprovar en la primera sessio que efectue el pressupost i les linies d'actuacio de la Federacio per a l'exercici de 1988. Segona Fins a la fixacio amb caracter permanent del domicili social, la Federacio estara ubicada al carrer del Pintor So rolla, numero vuit, de Valencia, que fou la seu social de la desapareguda Federacio de Llevant. En tot cas, el periode de provisionalitat no podra excedir el termini d'un any. 522 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME ACORD de 21 de marr de 1988, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara la urgent ocupacio de bens i de drets, aJi d'imposar servitud de pas per a la instal*lacio d'una 1(nia electrica aeria de tensio mitjana. [88/0989] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio de 21 de mare; de 1988, va adoptar I'Acord seguent: <<Hidroelectrica Espanola, SA, ha soHicitat de la ConselIeria d'Industria, Comere; i Turisme, amb data de 24 de gener de 1986, la concessio deis beneficis d'expropiacio fore;osa i la imposicio de servitud de pas i la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i deis drets afectats pel desviament d'una Iinia electrica aeria de tensio mitjana (20 kW), triple circuit, ano menada <<Los Palmerales-Soe-Molino Chocolate>>, ubicada al Paratge de les Atzavares Alta, del terme municipal d'Elx (Alacant). La soHicitud es formula a I'empara del que disposa I'artic1e 31 del Decret 2619/1966, de 20 d'octubre, pel qual es desplega la L1ei 10/1966, de 18 de mare;, sobre expropiacio fore;osa i servitud de pas per a les instaHacions d'energia electrica. La linea de referencia va ser declarada d'utilitat publica en concret per Resolucio del Servei Territorial d' Industria i Energia d'Alacant de data 20 de juliol de 1984, publicada al diari << Informacion>> d'Alacant, el dia 4 d'agost de 1984 i al <<Butlleti Oficial de l'Estat>> el dia I I  de setembre de 1984. Tramitat I'expedient per I'esmentat Servei Territorial d'acord amb el que disposa la Llei 10/1966, de 18 de mare; i al Reglament de la seua aplicacio, aprovat per Decret 2619/1966, de 20 d'octubre, es va sometre a informacio publica la relacio de propietaris i de bens afectats, i es va publicar I'anunci corresponent al diari << Informacion>> d'Alacant, de data 21 d'octubre de 1987 i al Butlleti Oficial de la Provin-PrimUEcontituiraciocondcatoestatque cion*a la al Pmiemuna merade laSeguHla Fede Vde Lexcede lIerde zosde el dtripChmuartiqueprode en triacadto dseprialmaDecciopubma
