I 6084 1988 1 1  18 DOGV - Num. 946 -AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1876 RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1988, del Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca Curs d'Actualitzacio per a Administratius i Auxiliars d'Administracio General de les Corporacions Locals Valen cian es. [88/3474J Tot complint el Programa d'Actuacio per a 1988 de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, a l' Area de Formacio, adre<;ada a les Administracions Locals Valencianes, i dins els diferents tipus d'activitats de formacio, i concretament entre les emmarcades sota el titol <<Cursos de Formacio General per a Funcionaris>>, escau de realitzar un }>Curs d'actualitzacio per a administratius i auxiliars d'administracio general>>, d'acord amb les seguents bases: Primera Objectiu: actualitzar i perfeccionar els coneixements teorics i practics del personal al servei de les Corporacions Local s i, en especial, assabentar de les peculiaritats, competencies, serveis i legislacio propia de la Generalitat Valenciana. Segona Participants: podra participar en aquest curs el personal funcionari o contractat laboral fix al servei de qualsevol Corporacio local, que ocupe 1I0cs de treball d'Administratiu o Auxiliar d'Administracio General. Tercera Contingut: les materies versaran, amb caracter general i basic, sobre els continguts tematics seguents i amb les hores lectives que, per a cada bloc, s'especifiquen entre parentesi. 1. Dret constitucional, Autonomic i Local. Coneixements sobre l'Administracio de la Generalitat Valenciana (lO hores). 11. Procediment Administratiu, funcionament de les En-titats Locals i regim juridic (lO hores). 111. Hisendes Locals (6 hores) IV. Funcio Publica (6 hores) V. Contractacio, bens i serveis (8 hores). Quarta Sol*licituds: els/les interessats/des hauran de formular sol*licitud mitjan<;ant instancia dirigida a l'Il*lm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, d'acord amb el model Annex a aquesta Convocatoria, que podra presentar-se a l'Institut mateix (c/ Mmeu, 3. 46003-Valencia), als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio PUblica d'Alacant (c/ Aguilera Cerni, 1. 03007-Alacant) i Castello de la Plana (Pla<;a Cardona V ives, 1. 12001-Castello de la Plana), o be en la forma prevista a l'article 66.3 de la L1ei de Procediment Administratiu. Els/les soHicitants hauran d'adjuntar la corresponent autoritzacio de la Corporacio, o responsable de personal de qui depenguen. Cinquena Quota d'inscripcio: les persones seleccionades seran notificades de I'admissio, fins i tot telefonicament, i hauran d'in-I DOGV - Num. 946 1988 1 1  18 6085 -gressar a la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia (Oficina Principal. Pla<;a del Mercat, 4, Valencia), la quantitat de 6.000 pessetes, al compte corrent numero 070.013.110.000.6167, a nom de Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. En tot cas, no es considerara ferma la inscripcio fins que no s'hagen abonat els drets de matricula. Les persones inscrites hauran d'aportar justificacio documental de I'ingres al comen<;ament del Curso Sisena Termini: les sol*licit uds hauran de ser presentades abans del 5 de desembre de 1988. Setena Lloc i data de celebracio: el curs tindra Iloc a Alacant, als locals del Centre Cultural Benalua, Pla<;a Navarro Rodrigo, numero 8, planta 2a, durant els dies 12 al 20 de desembre de 1988, en sessions de mati i vesprada, amb la concrecio horaria que s'especificara al comen<;ament del Curso Vuitena Participants i criteris de seleccio: el nombre maxim d'as-sistents al Curs es de 50. T indran preferencia aqueIls que: a) T inguen el Iloc de trebaIl a la provincia d'Alacant. b) Presten serveis en municipis menors de 20.000 habitants o, en general, en Ajuntaments menuts. c) T inguen mes antiguitat. En qualsevol cas, hom tindra en compte que hi assistesca el major nombre de Corporacions Locals. L'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les sol*licituds presentades, i d'acord amb els criteris anteriors, procedira a elaborar la Ilista definitiva de participants. Novena Certificab: una vegada haura finalitzat el cur s'expedira el corresponent certificat d'assistencia, o d'aprofitament, per a la qual cosa podran establir-se, si s'escau, les proves corresponents. El certificat d'assistencia es lIiurara als q ui n'acrediten la permanencia en mes d'un 90 per 100 de les hores del Curso Nota: A fi de donar un major contingut practic al Curs, i servir de resolucio de dubtes i probIemes als assistents, aquest podran, si ho desitgen, aportar tota la documentacio que estimen necessaria, de questions sobretot practiques, que puguen tenir un interes general per tal d'estudiar-Ies al lIarg del curSo Valencia, 21 d'octubre de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX I CURS D'AC TUALI TZACIO PER A ADMINISTRATIUS I AUXILIARS D'ADMINISTRACIO GENERAL DE LES CORPORACIONS LOCALS VALENCIANES DADES PERSONALS: Sr.lSra .. Adre<;a. TelHon. DNI num. .. (treball) . (particular) * 6086 1988 1 1  18 DOGV - Num. 946 -DADES PROFESSIONALS: Corporacio Local on presta servcis Situacio juridica: Funcionari/!lria Habilitat/da Unitat Administrativa Antiguitat. Con t ractat/da Altre, SOL.LlCITA de pn:ndre part en el Curs de rcrcrencia i declara, ,ota la seua respon,abilitat, que son certes les dades comignade,. Data i signatura, Autoriuat, ,d de 1988. IL.Uvl. SR. DIRECTOR GENERAL DE ['INSTITUT \ALENCIA D'ADMINIST RAClc) PLJBIICA. ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS ANUNCl [RS1:l419l Pagament de la fase previa a l'ocupacio per ['expropiacio fon;osa de l'obra S-CS-308. Variant de tra<;at de la cs-800 de Puebla Tornesa a Albocacer, p.k. 19,300 al 20,200. T.M. Sierra Engarceran. L Loc: Ajuntament de Sierra Engarceran. Dia: 1 de desembre de 1988. Hora: 12,30 h. Els interessats hauran d'assistir amb el Document Nacional d'ldentitat, i si opten perque els representaren altres persones, aquestes hauran d'acreditar degudament la representacio. Valencia, 4 de novembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany.
