* DOGV - Num. 957 1988 12 OS 6523 -- Sra. Ana de Oleza Ferrandis, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sra. Ma Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, tindrann una entrevista davant el Tribunal. Model d'instimcia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'insUmcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'al-leguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que e sol' licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala ...... NRP Adre(,:a oficial. Telefon oficial. DNI. Relacio de documen(;, compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 2. 3 Valencia, a d de 1988. Signatura de I'intere,at I1 '1\1 SK. DIKH tOK GENEKAI DE 1 A FUNCIO Pl'HIIC.\ Registre General de la Conselleria d'Admiflistracio Publica. Miquelet, 5 46001 V AllNClA 1995 CONVOCATORIA 196/88, de 14 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [88/3628] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio dues vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. I 6524 1988 12 05 DOGV - Num. 957 -Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754, de 2 de febrer de 1 988, per Resolucio de 27 de gener de 1 988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Lloc de Treball numero 12266: Cap del Negociat Segon de Successions. Centre de destinacio: Delegacio Territorial d'Economia i Hisenda. Alacant. Servei de Gestio Tributaria. Localitat del lloc: Alacant. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Merits preferents: Amplia experiencia en la tramitacio d'ex-pedients de Successions. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Classificacio d'expedients de successions. Tramitacio i resolucio d'expedients que no necessiten va-loracio tecnica. Registre i control deis expedients tramesos a les oficines liquidadores per a valoracions i aprovacio per recursos. 2. Lloc de Treball numero 12362: Cap del Negociat de Recaptacio. Centre de destinacio: Secretaria General. Serveis Territo-rials. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Merits preferents: Coneixements provats en !loe de treball analeg. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Carrecs certificacions mecanitzades al servei de recaptacio. Carrecs certificacions mecanografiades al servei de recaptacions. Ingressos mensuals de les zones de recaptacio. Seguiment del llibre auxiliar de cle valors certificats. Seguiment del llibre de registre de carrecs per zones de recaptacio. Seguiment del llibre registre general de certificacions. Oficis rogatoris. Sol'licitud de dades. Remocio d'obstacles. Perjudici de valors. Examen i aprovacio d'expedientes crectits incobrables. Examen i comprovacio i formalitzacio d'ordres d'anuHacio. Representants en el Tribunal Qualificador: T itulars: - IHm. Sr. Miguel Mazon Hernandez, Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Aurelio Barranco Calonge, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. * DOGV - Num. 957 1988 12 05 6525 -- Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i e, tindran una entrevista amb el Tribunal. Model d'instlmcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'insamcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 4  de novembre de 1 988. - El Director Gene ral de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lIoc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria Cognoms . . ... ............................. . Nom . . .. .......... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio . Destinacio actual . Uoc de treball . Cos o Escala . Adre!;a oficial . NRP. Telefon oficial ................... . DNI ...................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. \. 2. 3. Valencia, a . ... d ................ de 1988. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 4600! V Al ENCIA 1996 CONVOCATORIA 197188, de 15 de novembre, de. la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [88/3627) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 1 0/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda.
