I DOGV - Num. 935 1988 11 03 5625 -OPOSICIONS I CONCURSOS 1746 CONVOCATORIA 133/88, de 20 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i concurs-oposicio per a cobrir vacants a la Conselleria d'Administracio Publica. [88/3160] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a provisio vacants a la ConselIeria d'Administracio Publica, Direccio General d'Interior. Podran participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana i el d'altres Administracions Publiques que complesquen els requisits establerts a la convocatoria. Simultaniament segons que disposen l'article 9 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/87, de 2 de juny, del ConselI de la Generalitat Valenciana, i per al cas que el concurs de provisio quedas desert, es convoca concurs oposicio per al personal del Sector Privat, als quals, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de trebalI les condicions del qual seran les establertes al Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988). Aquest contracte incloura un periode de prova de 3 mesos, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualssevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. l. Caracteristiques deIs llocs de treball: 1.1. Inspector Tecnic. Numero de lIoc: 10653. Centre de destinacio: Direccio General d'Interior. (Servei d'Associacions i Espectacles). Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B. Arquitecte Tecnic o Enginyer Tecnic Industrial. Complement de destinacio: NivelI 18. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Elaborar informes sobre projectes de concessio de !licencia d'obertura de locals inclosos al Reglament d'Espectacles. Realitzar inspeccions als anteriors locals. Forma de seleccio: Les que preveuen I'article 9 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i I'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del ConselI de la Generalitat Valenciana. 1.2. Inspector Tecnic. Numero de lIoc: 10654. Centre de destinacio: Direccio General d'Interior. (Servei d'Associacions i Espectacles). Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B. Arquitecte Tecnic o Enginyer Tecnic Industrial. Complement de destinacio: NivelI 18. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Elaborar informes sobre projectes de conces-5626 1988 11 03 DOGV - Num. 935 sio de llicencia d'obertura de locals incIosos al Reglament d'EspectacIes. Realitzar inspeccions als anteriors locals. Forma de seleccio: Les que preveuen l'articIe 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'articIe 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 1.3. Inspector Tecnic. Numero de lloc: 10655. Centre de destinacio: Direccio General d'Interior (Servei d'Associacions i EspectacIes). Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B. Arquitecte Tecnic o Enginyer Tecnic Industrial. Complement de destinacio: Nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Elaborar informes sobre projectes de concessio de llicencia d'obertura de locals incIosos en el Reglament d'EspectacIes. Realitzar inspeccions als anteriors locals. Forma de seleccio: Les que preveuen l'articIe 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 1.4. Inspector Tecnic. Numero de lloc: 10952. Centre de destinacio: Servei Territorial de Castello. Localitat lloc: Castello. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B. Arquitecte Tecnic o Enginyer Tecnic Industrial. Complement de destinacio: Nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Elaborar informes sobre projectes de concessio de llicencia d'obertura de locals incIosos en el Reglament d'EspectacIes. Realitzar inspeccions als anterior s locals. Forma de seleccio: Les que preveuen l'articIe 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'articIe 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 1.5. Inspector Tecnic. Numero de lloc: 10953. Centre de destinacio: Servei Territorial de Castello. Localitat lloc: Castello. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B. Arquitecte Tecnic o Enginyer Tecnic Industrial. Complement de destinacio: Nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Elaborar informes sobre projectes de concessio de IIicencia d'obertura de locals incIosos en el Reglament d'EspectacIes. Realitzar inspeccions als anteriors locals. Forma de seleccio: Les que preveuen l'articIe 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'articIe 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 1.6. Inspector Tecnic. Numero de lloc: 10954. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Alacant. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: Laboral. DOGV - Num. 935 1988 11 03 5627 -Requisits: Grup B. Arquitecte Tecnic o Enginyer Tecnic Industrial. Complement de destinacio: Nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Elaborar informes sobre projectes de concessio de llicencia d'obertura de locals inclosos en el Reglament d'Espectacles. Realitzar inspeccions als anteriors locals. Forma de seleccio: Les que preveuen l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 1. 7. Inspector Tecnic. Numero de lloc: 10955. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Alacant. Localitat lloc: Alacant. Naturalesa: Laboral. RequisIls: Grup B. Arquitecte Tecnic o Enginyer Tecnic Industrial. Complement de destinacio: Nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Elaborar informes sobre projectes de concessio de llicencia d'obertura de locals inclosos en el Reglament d'Espectacles. Realitzar inspeccions als anteriors locals. Forma de seleccio: Les que preveuen l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. SoHicituds 2.1. Per al concurs provisio de llocs. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model Annex 1, s'adrearan a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio PUblica i es presentaran al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/ Micalet, numero 5 (46001 Valencia), dins els quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 2.2. Per al concurs-oposicio lliure. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model Annex n, i s'adrearan a l'IHm. Sr. Director de 1'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins els vint dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Les soHicituds es presentaran en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, c/ Museu, numero 3 (46002 Valencia), o en la forma que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 2.000 pessetes, per a tots els aspirants i s'ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, c/ Lauria, numero 18 (Valencia). El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria a la sol*licitud. En cas que no caIga acudir al sistema de concurs-oposicio lliure per haver-se cobert el lloc en la fase de concurs provisio, es procedira a la devolucio de l'import corresponent als drets d'examen. 2.3. Adjuntaran a la sol, licitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNI. b) Breu curriculum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia compulsada deIs merits aHegats a efectes de baremacio. I 5628 1988 11 03 DOGV - Num. 935 e) I..:experiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada de contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les Administracions Publiques. 3. Proces de provisio i seleccio 3.1. Concurs de provisio de lIocs. En la fase de concurs, se n'exclouran els aspirants que no complesquen els requisits i es valoraran els merits que es relacionen d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV numero 575, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra assolir una puntuacio minima de set punts. 3.2. Concurs-oposicio. 3.2.1. Admissio de candidats. Per a ser admesos a les proves de seleccio, els aspirants hauran de reunir els requisits expressats a la descripcio de lIocs, a mes deIs seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys, en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) AquelIs especifics de titulacio: Arquitecte Tecnic, Enginyer Tecnic Industrial o equivalent. Aixi mateix hom atendra el que preveu l'article 23 del Conveni CoHectiu de 12 de maig de 1988. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i contindra la relacio d'admesos i exclosos. Els interessats podran en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de les llistes provisionals, esmenar els defectes en que hom haja incorregut o, si s'escau, presentar les aHegacions que corresponguen els qui hagen estat exclosos de la llista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions es dictara Resolucio amb la relacio definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.2.2. La valoracio de merits en la fase de concurs d'acord al barem establert en el punt 3.1, unicament es fara efectiu si se 'Supera la fase d'oposicio, i en tal cas se sumara a la puntuacio assolida en les proves la que corresponga per la susdita valoracio de merits. La qualificacio deis aspirants es fara mitjan<;ant deliberacio conjunta dels membres del Tribunal. Podran adjudicar-se a cada concursant de O a 25 punts. Aquesta qualificacio haura de ser justificada mitjan<;ant la formulacio per escrit d'un judici raonat deis merits de cada concursant, que s'adjuntara a l'acta corresponent. 3.2.3. La fase de concurs-oposicio consistir a en: 1) Realitzacio d'un test d'aptituds personals i coneixements relacionats amb I'Administracio a nivelI d'Organitzacio politico-administrativa de la Generalitat i Normativa basica de la Generalitat Valenciana. 2) Exposicio publica, durant un temps minim de quaranta-cinc minuts i maxim d'una hora, d'un tema de caracter monografic sobre l'area d'especialitzacio a que concursa l'aspirant elegit lliurement per aquest. 3) Realitzacio d'una prova practica el contingut de la qual quedara referit a l'aplicacio deis coneixements inherents a cada lIoc de trebalI concret. I DOGV - Num. 935 1988 11 03 5629 -4) Entrevista personal per a valorar els coneixements teorics de cada lloc i constatar l'experiencia i entrenament del candidat amb les exigencies del lloc de treball. 3.2.3. La qualificacio final de l'oposicio sera: 1) Cada exercici es valorara de zero a deu punts. Caldra assolir cinc punts com a minim per a poder participar en el seguent. 2) Finalitzada la qualificacio de cada exercici el Tribunal publicara a la seu de I'Institut Valencia d'Administracio PUblica, cl Museu num. 3 (46002 Valencia), la relacio d'aspirants que superen la prova, amb expressio del dia, el lloc i l'hora de celebracio de l'exercici seguent. 3) La qualificacio final de l'oposicio sera la suma de l'ob* tinguda en cada exercici. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 4. Tribunals 4.1. El Tribunal del concurs per a provisio deIs llocs d'Inspector Tecnic (7 llocs) estara constitult per: Titulars: - IHm. Sr. Juan Binimelis Vaquer, Director General d'Interior. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. M.a Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Miguel Martin Velasco, representant del sindicat VGT. - Sr. Pablo Blasco Gomez, representant del sindicat CCOo. Suplents: - Sr. Alfonso Ribera Mateos, Cap del Servei d'Associa* cions i Espectacles. - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Lujan Salvador, representant del sindicat VGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. 4.2. El Tribunal del concurs-oposicio lliure estara constitui:t per: Titulars: President: IHm. Sr. Juan Binimelis Vaquer, Director Ge-neral d'Interior. Vocals: Sra. Ana Brusola Cardo. - Sr. Alfonso Ribera Mateos. - Sra. M.a Jose Rodriguez Blasco, representant de la Di-reccio General de la Funcio Publica. - Sr. Miguel Martin Velasco, representant del sindicat VGT. - Sr. Pablo Blasco Gomez, representant del sindicat CCOO. Secretari: Sr. Joaquin Bonet Bernabeu. Suplents: President: Sr. Jose Luis Villanueva Munoz. Vocales: Sr. Manuel Soler Camarena. - Sra. Isabel Manglano de Mas. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direc-cio General de la Funcio Publica. - Sr. Francisco Lujan Salvador, representant del sindicat VGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. I 5630 1988 11 03 DOGV - Num. 935 Secretari: Sr. Tirso Irure Rocher. Els membres del Tribunal s'hauran d'abstenir i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstfmcies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Podran ser nomenats vocals suplents, i tambe personal es* pecialista, que limitaran la seua actuacio a l'assessorament tecnie del Tribunal. 5. Llista d'aprovats En finalitzar la qualificacio deIs aspirants, el Tribunal fara publica la relacio deIs aprovats per ordre de puntuacio. La llista amb els aspirants que hagen obtingut plaa, tenint en compte la puntuacio assolida, es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio PUblica, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academie requerit en l'apartat F de la base 3.3 c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el ter mini esmentat, tret els casos de fora major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. 6. Norma final La convocatoria i les seues bases i tots els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnad es pels interessats en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 de setembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se sol' licita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb aItres Administracions Publiques ..... . Antiui de la relacio .................................... . DestlnaClO actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . DOGV - Num. 935 1988 11 03 5631 -Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adreca oficial ........................................... . Telefon oficial .......................................... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1 ....................................................... . 2 ....................................................... . 3 ....................................................... . Valencia, a .. , d ............... de 1988. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA  11 J -8"" ti   j < z :s < z  :s u <  > Q < > <<  ... z::: < "' t: <<:  !3 u: =i5> Qgz z-:S!!j!!! u..,!:;:  . ... "':S  :! il:!i<  : ..  .. !.!  -c <. l e  ..  _ia >  .. aU!"8  : !e:e 1..1.1 :: !g!i e a z:: Qi!E ... u..,!. S;!S:e e <..:le     ,.. 5!i55!i5 ! '1 " ! '" ! 1 .. E J . i 1 !  .1 I 1 1 f J SS oI! J 1 "' t -1  .... h I 00 !SS u .! Ji ** ,. l 1 ,.; .. '!f-SS - li-1: !--" } ... -I i 1 ! i I .. .. :! *1 1 .! .! i *1 i . I I 1 1 t f-",-' --+,,_" -----!j 1 rL-f ,. I 1  .; ..; 1 ,; !,lCnlSINlNCIY,1 v liLI IV'W1'111X3 I NOO
