* 3016 1988 06 14 DOGV - Num. 845 -el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i sera d'aplicacio a tots els expedients sancionadors les propostes de sancio deIs quals s'efectuen a partir de l'esmentada data. Valencia, 6 de juny de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I HLASCO El C onseller de Treball iSeguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 954 ACORD de 6 de juny de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenen Vocals del Consell Superior del Cooperativisme. [88/1694] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 6 de juny de 1988, adopta l'Acord seguent: <<El Decret 170/1986, de 29 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Consell Superior del Cooperativisme, assenyala en I'artide 3.l.d) que per cada Grup Parlamentari de les Corts Valencianes hi haura un Vocal en el susdit Consell, llevat del Grup majoriUui que en tindra dos. Constitui"t el Grup Parlamentari Mixt per les Corts Valencianes, a I'empar del que estableix l'artide 3.2.c) de I'esmentat Decret s'ha proposat com a representant del dit Grup Parlamentari en el Consell Superior del Cooperativisme, mitjan<;ant Resolucio del PIe de les Corts Valencianes aprovada el passat 28 d'abril de 1988, el Sr. Ignasi Candela Fuentes. A la vegada, I'apartat c) del referit artide 3.1 assenyala que en representacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca hi haura, aixi mateix, un Vocal, ja que fins la data I'ocupava el Director de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, Sr. Antoni Aznar Enguidanos. Havent cessat el Sr. Aznar Enguidanos en I'exercici del susdit carrec, la Conselleria d'Agricultura i Pesca proposa la substitucio del Sr. Antoni Aznar pel Sr. Jose Moratal Sastre com a Vocal del Consell Superior del Cooperativisme en representacio de la susdita Conselleria. En conseguencia, fent us de les atribucions conferides per la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i el Decret del Consell 170/1986, de 29 de desembre, el Govern Valencia acorda: Nomenar com a representant del Grup Parlamentari Mixt de les Corts Valencianes en el Consell Superior del Cooperativisme el Sr. Ignasi Candela Fuentes. Nomenar el Sr. Jose Moratal Sastre com a representant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca en el Consell Superior del Cooperativisme en substitucio del Sr. Antoni Aznar Enguidanos.>> Valencia, 6 de juny de 1988. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquim Azagra iRos.
