DOGV - Num. 920 1988 10 11 5209 1599 ORDRE de 13 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Edueaeio i Ciencia, per la qual es eoncedeix autoritzacio definitiva de funcionament en el nivell d'Educacio Pre-escolar al Centre docent privat <<San Antonio de Padua 1 h>, situat al el en projecte sin, de Catarroja (Valencia). [88/2881) Examinat l'expedient instat pe! Sr. Amador Navarrete Hernandez, com a Delegat Arquebisbal d'Ensenyament de l'Arquebisbat de Valencia, titular del Centre docent privat <<San Antonio de Padua 11>>, situat al CI en projecte sin de Catarroja (Valencia), en sol'licitud d'Autoritzacio Definitiva de funcionament per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar. V ist que el Centre obtingue l'autoritzacio previa en data 14 d'abril de 1984 a que al'ludeix l'artide cinque del Decret 1855/74 de 7 de juny (Butlleti Oficial de l'Estat de 10 de juliol). V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trames l'expedient i la Inspeccio Educativa, la Unitat Tecnica de Construccions i l'Oficina Regional de Supervisio l'han informat favorablement. V ist que per l'Ordre de 8 de man; de 1988, el centre obtingue autoritzacio definitiva per a 8 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 320 1I0cs escolars. Vistes la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General i el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre Regim Juridic de les autoritzacions deIs Centres escolars privats. Ates que l'esmentat Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions vigents en el nivells educatius d'Educacio Preescolar. En virtut de les competencies que confereix el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, sobre traspassos de fun'cions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva de funcionament al Centre docent privat <<San Antonio de Padua 1I>> de Catarroja (Valencia), per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (parvuls) i capacitat per a 60 1I0cs escolars. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'artide quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de lO de juliol). Valencia, 13 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1600 CORRECC1O d'errades de /'Ordre de 28 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV ndeg 886, de 18 d'agost) per la qual es regula /'autoritzacio i el des plegament d'un segon idioma estranger amb caracter optatiu en els Centres de Batxillerat. (8812884) Advertides errades en la insercio de l'esmentada Ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num.
