* DOGV - Num. 961 1988 12 13 6697 -DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comen<;adl a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2052 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c/assificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Alcacer (Valencia). [88/3736] Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament per tal de complir l'acord de classificacio de 21 de novembre de 1986. Vistes la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les al tres disposicions concordants. Vists la proposta de la Direccio General de la Produccio \graria i els informes que han estat soHicitats. Fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE Artic/e primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries del ter me municipal d'Alcacer (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a l'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud m. Amplaria m. legal necessaria Sendera del cementeri de Valencia Tram ler 2.350 20 10 Tram 20n 150 1I2x30 1I2x1O 2 Sendera del cami de Picasent a Torrent 3.100 1I2x20 1I2x 10 3 Sendera del cami Vell de Valencia o del ba-rranc de Picassent 1.750 20 10 I.:amplaria variable dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana vigent al municipi d'Alcacer. Artic/e segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. * 6698 1988 12 13 DOGV - Num. 961 -DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comenc;ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2053 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c1assificacio de les vies pecuaries del terme municipal de Valles (Valencia). [88/3739) V ist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament per tal de complir l'acord de classificacio de 16 d'octubre de 1986. V istes la Llei de V ies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les al tres disposicions concordants. V ists la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes que han estat soHicitats. Fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Article primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries del terme municipal de Valles (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a l'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud m. Amplaria m. Legal necessaria ---1 Assagador d'Anahuir 50 1I2x6 1I2x6 2 Assagador de Torrella 200 1I2x5 1I2x5 3 Assagador d'Enguera Tram ler 190 1I2x5 1I2x5 Tramo 20n 630 5 5 Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de repo sicio, pas previ al contencios administratiu, davant el Conse ller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comenc;ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
