* 6642 1988 12 09 DOGV - Num. 959 -AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2036 CONVOCATORIA de 29 de novembre de 1988, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [88/3779] Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei 19/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a la provisio vacants en la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la Convocatoria: hi podra participar el personal al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de treball: administratiu. Numero: 9038. Naturalesa: Estatutaria. Centre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Localitat destinacio: Valencia. Requisits: personal del grup C. Amplia experiencia i coneixement en arees administratives i economiques, tals com comptabilitat general i pressupostaria, aixi com en organitzacio i metodes administratius. Coneixements d'informatica. Funcions: tasques de coHaboracio i tramit amb el Cap de Seccio Administrativa en arees de comptabilitat general i pressupostaria, facturacio de taxes, aixi com d'aquelles gestions que li encomane la direccio del Centre. Retribucions: les establertes en el Reial Decret 3/87, d'l\ de setembre i normes que el despleguen. Forma de provisio: concurso Representants en el Tribunal Qualificador: T itulars: - lHm. Sr. Jose Luis Vera Llorens. Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Guillermo Aranda Pardo. Secretari General Administratiu. Suplents: - Sr. Jose A. Montoro Alberola. Director del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. - Sr. Eduardo Arino Ferrer. Cap del Servei de Personal de la Conselleria de Sanitat i Consumo Model d'instancia: els aspirants emplenaran la sol'licitud d'acord amb el model annex, i hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI. Termini de presentacio d'instancies: 15 dies habils comptadors a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de novembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX I Model d'instimcia Numero i lIoc que soI-licita: Conselleria de . Numero i data de la Convocatoria: . Cognoms . . .. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana: I DOGV - Num. 959 1988 12 09 6643 -Relacio professional amb altres Administracions Publiques: Antiguitat de la relacio: . Destinacio actual: . Lloc de treball . Cos o Escala. . ......... NRP .. Adrea oficial. Teiefon oficial ...... DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc: 1. 2. 3. Valencia, a . .... d. ....... . de 1988 (signatura de l'interesat) 2037 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1988, de la Universitat d/acant, per la qual es convoquen proves selectives per a /'ingres en /'Escala Auxiliar. [88/3574) En compliment del que disposa l'Estatut d'aquesta Universitat, aprovat per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i a fi d'atendre les necessitats de Personal d'Administracio i Serveis, Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueix l'article 18 de la Llei de Reforma Universitaria, en relacio amb l'article 3r, e) d'aquesta norma, aixi com l'Estatut d'aquesta Univeristat, acorda convocar proves selectives per a l'ingres en l'Escala Auxiliar de la Universitat d'Alacant, segons les seguents: Bases de convocatoria 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir 9 places de l'Escala Auxiliar de la Universitat d'Alacant, d'acord amb la seguent distribucio: a) 4 places de prom ocio interna prevista a l'article 22.1 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, i disposicions complementaries. b) 5 places per a la resta d'aspirants. 1.2. Les vacants sense cobrir de les reservades a la promicio interna s'acumularan al torn lliure. 1.3. La realitzacio d'aquestes proves selectives s'ajustara al que estableix la Llei 30/1984, de 2 d'agost: el Reial Decret 2223/1984, de 19 de desembre; l'Estatut de la propia Universitat les normes d'aquesta Resolucion i el Reial Decret 2617 /1985 de 9 de desembre. 1.4. I.:eleccio de les places incloses en la base 1.1 la faran els aspirants aprovats, segons l'ordre de puntuacio obtinguda. Malgrat el que s'assenyala a la base anterior, els aspirants de promocio interna hauran d'elegir i tindran preferencia respecte a la resta deIs aprovats. 1.5. El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les seguents fases: a) Concurs b) Oposicio
