4628 1988 09 01 DOGV - Num. 892 iSOL'LICITA de prendre part en el Curs de referencia i declara, sota la seua responsabilitat, que son certes les dades consignades. Data i signatura, Autoritzat, ,d de 1988. IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE I!INSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA 1406 RESOLUCIO d'1 de juliol de 1988, del Director General de nnstitut Valencia ddministracio Publica, per la qual es convoca el segon curs de Formacio General per a Subalterns al servei de la Generalitat Valenciana i Corporacions Locals amb seu en aquesta Comunitat. [88/2508) Tot complint el Programa d'Actuacio per a 1988, de l'Institut Valencia d'Administracio Publica a l' Area de Formacio adre9at a l'Administracio, tant de la Generalitat Valenciana com de les Corporacions Locals, i dins els diferents tipus d'activitats de formacio, i concretament dins les emmarcades sota el titol <<Cursos de Formacio General per a Funcionaris>>, i d'acord amb la Resolucio del Director de l'IVAP de 18 de febrer de 1988 (DOGV numero 778 de 7 de mar9 de 1988) escau de realitzar el segon curs de Formacio General per a Subalterns, d'acord amb les seguents: BASES Primera Objectiu: Actualitzar i perfeccionar els coneixements teorics i practics deIs Subalterns. Hom hi dedicara especial atencio als aspectes de relelcions humanes, seguretat i primers auxilis. Segona Participants: Podran participar en aquest curs el personal funcionari o laboral fix del Grup E al servei de la Generalitat Valenciana i de les Entitats Locals amb seu en aquesta Comunitat. Tercera Contingut: Les materies a impartir versaran, amb carac-ter general i basic, sobre els continguts seguents: - Dret Politico-Administratiu. - Seguretat i higiene en el treball. - Relacions humanes en l'Administracio. Quarta SoHicituds: Els/les interessats/des hauran de formular la sol, licitud mitjan9ant instancia adre9ada a l'IHm. Sr. Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, d'acord amb el mode! que s'annexa amb aquesta convocatoria. Cinquena LIoc i termini de presentacio d'insamcies: Les instancies seran presentades a les Secretaries Generals de les respectives Conselleries i a les secretaries de les Corporacions Locals on presten serveis els/les interessats/des. Aquestes Secretaries les remetran, l'endema que finalitze el termini de presentacio, mitjan9ant relacio prioritzada a DOGV - Num. 892 1988 09 01 4629 Iii l'Institut V alencia d' Administracio Publica, carrer Museu, numero 3, 46003 V alencia. El termini de presentacio d'instimcies finalitzara el dia 30 del mes de setembre . Sisena Admissio: Els/les aspirants seleccionats seran notificats personalment de l'admissio, fins i tot si era necessari, per via telefonica. Setena Quota d'inscripcio. Els/les aspirants admesos/es, abans d'iniciar-se el curs, hauran de justificar l'ingres, per part deIs organismes on presten serveis, deIs drets d'inscripcio que pugen a 5.000 pessetes, al c/c numero 070.013.110.000.6167 de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, a nom de Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. En tot cas no es considerara ferma la inscripcio fins que no s'hagen abonat els drets de matricula. Les persones inscrites hauran d'aportar justificacio documental de l'ingres al comen!;ament del curso Vuitena Lloc i data de celebracio: El curs se celebrara a Alacant, Castello i Valencia durant els dies del 13 al 21 d'octubre vinent, en jornada de vesprada. - Alacant: Gabinet de Seguretat i Higiene en el Treball, carrer Hondon de los Frailes, numero 1 (Poligon de Sant Blai). - Castello: Gabinet de Seguretat i Higiene en el Treball, carretera Valencia-Barcelona, km. 68.400. - Valencia: IVAP, carrer Museu, numero 3. Novena Participants i criteri de seleccio: El nombre maxim d'assistents al curs en sera de 25 en cadascun deIs llocs descrits a la base anterior. Ates el nombre limitat d'assistents, la seleccio s'efectuara d'acord amb els criteris seguents: a) Tindran preferencia les persones que van presentar instancia per a participar en el primer curs de Formacio General per a Subalterns, celebrat els dies del 18 al 26 d'abril passat, i no hi foren admesos. No obstant aixo, hauran de formalitzar nova sol'licitud i fer constar-hi aquesta circumstancia. b) Antiguitat en l'exercici de lIocs de treball d'aquesta naturalesa, per la qual cosa hauran de justificar-ho documentalment. c) Alhora hom tindra en compte que hi haja representacio de totes les ConselIeries i el major nombre possible de Corporacions Locals. I..:Institut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les soHicituds presentades, elaborara la llista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. Desena Certificats: Una vegada finalitzat el curs es lliurara el corresponent certificat d'assistencia. Per a obtenir el d'aprofitament, els aspirants hauran de superar les corresponents proves que l'Institut, si s'escau, puga establir. Les faltes d'assistencia, justificades o no, superiors al 20OJo de les hores lectives motivaran la no expedicio de cap certificat. Valencia, 1 de juliol de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. 1988 09 01 DOGV* Num. 892  I INSCRIPCION * ** * * * * ** * * * * * * * ** * * * * * * * * * * * * * ** * *** * * *  *** LOCAL lOAD * * * * * * * * * * ** * * * * * * * * * * * * *  .. 2n. Apellido ....... . .. ' . . ..*. . . . . . . . . .  Direccion .... * ................. * ...*.. ) (particular) esta servicios ************************* . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Contratado/a ........................... 11 Laboral . ............... .. . ........ . . . .. .................. 0 * * * * * * * * * * * * * * *  " * * * * * *  * * * * * * * ** * * * * * * * * * * * * * * * * ** * * * * * * * * * * * ** ............*................. ** ........ rencia y declara, bajo su responsabili-Autorizado, VALENCIANO DE ADMINISTRACION PUBLICA
