DOGV - Num. 751 1988 01 28 423 5. Obligacions deis b eneficiaris Els editors que siguen beneficiaris de les ajudes a la produccio editorial en valencia estaran obligats a: a) Subministrar els exemplars sol'licitats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de trenta dies a partir de la recepcio de la soHicitud. b) Facilitar els exemplars que li han estat sol'licitats als centres de recepcio que la peticio especificara. c) Presentar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques la factura per triplicat, juntament amb els comprovants d'haver realitzat I'enviament deis Ilibres. 160 CORRECCIO d'errades a la Correccio d'errades de l'Ordre d'11 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, publicada el dia 2 de novembre de 1987, per la qual es convoquen subvencions per al foment del valencia en la comercialitzacio de productes i preslacio de serveis. [88/0195J La correccio d'errades diu: <<Per a obtenir la subvencio hauran de comprometre's de fer la promocio, informacio o retolacio en el temps compres entre 1'1 de gener de 1987 i el 30 de febrer de 1988>>, i ha de dir: <<Per a obtenir la subvencio hauran de comprometre's de fer la promocio, informacio o retolacio en el temps compres entre 1'1 de gener de 1987 i el 30 de novembre de 1988>>. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 161 ACORD d'11 de gener de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estima recurs de reposicio interposat contra el Decret del Consell 207/1987, de 21 de desembre. [88/01781 En relacio amb el recurs de reposicio interposat amb data 7 de gener de 1988 pel Sr. Jose Monlleo Pons, en nom i representacio de l'IHustre CoHegi d'Odontolegs i Estomatolegs de la III Regio, contra el Decret 207/1987, de 21 de desembre, del Consell de la Generalitat, pel qual es dicten normes per a la constitucio del Consell de Salut, del Servei Valencia de Salut, el Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 11 de gener de 1988, adopta l'Acord la part dispositiva del qual es transcriu a continuacio: <<Estimar el recurs de reposicio interposat pel Sr. Jose Monlleo Pons, en nom i representacio de l'I1'lustre CoHegi d'Odontolegs i Estomatolegs de la III Regio, contra el Decret 207/1987, de 21 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es dicten normes per a la constitucio del Consell de Salut, del Servei Valencia de Salut, i en definitiva, amb reconeixement del dret del CoHegi recurrent a participar en el susdit organ, modificar el text de I'articie segon, apartat g) de I'esmentat Decret, el tenor literal del qual ha de ser el seguent: "g) 2 vocals, de professions distintes, en representacio deis CoHegis Professionals de Farmaceutics, Metges, Veterinaris, ATS-DUE i Odontolegs i Estomatolegs. La designacio correspondra als organs competents deis CoHegis o, si s'escau, Consells Valencians de Col*legis. En tot cas, cada vocal designat 424 1988 01 28 DOGV - Num. 751 representanl els tres CoHegis Provincials de cada professio i el seu mandat sera per un periode de dos anys. ordre en que haura de produir-se la rotacio prevista en l'artiele catorze, apartat cinc, de la Llei, sera el que de comu acord decidiran les Corporacions afectad es. Si mancava l'acord, l'ordre sera l'enunciatiu que s'expressa al comen!;:ament d'aquest apartat".>> Cosa que fem publica en compliment del que preveu l'artiele 120.2 de la Llei de Procediment Administratiu, i per a general coneixement. Contra aquest Acord, que posa fi a la via administrativa, les persones interessades podran interposar recurs contencios administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia, dins del termini de dos meso s, comptadors des de l'endema de la publicacio. Valencia, 11 de gener de 1988. 162 El Conseller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIM AZAGRA 1 ROS ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA RESOLUCIO de 13 de novembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol la concessio d'ajudes per a la millora d'insta!'!acions d'arxius i biblioteques d'institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. [88/0187] Per Ordre de 2 de man;: de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 610, de 17 de juny) es convoca la concessio d'ajudes per a millora d'instaHacions d'arxius i biblioteques d'institucions sense finalitat lucrativa de la Comunitat Valenciana. Amb data d'l1 de novembre de 1987, es reuni la Comissio T ecnica, establerta en la Base Setena de la Convocatoria, per tal de realitzar la seleccio previa de les soHicituds presentad es. Amb data 12 de novembre de 1987, la Directora General de Cultura presenta proposta de distribucio d'aquestes ajudes. De conformitat amb aquesta proposta i fent us de les atribucions que em confereix l'artiele 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Primer Concedir a les instituciqnes sense finalitat lucrativa indicades a continuacio, les ajudes economiques seguents, en concepte de transferencies de capital, que solament podran finan!;:ar les obres o l'equipament que es detalla i que constitueix I'aportacio economica d'aquesta Conselleria a cada inver-sio. Institucio Reial Col'legi de les Escoles Pies de Valencia Inversio I Fase de les obres per a instal'lacio de fons Aportacio Conselleria antics. Biblioteca 7.270.054 Pta.
