5074 1988 10 04 DOGV - Num. 915 I1537 CONVOCATORIA 1/1988, de 27 de setembre de 1988, de la Direeeio General de Radiotelevi-sio Valenciana (RTVV), de eoneurs per a la eon-traetaeio temporal de lIoes de naturalesa labo-ral. [88/2842] Segons que estableixen els apartats u i quatre de l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de RTVV, i conformement amb el que va acordar el Consell d'Administracio de d'aquesta Entitat, es convoca concurs lliure de merits per a la contractacio deis 1I0cs de treball en RTVV que a continuacio s'especifiquen, mitjancant contracte laboral temporal de Foment d'Ocupacio, de duracio inicial de 6 mesos. A. Enginyer Superior de Telecomunicacio. Nombre de 1I0cs: l. Requisits: T itulacio d'Enginyer Superior de Telecomunicacio. Meritos valorables: Expedient Academic. Funcions: Supervisara i intervindra en les grans linies del proces de la posada en marxa de les instaHacions electroniques en el Centre de Produccio de Programes de RTVV. Intervindra tambe, quan caiga, en totes les questions tecniques relatives a la xarxa de difusio. Retribucio anual: 3.354.566 PTA en brut. B. Operador d'Equips. Nombre de 1I0cs: l. Requisits: Experiencia tecnica provada minima de 2 anys en el mitja televisiu (Sistema Broadcast). Experiencia qualificada en operacions de sistemes de muntatge de video. Merits valorables: Experiencia superior al periode minim de 2 anys en les arees exigides en els requisits. Experiencia organitzativa en el mitja televisiu. Funcions: Supervisara i intervindra en tot el que faca referencia a la verificacio deis equips de ENG, aixi com en la verificacio i instaHacio deis magnetoscopis, en tots els seu s formats, i deis telecines. Supervisara i intervindra en tot el que faca referencia als mescladors de video. Retribucio anual: 3.018.292 PTA en brut. C. Enginyers Tecnics de Telecomunicacio. Nombre de 1I0cs: 2. Requisits: T itulacio academica d'Enginyer Tecnic de Telecomunicacio. Merits valorables: Experiencia provada en treballs d'infrastructures tecniques en mitja televisiu. Funcions: Supervisaran i intervindran en les gran s linies de la posada en marxa del proces de les instaHacions electroniques del Centre de Produccio de Programes de RTVV, amb especial atencio a l'organitzacio i criteris de la instaHacio de les arees d'Emissio, Produccio i Post-produccio. Retribucio anual: 2.452.018 PTA en brut. D. Especialista en electronica. Nombre de 1I0cs: 2. Requisits: Titulacio de FP-2, Modul professional electronica o especialitat electronica, o alternativament, experiencia minima provada de 2 anys en la utilitzacio d'equips electronics en empreses de mitjans de comunicacio audiovisuals. Merits valorables: Experiencia en les arees exigides en els requisits. Funcions: Supervisaran i intervindran en el proces d'instaHacio del Centre de Produccio de Programes de RTVV, amb especial aten cio a las arees de so, sistemes de manteniment i analisi de circuits i interpretacio d'esquemes. DOGV - Num. 915 1988 10 04 5075 IRetribucio anual: 1.876.980 PTA en brut. Bases de la convocatoria. 1. Admissio de candidats: Per a ser admesos al concurs, els aspirants hauran de reunir, en el moment d'expiracio del termini de presentacio de soHicituds, els requisits i les condicions expressades en la descripcio de 1I0cs, a mes deis seguents: a) Ser espanyol. b) Haver complit els 18 anys. c) No tenir ni estar afectat per cap malaltia o limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb I'acompliment de les funcions del 1I0c de treball a que hom opte. d) No estar inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions o carrecs publics. e) No haver estat separat per expedient disciplinari de qualsevol carrec public. O Haver satisfet els drets d'examen. 2. SoHicituds: 2.1. Les soHicituds es formalitzaran d'acord amb el model Annex 1 i seran dirigides al Director General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV). 2.2. La presentacio de soHicituds haura de fer-se dins del termini de 15 dies habils a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, a la seu de RTVV, situada a I'av. Blasco Ibanez, 134 baix, 46022 Valencia, de dilluns a divendres en hores de 9 a 15. S'hi admetran les soHicituds que s'envien dins del termini esmentat per correu certificat. 2.3. Juntament amb la soHicitud haura de presentar-se obligatoriament la documentacio seguent: a) Fotocopia del DNI. b) Dues fotografies recents de tamany carnet. c) Curriculum vitae professional. d) Fotocopia compulsada de la titulacio academica exigida. e) Acreditacio documental de I'experiencia i de la resta de requisits exigits, aixi com deis merits que s'aHeguen. O Justificant acreditatiu del pagament deis drets d'examen. 2.4. Per cada 1I0c de treball a que hom opte, haura de presentar-se una soHicitud independent, amb la documentacio corresponent i pagament deis drets d'examen. 2.5. Els drets d'examen seran de 1.000 PTA, i s'ingressaran a traves d'entitat bancaria en el c/c ndeg 8.03, amb la indicacio <<RTVV Convocatoria l/88, Personal temporal>>, oberta en la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, oficina situada en I'av. Blasco Ibanez, 142, de Valencia, C1au 2093.7002.7, i el justificant de I'ingres servira per acreditarne el pagament. 3. Seleccio. 3.1. En la fase de seleccio, el Tribunal excloura els soHicitants que no hagen complit les bases de la convocatoria, aixi com aquells que no reunesquen els requisits exigits. 3.2. El Tribunal valorara i ponderara els requisits i els merits aHegats en el curriculum, creditats documentalment com cal. 3.3. El Tribunal, fara una entrevista per tal de contrastar i valorar convenientement els requisits i merits aHegats, i per estimar les aptituds professionals deis interessats. 3.4. La qualificacio deis aspirants la fara el Tribunal segons el barem seguent, sobre un total de 10 punts: 3.4.1. L10c de treball: A - Enginyer Superior de Telecomunicacio: qst3dqmdyyc5076 1988 10 04 DOGV - Num. 915 - Expedient academic: de O a 5 punts. - Valoracio de merits i aptitud s en entrevista personal: de O a 5 punts. 3.4.2. L10c de treball: B - Operador d'Equips: - Experiencia: de O a 5 punts. - Valoracio de merits i aptituds en entrevista personal: de O a 5 punts. 3.4.3. L10c de trebaII: C - Enginyers Tecnics de TeIecomunicacions: - Experiencia: de O a 5 punts. - Valoracio de merits i aptituds en entrevista personal: de O a 5 punts. 3.4.4. L10c de treball: D - Especialistes en electronica: - Experiencia: de O a 5 punts. - Valoracio de merits i aptituds en entrevista personal: de O a 5 punts. 3.5. El Tribunal citara els aspirants per a la realitzacio de I'entrevista mitjanant anunci exposat en el tauler d'anuncis de I'Ens Public RTVV, av. BIasco Ibanez, 134, de Valencia, i s'entendra que hi renuncien els qui no s'hi presenten, lIevat que hi concorreguen causes de fora major degudament justificades i estimades pel Tribunal. 4. Tribunal. El Tribunal del concurs estara integrat pels membres seguents: T itulars: President: Sr. Manuel Tarancon Fandos, Vice-president del ConseIl d'Administracio de RTVV. Vocals: Sr. Vicente TodoIi Femenia, Secretari General de RTVV. Sr. Rafael Cano Baro, Director de Serveis Exteriors de RTVV. Sra. Marina Gilabert Aguilar, Vocal del ConseIl d'Administracio de RTVV. Sra. Ana Brusola Cardo, en representacio de la Generalitat Valenciana. Sr. Miguel Sanz Vale ro, en representacio deis trebaIladors. Sr. Josep Francesc Nogues i Quixal, en representacio deis treballadors. Suplents: President: Sr. Leonardo Ramon Sales, Vocal del ConseIl d'Administracio de RTVV. Vocals: Sra. Hortensia Moriones Almaraz. Cap del Gabinet Tecnic de la Direccio General de RTVV. Sr. Francisco Luis Montes Beltran, Director Economic Financer de RTVV. Sr. Manuel Prieto Barrero, Vocal del Consell d'Administracio de RTVV. Sra. Adoracion de Rufino Ramon, en representacio de la Generalitat Valenciana. Sra. Amparo Garcia Layunta, en representacio deis treballadors. Sra. Victoria Tudela i Cuenca, en representacio deis treballadors. 5. Incompatibilitats. Als trebaIladors contractats per RTVV se'ls aplicara la LIei 53/1984, de 26 de desembre (BOE de 4 de gener de 1985) i altres normes legals que regulen les incompatibilitats del personal al servei d'Entitats de Dret public. Valencia, a 27 de setembre de 1988. - El Director General de RTVV: Amadeu Fabregat Manes. DOGV - Num. 915 1988 10 04 5077 '?'*' E PERSONAL LABORAL DE PERSONAL LABORAL ANEXO 1 i Foto gropoda s..gon Cagnom / Segundo ApoIido 7.- Nom / Nombre Segell d' entrado Sello de entrado Foto gropoda """'. noixement/ p,..,.. nacimienIa 11.- llo< de noircement/lugar nacimienIa coner O  i ...;.., I DoniciIio: cale o plazo y ...;.., 16.- Provincia / Provincia oboraque la refer8ncio aquesto insIiJncio i o taIs efectes ocompanya lo documentocio exigido en SI!l'*'i que reuneiJ< toh eIs requisits exigits. penonaI lobonJI O que hoc. reIerencio esto instancio Y a toles eIactos ocompana lo documentacion uese consignan y que reune tocios los requisios exigidos. de Signoturo / firma de )Sr. DIRECTOR GENERAL DE RADIOTELEVlSlON VALENCIANA (RTW) 1 5078 1988 10 04 DOGV - Num. 915 INSTRUCClONS PER AINSTRUCCIONS GENERALS Escriviu sofament o maquina o omb boligraf sobre superficie duro i emAssegureu-vos que les dades resulten clorament Ilegibles en to els exEviteu de doblegar el poper i de fer -hi correccions, esmenes o rotlles. No oblideu de signar rimpres. INSTRUCClONS PARTlCULARS Consigneu en les coselles 1, 2 i 3 el numero de lo convocatOrio, dato No oblideu que col presentar una instancio per codascun deis lloes deAQUESTA INSTANCIA HAURA DE LLlURAR-SE EN EL LLOC ASSENY ALAT A LA C1 EL JUSTIFICANT DE L'INGRS DELS DRETS D'EXAMEN INSTRUCCIONES PARA INSTRUCCIONES GENERALES Escribo sofomente O maquina o con boligrafo sobre superficie dura, uAsegurese de que los datos resultan claramente legibles en tados los eEvite doblar el papel Y realizar correcciones, enmiendas, o tachaduras. No olvide 6rmar el impreso. INSTRUCCIONES PARTICULARES Consigne en los casillas 1, 2 Y 3 el numero de lo convocatorio, fecho dNo olvide que se ha de presentar uno instancio por cada puesto de traLA PRESENTE INSTANCIA DEBERA ENTREGARSE EN EL LUGAR SENALADO EN GIDA Y EL JUSnICANTE DEL INGRESO DE LOS DERECHOS DE EXAMEN.
