I 6170 1988 11 23 DOGV * Num. 949 -Oposicions i concursos ORDRE de 9 de novembre de 1988, del Conseller d' Administracio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio deIs llocs de treball reservats a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional vacants en les Entitats Locals d'aquesta Comunitat Autonoma. (Continuara. ) ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 6174 Pag.6195 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (%) 332 02 06 Composicio: SeIVei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1895 DECRET 174/1988, de 15 de novembre, del Consell de la Genera/itat Valenciana, pel qual s'accepta la ces.'iio, a titol gratui't, d'un terreny situat a Elx, Partida de les Atzavares Alta, realitzada pel Ajuntament d'Elx. [88/34821 I.:Ajuntament d'Elx, en sessio celebrada el dia 27 de novembre de 1987, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un terreny situat a Elx, Partida de les Atzavares Alta, del qual es propietari I'esmentat Ajuntament. Aquesta cessio la realitza amb el fi determinant que s'hi construesca una Residencia d'Atencio de Menors. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratuita del terreny realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa I'artide 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Govern Valencia I'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 15 de novembre de 1988. I DOGV - Num. 949 1988 11 23 6171 -DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament d'Elx, del terreny seguent: Parcel'la de terreny de forma sensiblement triangular, situada al terme municipal d'Elx, Partida de les Atzavares Alta, amb front al cami de l'Almazara i carretera de circumvaHacio, que te una superficie de set mil dos-cents cinquanta-un metres setanta-set decimetres quadrats i els seus limts son: al nord, amb cami de l'Almazara; al sud, amb carretera de circumvaHacio; a l'est, amb carrer de l'Avet; i a l'oest, amb finca del Sr. Miguel Roman, avui propietat municipal. Aquesta finca esta constitUIda per dues porcions de terreny, separades per una franja de terreny d'est a oest, i que tenen la descripcio seguent: Porcio A. Porcio de terreny de forma irregular, situat al terme municipal d'Elx, Partida de les Atzavares Alta, que te una superficie de tres mil quatre-cents cinquanta-un metres trenta decimetres quadrats i els seus limts son: al nord, amb cami: al sud, amb franja de terreny propietat del Sr. Ramon Anton Garcia; a l'est, amb carrer de l'Avet i a l'oest, amb antiga finca del Sr. Miguel Roman, avui propietat de l'Ajuntament. Porcio B. Porcio de terreny de forma irregular, situat al terme municipal d'Elx, Partida de les Atzavares Alta, que te una superficie de tres mil vuit-cents metres quaranta-set decimetres quadrats i els seus limits son: al nord, amb franja de terreny propietat del Sr. Ramon Anton Garcia; al sud, amb carretera de circumvaHacio; a l'est, amb carrer de l'Avet i a l'oest, antiga finca del Sr. Miguel Roman, avui propietat de l'Ajuntament. Aquest terreny figura inscrit en el Registre de la Propietat d'Elx, numero dos, amb el numero de finca 50.734, inscripcio La, foli 119, del llibre 744 de Santa Maria, tom 1.288. Artic/e segon Aquesta cessio gratuita de l'immoble esmentat, comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una Residencia d'Atencio de Menors, en el termini de cinc anys comptats des de la formalitzacio en escriptura publica d'aquesta cessio i de mantenir-ne la destinacio durant els trenta anys seguents. Artic/e tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, a 15 de novembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA l CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
