* 3282 1988 06 23 DOGV - Num. 852 -CONVOCATORIA 7 1/1988, de 25 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a provisio vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo CONVOCATORIA 72/1988, de 26 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 3303 Pago 3306 Pago 3310 Pago 3311 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46oo1-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1026 ORDRE de 15 de juny de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula amb caracter general l'activitat cinegetica a la Comunitat Valenciana. [88/18591 En compliment del que disposen la Llei de Ca!;a de 4 d'abril de 1970, el Reglament per a aplicar-la de 25 de man; de 1971, els Convenis Internacionals relatius a la proteccio de la fauna i deIs seus habitats ratificats per Espanya i la Directriu 79/409/CEE, resulta necessari d'establir una normativa reguladora amb caracter general de I'activitat cinegetica en aquesta Comunitat. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer Les especies animals la ca!;a de les quals estiga permesa a la Comunitat Autonoma Valenciana seran relacionades a les Anuals Ordres de Veda. * DOGV - Num. 852 1988 06 23 3283 -Article segon. Periodes habils. El periode de ca!;:a per a aquestes especies, l'establiran, segons l'apartat en que estiguen incloses, les ordres anuals de veda. Per a la ca!;:a d'ocells aquatics, s'estableixen els requisits seguents: a) A partir deIs dos anys des de la data de la publicacio d'aquesta Ordre, el periode habil per a la ca!;:a d'ocells aquatics nomes regira en aquells terrenys sotmesos a regim cinegetic especial que hagen estat declarats com a d'ocells aquatics. A la resta deis terrenys cinegetics, la ca!;:a d'aquests ocells estara sotmesa a la regulacio establerta per a la ca!;:a menor en general. b) Sense perjudici del que disposa la Llei de Ca!;:a vigent i el Reglament corresponent, soIs podran donar-se d'alta, com a d'ocells aquatics, aquells vedats que complesquen les condicions seguents: 1. Que I'aprofitament principal del vedat siga d'ocells aquatics. 2. Que puguen incloure's dins de la definicio que el Conveni Internacional de Ramsar fa de les zones humides, es a dir: zones de pantans, marjals, torberes o superficies permanents o temporals amb aigua estancada o corrent ja siga dol!;:a, salab rosa o salada. Article tercer. Metodes de ca!;:a prohibits amb caracter general. Arnes d'aquells metodes prohibits per la Llei de ca!;:a vigent i el Reglament per a aplicar-la, queden permanentmentprohibits els metodes de ca!;:a seguents: a) A partir del 12 d'octubre de 1988, les armes semiautomatiques que puguen canten ir mes de dos cartutxos en el carregador i un en la recambra. b) Armes d'aire o gas comprimit i rifles de calibre 22 depercussio angular. c) Balins, es a dir aquella municio que continga dins elcartutx o casquet diversos projectils el pes deis quals siga igualo superior a 2,5 g. d) Per a la ca!;:a major, qualsevol tipus de municio queno siga la bala. e) La ca!;:a d'ocells aqUeltics des d'embarcacions a motor.f) La ca!;:a des d'aeronaus i automobils. g) I.;us no autoritzat de tot tipus de xarxes, envisc, vare-ta, hams, lla!;:os, ceps i trampes. h) I.;us de gasas i fums. i) I.;us d'esquers enverinats. j) La utilitzacio d'aparells electrocutants, espills, dispositius per a iHuminar els blancs, dispositius de visor que incloguen un convertidor d'imatge o un amplificador d'imatgeelectronic per a tir nocturns. k) I.;us, mentre s'esta practicant l'activitat cinegetica d'ap.arells electronics que emeten sons animals. 1) La utilitzacio d'animals vius cegats o mutilats i d'ocellsrapinyaires, excepte en el cas d'utilitzar-Ios per a falconeriaLa Conselleria d'Agricultura i Pesca regulara especificamentaquest caso m) Ca!;:ar amb reclam de perdiu femella i giny que el substituesca. n) Es prohibeix de ca!;:ar als pastors quan aniran amb eramat i dur amb aquets gossos de races tipiques de ca!;:a. Article quart. Regulacio especifica de determinades modalidats de ca!;:a. 4.1. Ca!;:a majar. Es prohibeix de ca!;:ar en tot temps les femelles i les cries,en les seues dues edats primeres, de les especies de ca!;:a majar, llevat del porc senglar, i les femelles de porc senglar seguides de cria. * 3284 1988 06 23 DOGV - Num. 852 -Durant el periode habil per a la caa major que coincidesca amb el periode i els dies de veda per a la caa menor, a tota classe de terrenys cinegetics, els caadors nomes podran dur bala com a municio. En aplicacio del que preveu I'article 29.7 del Reglament de caa vigent, les peces mortes de caa major no podran ser objecte de comer si no van marcades o precintades amb una referencia identificativa que preceptivament haura d'apareixer a la guia de circulacio corresponent, on a mes es fara constar el 1I0c i la data de la seua captura. 4.2. Ocells aquatics. Esta permesa aquesta modalitat des de 1I0cs fixos i en ma, amb o sense I'auxili de cimbells, tant naturals com artificials i des d'embarcacions a rem o a vela. Excepte en cas d'acord entre els titulars deis vedats privats de caa confrontants, no es podra caar en una franja de 200 m d'amplaria, estesa 100 m a l'interior del vedat i els 100 m restants a l'aItre costat del perimetre exterior, siga la que siga la condicio cinegetica del terreny. 4.3. Caa de perdiu amb reclamo Aquesta modalitat de caa nomes podra exercir-se a vedats de caa. Caldra establir-hi una distancia de seguretat de 500 m fins al limit cinegetic mes proxim, excepte en cas d'acord entre titulars. 4.4. Captura de tords a parany. D'acord amb el que disposa I'article 9 de la Directriu 79/409 CEE, les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca podran autoritzar la captura a parany de les especies seguents: tord (Turdus philomelos), griva cerdana (Turdus pilarius), tord ala-roig (Turdus iliacus) i griva (Turdus viscivorus), atenent a les condicions seguents: a) Caldra tenir un carnet personal i intransferible que, amb aquest efecte, expendran les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca anualment a aquells que el soHicIten. b) Queda taxativament prohibida la utilitzacio, mentre s'esta practicant aquesta modalitat, de cintes magnetofoniques enregistrades amb sons animals. Tampoc no s'hi podran utilitzar ocells rapinyaires vius o naturalitzats o d'altres ocells vius cegats o mutilats. c) Per a la renovacio anual del carnet caldra que el titular no haja sofert cap denuncia com a consequencia de I'us de metodes prohibits per a aquesta modalitat de caa. 4.5. Captura en viu d'ocells fringi!'!ids. Analogament al que disposa I'apartat anterior, les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca podran autoritzar la captura en viu i amb xarxes de les especies: gafarro (Serinus serinus), verderol (Carduelis chloris), cadernera (Carduelis carduelis) i passerell (Carduelis can nabina), amb les condicions seguents: a) Per a practicar aquesta modalitat caldra posseir un carnet personal que, amb aquest efecte, expendran les dites Direccions Territorials anualment. b) Aquest carnet es concedira exclusivament a membres de societats ornitologiques degudament legalitzades que demostren la seua participacio en concursos de cant. S'hi especificara el nombre d'exemplars autoritzats, les arts permeses i les condicions de captura. c) Per a la renovacio del carnet caldra que el titular no haja sofert cap denuncia com a consequencia de I'us de metodes prohibits per a aquesta modalitat de caa. Article cinque Caa o captura d'especies potencialment perjudicials per a I'agricultura, la ramaderia o la caa. Es consideren potencialment perjudicials i per tant sus-* DOGV - Num. 852 1988 06 23 3285 -ceptibles de control, les especies i els grups seguents: porc senglar (Sus scropha), rabosa (Vulpes vulpes), geneta (Genetta genetta), mostela (Mustela nivalis), conill de camp (Oryctolagus cuniculus), estornells (Sturnus vulgaris i Sturnus unicolor), teuladi (Passer domesticus), tords i merla (Turdus sp.), blanca (Pica pica), gralleta (Corvus monedula), cornella (Corvus corone) i gavines (Larus ridiblJndus, Larus cachinnans i Larus juscus) i qualsevol ra<;a de gossos o gats assilvestrats. Quan exemplars d'aquestes especies ocasionaran danys a l'agricultura, la ramaderia , la ca<;a o la fauna silvestre o constituiran un perill per a les persones o la salut publica, les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, despres de so!'!icitar-ho del titular del terreny corresponent i realitzar-hi les comprovacions necessaries, podran autoritzar a les seues provincies respectives la ca<;:a o la captura en les condicions i en l'epoca mes idonies per tal de garantir la proteccio de la resta de la fauna. Artic/e sise. Reglamentacions especials. Els titulars de terrenys sotmesos a regim cinegetic especial acollits a la modalitat prevista a l'article 25.2 del Reglament vigent de ca<;:a, podran proposar modificacions al que disposa aquesta Ordre o les ordres anuals de veda tot adjuntant un pla d'aprofitament cinegetic, subscrit si s'escau per un facuItatiu competent, que haura d'aprovar la Direccio General de la Produccio Agraria. Artic/e sete. Competicions i ensinistrament de gossos de mostra. 7.1. Les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca queden facultades per autoritzar, a terrenys sotmesos a regim cinegetic especial, a peticio previa de I'entitat esportiva corresponent, I'ensinistrament de gossos de mostra amb especies de ca<;:a indigenes i armes de foc en epoca de veda per a la ca<;:a menor, sempre que caIga efectuar en aquesta epoca la seleccio d'aquells exemplars que hauran d'intervenir en competicions internacionals. 7.2. Aixi mateix, les Direccions Territorials podran autoritzar a terrenys d'aprofitament cinegetic especial i dins d'un pla quinquennal d'aprofitament per al vedat, en que figure com a minim una zona de reserva d'un IOOJo de la superficie on es prohibeix la ca<;:a, l'establiment de zones per a I'ensinistrament de gossos i peces de ca<;:a procedents de granja. El termini de validesa per a tal s autoritzacions sera, com a maxim, de 5 anys i la superficie no podra excedir de 210 ha. Si el vedat es major de 5.000 ha. se'n podra autoritzar l'extensio fins un 1 OJo de la superficie. Excepte en cas d'acord entre els titulars, la zona d'ensinistrament haura de ser situada a mes de 200 metres del Iimit del vedat i tenir senyals al lIarg del perimetre exterior. Artic/e vuite. Concursos i competicions de ca<;:a i tir. Per a la realitzacio de concursos de ca<;a i tir en que intervinguen peces vives de ca<;a sera preceptiva una autoritzacio de trasllat i so Ita d'exemplars de les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article nove Els centres de cria d'especies cinegetiques destinats a la repoblacio, encara que no tinguen finalitats de guany, hauran de ser autoritzats per la Conselleria d'Agricultura i Pesca i estaran subjectes a i!1speccio periodica per part d'aquest organisme. * 3286 1988 06 23 DOGV - Num. 852 -Artic/e deu Als espais protegits, la regulacio cinegetica es sotmetra al que disposa el Pla Rector, aprovat amb aquest efecte per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e onze D'acord amb el que estableixen els articles 26 de la Llei de Caa i 28 del seu Reglament, la caa i la captura amb finalitats cientifiques i l'observacio i fotografia de nius, polls, caus, colo ni es i 1I0cs de cria d'especies protegides, que puguen ocasionar molesties o perjudicis als reproductors o a I'evolucio normal de les seues cries, requeriran una autoritzacio de la Direccio General de la Produccio Agraria. Artic/e dotze La caa d'especies protegides queda prohibida, d'acord amb el que estableixen el Reial Decret 3182/80, de 30 de desembre, d'especies protegides, el Reial Decret 1947/86, de 6 de juny, la Directriu 79/409 CEE, el Decret 97/86, de 21 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre proteccio de diverses especies de la fauna silvestre, i els Convenis Internacionals en la materia ratificats per Espanya. Aixi mateix, d'acord amb el que disposa la Directriu 79/409 CEE, queda prohibit el comen;: d'ocells fringiHids en qualsevol epoca. Artic/e tretze L'incomplirnent de qualsevol de les disposicions establertes en aquesta Ordre i en les ordres anual s de veda, se sancionara d'acord amb el que disposen la Llei i el Reglament de caa. A I'efecte de la valoracio de les especies, caldra atenirse a l'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 17 de mar de 1987, per la qual s'actualitzen les valoracions de les especies protegides de la fauna a la Comunitat Valenciana. Artic/e catorze. Mesures circumstancials. Per tal de prevenir els danys que es poguessen ocasionar a la riquesa cinegetica d'una zona o provincia determinada, per circumstancies desfavorables per a la conservacio de les especies, es faculta les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a modificar el periode habil de caa establert a les ordres anuals de veda de qualsevol especie o a restringir-ne el nombre de captures per dia i caador. Aquesta mesura pot ser aplicada a qualsevol tipus de terreny cinegetic. DISPOSICIONS FINALS Primera Per motius sanitaris, les peces de caa podran ser intervingudes per les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per tal de realitzar-hi les analisis corresponents. Segona Es recomana a totes les autoritats que estimulen el zel deis agents a les seus ordres de cara a assolir una vigilancia i un compliment mes estrictes del que disposa aquesta Ordre. Tercera Es faculta la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca a dictar quantes resolucions siguen necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre. * DOGV - Num. 852 1988 06 23 3287 -Quarta Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juny de 1988. 1027 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ORDRE de 16 de juny de 1988, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es fixen els perlodes hilbils de cafa i s'estableixen les vedes especials per a la temporada 1988-89 a la Comunitat Autonoma Valenciana. [88/1858) Per tal de complir el que disposa la Llei de Cal;a, de 4 d'abril de 1970, i el Reglament per a aplicar-la, de 25 de marl; de 1971, articles 23 i 25, respectivament, cal assenyalar les limitacions i les epoques habils de cal;a que hauran de regir durant la temporada 1988-89. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer. Periodes habils. 1.1. Cal;a menor, en general: des del dia 12 d'octubre al 6 de gener, en totes les classes de terrenys cinegetics, els dijous, dissabtes, diumenges i festius. D'ara endavant s'entendra per festiu, a I'efecte d'aquesta Ordre, unicament el que ho siga amb caracter provincial, autonomic o nacional. Queden incloses en aquest grup les especies seguents: conill (Oryctolagus cuniculus), llebre (Le pus europaeus), rabosa (Vulpes vulpes), geneta (Genetta genetta), perdiu roja (Alectoris rufa), guatla (Coturnix coturnix), faisa (Phaisanus colchicus), tudo (Columba palumbus), xixella (Columba oenas), colom roquer (Columba livia), tortora (Streptopelia turtur), gaig (Garrulus glandarius), corb (Corvus corax), cornella blanca (Corvus monedula), cornella negra (Corvus corone), blanca (Pica pica), becada (Scolopax rustico la), judia (Vanel/us vanel/us), estornell (Sturnus vulgaris), estornell negre (Sturnus unicolor), tord (Turdus philomelos), tord burell (Turdus pilaris), tord ala-roig (Turdus iliacus), griva (turdus viscivorus) i merla (Turdus merula). 1. 2. Ocells aquatics. a) El periode de cal;a sera el seguent: A Alacant: del 12 d'octubre de 1988 al 5 de febrer de 1989, els dissabtes, diumenges i festius. Excepte als terrenys inclosos al terme municipal de Pego, que es regiran pel periodehabil establert per a la provincia de Valencia. A Castello: del 12 d'octubre de 1988 al 31 de gener de 1989, els dijous, diumenges i festius. De 1'1 al 19 de febrer de 1989, els diumenges i festius. A Valencia: del 12 d'octubre de 1988 al 19 de febrer de1989, els dissabtes, diumenges i festius. b) Amb aquest efecte es consideren terrenys d'ocells aquatics, els seguents: - Els vedats classificats com a tals. - A la provincia d'Alacant els embassaments, les albufe-res, les terres pantanoses i les zones maritimo-terrestres.
