* 6512 1988 12 OS DOGV - Num. 957 -35. En el termini de 10 dies naturals comptats des de l'endema que finalitze l'admissio d'instancies, els Serveis Territorials d'Educacio exposaran en el tauler d'anuncis les relacions per ordre alfabetic de cognoms, amb el resum de la puntuacio de cada soHicitant dins del concurs en que participa, i faran publica la relacio de peticions que haguessen estat rebutjades donant un termini de 10 dies naturals per a reclamacions. 36. Finalitzat el termini esmentat, els Serveis Territorials exposaran al tauler d'anuncis les rectificacons escaients, i remetran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal les peticions deIs soHicitants ordenades per ordre alfabetic de cognoms. Separadament i ordenades de la mateixa forma, seran trameses les carpetes informes i les reclamacions hagudes, amb proposta de resolucio. 37. EIs Serveis Territorials remetran, tambe, una relacio deIs professors que, obligats de concursar en el general, no ho haguessen efectuat, especificant-hi causa, situacio i, si conve, puntuacio que els correspondria, d'haver sol.licitat. D'aquests professors, formularan un impres de sol'licitud per a cadascun, en que es consignaran totes les dades que s'assenyalen per als que han presentat sol'licitud, sense consignarhi vacants soHicitades, i segellat pels Serveis Territorials en el lloc de la signatura. XVI. Publicacio de vacants i adjudicacio de destinacions 38. La Direccio General de Regim Economic i de Personal resoldra tots els dubtes que es susciten en compliment del que disposa aquesta convocatoria, anunciara les vacants a proveir, adjudicara provisionalment les destinacions,amb concessio d'un termini de reclamacions i, finalment, elevara a definitius els nomenaments resolent aquells a traves de la mateixa Resolucio, que sera objecte de publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al Butlleti Oficial del Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la qual s'entendran notificats a tots els efectes els concursants als quals els afecten. Valencia, 21 de novembre de 1988. El Conseller de .cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1983 CORRECCIO d'errades del Decret 133/1988, de 5 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen distints Centres d'Educacio General Basica, Pre-escolar i Educacio Especial a la Comunitat Valenciana per 21 proper curs academic 1988-89. [88/3694] V ist un error en el text del Decret amunt consignat, inserit en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num.899, del dia 12 de setembre de 1988, cal fer-ne l'oportuna correccio. Article segon On diu: - Municipi: Vall de Uxo. - Localitat: Vall de Uxo. - CoHegi Public d'Educacio General Basica. * DOGV - Num. 957 1988 12 05 6513 -- Domicili: Poligon <<La Moleta>>. - Llocs escolars: 320 d'Educacio General Basica i 80 d'Educacio Pre-escolar. Ha de dir: - Municipi: Vall de Uxo. - Localitat: Vall de Uxo. - CoHegi Public Integrat d'Educacio General Basica. - Domicili: Poligon <<La Moleta>>. - Llocs escolars: 320 d'Educacio General Basica i 80 d'Educacio Pre-escolar. On di u: - Municipi: V illena. - Localitat: Villena. - CoHegi Public Integrat d'Educacio General Basica. - Domicili: Sax, s/n. - Llocs escolars: 880 d'Educacio General Basica, 160 d'Educacio Pre-escolar i 12 d'Educacio Especial. Ha de dir: - Municipi: V illena. - Localitat: VilIena. - CoHegi Public Integrat d'Educacio General Basica. - Domicili: Sax, s/n. - Llocs escolars: 680 d'Educacio General Basica, 160 d'Educacio Pre-escolar i 12 d'Educacio Especial. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1984 ORDRE 16 de novembre de 1988, de la Conse//eria de Sanitat i Consum, per la qual s'estableixen les tarifes aplicables a I'assistencia sanitaria amb mitjans aliens al Servei Valencia de Salut durant efs anys 1987 i 1988 a la Comunitat Valenciana. [88/3687) L:apartat B, Ir, d) de l'Annex del Reial Decret 1612/87, de 27 de novembre, atorga a la Comunitat Valenciana la contraCtacio, gestio, actualitzacio i resolucio deIs concerts amb entitats i institucions sanitaries o assistencials; i s'hi estableix, tambe, la subrogacio en els concerts vigents entre l'Insalud i altres organismes i entitats, fins a la seua extincio. Ates que en els referits concerts s'estableix la revisio de les condicions economiques amb periodicitat anual, per la present Ordre, la Conselleria de Sanitat i Consum estableix les tarifes publicades por Ordre Ministerial de 31 de maig de 1988 (BOE 137, DE 8/6/88) per a la revisio de les existents en els concerts en vigor en aquesta Comunitat. En atencio d'aquests motius, a proposta del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, i segons l'article segon, dos, 12, de la Llei 8/1987, de 4 de desembre, ORDENE: Artic/e unic S'autoritza la revisio de les tarifes aplicables a l'assistencia prestada:* amb mitjans aliens al Servei Valencia de Salut, per als anys 1987 i 1988, en les quanties que s'estableixen en l'Ordre Ministerial de 31 de maig de 1988 (BOE 137, del 8/6/88).
