DOGV - Num. 929 1988 10 25 5463 ral de la Conselleria d'Administracio Publica, tot agraint-li els serveis prestats . Valencia, 24 d'octubre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO 1684 RESOLUCIO de nomenament d'l d'octubre, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1ltrisme, per la qual es proveida vacant de Cap del Gabinet Tecnic, anunciada per Convocatoria 101/88, de 19 de juliol (DOG V numero 879, de 29 de juliol de 1988). [88/3(00) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 101188, de 19 de juliol (DOGV numero 879, de 29 de juliol de 1988), per a la provisio d'un lloc de Iliure designacio al Gabinet Tecnic de la Secretaria General, nomene el funcionari del Grup <<A>>, Sr. V icente Manuel Monfort Mir, amb NRP 2040416500, Cap del Gabinet Tecnic amb efectes del dia de la data. Valencia, 1 d'octubre de 1988. - El Conseller d'Industria, Comer9 i Thrisme: Andres Garcia Reche. OPOSICIONS I CONCURSOS 1685 RESOLUCIO d'l de setembre de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca a les proves per a confeccionar una borsa de treball a partir de la qual es contractaran dinamitzadors linguistics per a la normalitzacio del valencia en les administracions publiques, en regim laboral de duracio determinada. [88/3065) El Consell de la Generalitat Vaenciana, segons el que estableix l'article 29 de la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, propiciara l'ensenyament del valencia als funcionaris i empleats publics dependents de la Generalitat, de l'Administracio Local i de la Central. Per tal d'acomplir aquest objectiu s'ha dut a terme al llarg del passat quatrienni un programa de reciclatge deIs funcionaris de les administracions publiques que ha estat avaluat positivament. No obstant aixo, cal afegir-hi actuacions po-
