* 3148 1988 06 17 DOGV - Num. 848 -96. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Historia Antigua. Departamento al que esta adscrita: Historia de la Antiguedad y de la Cultura Escrita. Actividades a realizar por quien obtenga la plaza: Docencia: Historia de la Cultura. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 103. Clase de convocatoria: Concurso. 97. Cuerpo al que pertenece la plaza: Pr.ofesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Ingenieria Quimica. Departamento al que esta adscrita: Ingenieria Quimica. Actividades a realizar por quien obtenga la plaza: Quimica Tecnica de 3deg Curso de quimicas. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 104. Clase de convocatoria: Concurso. Localidad donde se debera impartir la docencia: Castellon. 98. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Ingenieria Quimica. Departamento a la que esta adscrita: Ingenieria Quimica. Actividades a realizar por quien obtenga la plaza: Quimica Tecnica de 3deg Curso de quimicas. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 105. Clase de convocatoria: Concurso. Localidad en la que se debera impartir la docencia: Castellon. 99. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Matematica Aplicada. Departamento al que esta adscrita: Matematica Aplicada y Astronomia. Actividades a realizar por quien obtenga la plaza: Calculo numerico. Para Primer Ciclo de Matematicas. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 106. Clase de convocatoria: Concurso. 100. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Quimica Organica. Departamento al que esta adscrita: Quimica Organica. Actividades a realizar por quien obtenga la plaza: Quimica Organica General. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 107. Clase de convocatoria: Concurso. 101. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Sociologia. Departamento al que esta adscrita; Sociologia y Antropologia Social. Actividades a realizar por quien obtenga la plaza: (Sociologia de la Educacion). Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 108. Clase de convocatoria: Concurso. 102. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Sociologia. Departamento al que esta adscrita: Sociologia y Antropologia Social. Actividades a realizar por quien obtenga la plaza: Sociologia General y Sociologia de la Empresa. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: 109. Clase de convocatoria: Concurso. 103. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuela Universitaria. Area de conocimiento a la que corresponde: Sociologia. Departamento al que esta adscrita: Sociologia y Antropologia Social. Actividades a realizar por quien obtenga la plaza; Sociologia General y Sociologia de la Empresa para Docencia Primer curso en EU. Empresariales. Regimen de dedicacion: Tiempo completo. Ndeg de la plaza: BO. Clase de convocatoria: Concurso. 998 RESOLUCION de 3 de junio de 1988, de la Direccion General de Regimen Economico y de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, por la que se publica la adjudicacion definitiva de destinos de los turnos consorte y voluntario obtenidos en los Concursos General, Restringido y Preescolar convocados por Orden de 23 de octubre de 1987 (DOGV del 13 de noviembre). [88/1721) De conformidad con lo dispuesto en el articulo 79 del Estatuto del Magisterio y en la convocatoria de los Concursos General, Restringido y Preescolar de fecha 23 de octubre de 1987 (DOGV del 13 de noviembre), he resuelto: * DOGV - Num. 848 1988 06 17 3149 -1. Resolucio definitiva deIs concursos Elevar a definitives les adjudicacions provisionals de destinacions deIs esmentats concursos realitzades per Resolucio de 29 de febrer de 1988 (DOGV de 8 d'abril de 1988) i 20 d'abril de 1988 (DOGV 28 d'abril de 1988) amb les modificacions que dins de cada concurs s'inclouen en l'annex I de la present resolucio, on apareixen tant les noves destinacions obtingudes pels concursants com les anuHades a consequencia de les reclamacions formulades. 2. Reclamacions a) Estimades. Les reclamacions que sent escaients tenien fonament en llur formulacio han estat estimades i tingudes en compte, amb les pro pies consequencies en la resolucio definitiva deIs concursos, i figuren en l'annex 11 per rao de l'estimacio i dins d'aquesta ordenades alfabeticament. b) Desestimades. Per no haver un precepte legal que els done suport o per manca de fonament en llur pretensio, es desestimen les peticions formulades pels concursants que figuren en l'annex 11 per rao de la desestimacio i dins d'aquestes ordenades alfabeticament. 3. AnuHacio de vacants En base a allo que disposa l'Ordre de 23 d'octubre de 1987 (DOGV de 13 de novembre de 1987) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i especialment d'acord amb allo que precisa l'apartat 11 punt 3r darrer paragraf, s'anuHen les vacants que hi figuren per relacio alfabetica de provincia i 10-calitat en l'annex 111. . 4. Noves vacants Les vacants, la inclusio de les quals en aquest concursos ha estat degudament reclamada, pero que per correspondre a localitats que no s'hi han anunciat, no han pogut ser tingudes en compte en la l'adjudicacio definitiva, s'anunciaran per aquesta resolucio i amb aquesta finalitat es concedira un termini de quinze dies naturals, a partir de l'endema de la publicacio de la present al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i podran ser soHicitades per aquells que hi tinguen interes, tant si han participat o no en aquest concursos com si hi han obtingut o no una destinacio. Aquestes noves vacants es relacionen a l'annex IV. 5. Adscripcio a centre La destinacio a centre des de les localitats de cens superior a 10.000 habitants s'obtindra a traves del concurset que sera celebrat d'acord amb la Resolucio de 30 d'abril de 1988 (DOGV de 24 de maig de 1988). A les localitats de cens inferior a 10.000 habitants on hi haja vacants a proveir en mes d'un centre, l'adscripcio a aquests s'obtindra per eleccions conjuntes davant l'organ corresponent, deIs professors ja destinats a la localitat amb, almenys, dos anys de permanencia al mateix centre de destinacio que vulguen canviar de centre i els qui resulten nomenats per a la mateixa localitat en virtut d'aquests concursos, n'assenyalaran la preferencia d'acord amb el que disposen els articles 70 i 71 de l'Estatut del Magisteri i a aquests efecte, en el termini de cinc dies, a comptar des del dia de la publicacio d'aquesta resolucio, formulara una instancia-declaracio similar a la de participacio en el concurset a places de mes de 10.000 habitants davant els respectius Serveis Territorials. No sera qualificat cap servei per l'apartat a) de l'article 71 ades indicat als qui per haver obtingut una destinacio en concursos resolts despres de 1' 1 de setembre de 1987 accedesquen per primera vegada a la localitat. Els professors de pre-escolar tindran el mateix tractament en llur puntuacio que els de nivell educatiu d'EGB, pero no-I 3150 1988 06 17 DOGV - Num. 848 -mes son puntuables els serveis prestats en escoles d'aquesta especialitat. 6. AnuHacio de destinacions En els casos en que, fins el 31 d'agost d'enguany i en virtut de l'oportuna ordre, resultas sen suprimid es unitats escolars provistes en aquests concursos, o s'haguessen proveit resultes inexistents, es consideraran automaticament anuHats els nomenaments per a una o l'altra, els professors afectats continuaran al front d'aquelles que exercien com a titulars definitius si les tenien i no han estat, al seu torn, provei"des en els concursos com a resultes, i en aquest cas obtindran una destinacio provisional, a la provincia de procedencia o a la de la destinacio anuHada, a eleccio propia; tambe quedaran automaticament anuHades les destinacions erroniament adjudicades a professors que no compleixen els requisits exigits per a la participacio en aquest concursos o no tinguen els merits suficients per a obtenir la plaa. Els Serveis Territorials afectas per la possible supressio o provisio de resulta inexistent prendran urgentment les mesures que conduiran a evitar desplaaments innecessaris i que suposen un gravament als professors afectats i els ho notificaran amb la maxima diligencia si pertanyen a la provincia o, altrament, a traves deIs Serveis Territorials d'origen. 7. Possessio La possessio de les destinaciosn obtingudes en aquests concursos tindra lloc, davant els organismes corresponents, el dia que comence el curs escolar, amb efectes del dia 1 de setembre d'enguany i el cessament es realitzara en els centres de procedencia amb efectes del 31 d'agost. Els professors que no consumiran la plaa obtinguda en els concursos, en prendran possessio en la data indicada anteriorment davant els Serveis Territorials on resideixen o en que presten serveis, i faran constar en la diligencia la'6ituacio especial en que es troben pel que fa a la placa as solida en els concursos. Igualment, quan coincidesquen dos nomenaments per a un mateix professor, en concursos ordinaris i en plaa de regim especial, podran prendre possessio del cessament de la primera en els Serveis Territorial on radiquen l'escola de regim especial. Aquest benefici es fa extensiu als professors que es troben exercint en escola provisional per consort a una 10-calitat i que obtinguen una nova vacant a una localitat diferent. En ambdos casos els interessats hauran de trametre al mes prompte possible als Serveis Territorials de la provincia a que pertanya l'escola possessionada nominalment una copia compulsada de la diligencia de possessio i cessament. Els professors que voluntariament han participat en els concursos, i hi han aconseguit una plaa i l'han consumida, cessaran en les escoles on exercesquen actualment i en les circumstancies professionals en que es troben excepcio feta deIs assenyalats al panlgraf anterior, i estaran obligats a prendre possessio de la nova destinacio. 8. Desplaament D'acord amb els principis d'economia, celeritat i eficacia promulgats per l'apartat primer de l'article 29 de la Llei de Procediment Administratiu i per raons d'igualtat per al professorat i de transparencia i agilitat en el servei, la totalitat de propietaris provisionals, siga quin siga l'origen de llur nomenament, aixi com els funcionaris en practiques als efectes de nova destinacio i per tant despla<;ament, hom s'atendra a allo que disposa el punt segon de la Resolucio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de 16 de maig de 1988 per la qual es regula el procediment d'adjudicacio de destinacions per al curs 1988/89 als propietaris provisionals. DOGV - Num. 848 1988 06 17 3151 -La totalidad de las vacantes en cada Servicio Territorial se proveeeran para el curso 88-89 con provisionales, interinos o funcionarios en practicas, ajustandose a las normas e instrucciones que al efecto se dicten. 9. Recursos Por esta Resolucion queda agotada la via ordinaria para cuantas reclamaciones se refieran a este concurso, y contra la misma podran interponerse recurso de reposicion, previo al contencioso-administrativo, ante esta Direccion General de Regimen Economico y de Personal, en el plazo de un mes a partir de la publicacion de la presente. Valencia, 3 de junio de 1988. - El Director General de Regimen Economico y de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. EXO I EXO II Ballester Pozuelo, Josefa R.; Fabuel Esteve, Nieves; Gisbert Sanz, Miguel A.; Mocholi Sabater, Nieves; Torres Castello, Jose R.; Vila Vaya, Maria. - <<Se rectifica ano de promocion del profesor contra el que reclama>>: Grimaldos Romero, Julia. - <<Se rectifica puntuacion del profesor contra el que reclama y se adjudica vacante segun derecho>>: Oriola Bataller, Maria del Remei. b) Reclamaciones desestimadas. - <<La plaza que reclama corresponde a solicitante con mejor derecho>>: Alcaniz Patino, Luis Lorenzo; Ana Bertomeu, Joan Josep; Andres Rivas, Pilar; Baquero Jarabo, Jose; Briz Carbo, Angel; Carrero Quesada, Manuela; Coba Coba, Bernardo; Diaz Alonso, Maria Dolores; Duque Moros, Presentacion; Espada Cerdan, Pedro Jose; Fernandez Domingo, Teresa; Gallego Paredes, Desamparados; Gonzalez Anon, Maria Milagros; Meri Encinas, Maria Amparo; Mira Valls, Manuel; Ruiz Lopez, Aurora; Selles Grau, Francisco Javier; Turegano Malavia, Alejandro. - <<Corresponde a la puntuacion/apartado que en su dia se publico en los Concursos Generales de Traslados y sobre los que no reclamo>>: Aunes Melchor, Isabel; Dios Martin, Rosario de; Garrigues Moscardo, Maria Merce; Martinez Huerta, Carmelo; Meseguer Manero, Trinidad; Picher L1op, Maria Teresa; Siles Ruiz, Carmen. - <<Presento la titulacion exigida fuera de plazo>>: Abril Frances, Maria Carmen; Bueno Bueno, Vicenta; Carrio Rovira, Maria Teresa; Hernandez Guardiola, Juan Antonio; Lorente Perez, Alejandro; Quiles Macia, Margarita; Reig Martinez, Santiago; Roger Hernandez, Francisco. - <<No tiene la titulacion exigida>>: Martinez Aunon, Maria Luz; Mico Vino, Maria Carmen; Miret Perez, Filomena; Reig Martinez, Santiago; Sanchez Miralles, Maria Jose. - <<Las plazas reclamadas corresponden a las eliminadas por Resolucion de 11 de enero de 1988 (DOG V de 9 de febrero de 1988. Reserva de plaza>>>: Abad Ramos, Carlos; Baeza Cardona; Josep Benet; Beamonte Bonilla, Maria Julia; Benedito Esteve, Maria Jose; Carrion Perez, Elena; Constan Soriano, Maria Gracia; Honorato Alcantarilla, Joan; Masia L1opis, Isabel; Mendez Vergara, Maria Jesus; Molina Gallo, Jose Maria; Munoz Munoz, Alfonso Vicente; Mut Ballester, Maria Elisa; Oliver Villarroya, Manuela A.; Pitarch Aguilella, Maria An-* 3152 1988 06 17 DOGV - Num. 848 -cia Padilla, Manuel; Llopis Calabuig, Juan Antonio; Reig Martinez, Santiago; Selles Lloret, Roque; Vaya Serrano, Teresa. - <<No reune los requisitos para participar por el Concurso que reclama>>: Abajo Alamo, Rafael Antonio; Aguilera Camacho, Ana; Contreras Pena, Aurelia; Corihuela Beltran, Angeles; Ibanez Martinez, Maria Carmen; Imbernon Valero, Jose Luis; Ramirez Dominguez, Maria Pjlar. . . - <<La adjudicacion es conforme a las prioridades estableCIdas>>: Aguilar Camacho, Francisco Antonio; Alos Forment, Jose; Be-nito Vidal, Maria Desamparados; Pascual Martinez, Maria Milagro. - <<No se ofertaron vacantes en las localidades reclamadas>>: Adrian Talavera, Carmen. - <<Las vacantes reclamadas no son resultas por dejarlas Pro-pietarios Provisionales>>: Alberola Bononad, Joaquin. - <<No solicito por el Concurso por el que reclama>>: Diaz Prieto, Maria Isabel. - <<La profesora contra la que reclama, dona Amparo Jimenez Sainz, de Alginet, deja resulta en Preescolar por Lengua Vernacula, no participando por esta modalidad la reclamante>>: Garcia Ballester, Josefa. - <<Se adjudica conforme a lo establecido en lo referente a consortes>>: Lopez Tomas, Maria Dolores. - <<Se adjudican las resultus correspondiendoles, las otras resultas con segundas resultas>>: Morcillo Garcia, Francisca 1. - <<1. O) No se le graba su participacion en el consorte por falta de firma. 2. O) Se le graba en el forzoso por ser Propietario Provisional>>: Perez Andreu, Antonio. - <<Las vacantes reclamadas se han adjudicado por Lengua Vernacula>>: Perez Navarro, Pilar. - <<Se le adjudica vacante de Lengua Vernacula forzoso. Esta adjudicacion es por censo de poblacion y siendo mayor Crevi/lente, se le adjudica antes que Monovam: Perez Sanz, Angela. - <<Los profesores contra los que reclama son opositores del 86 de Preescolar y la reclamante obtuvo la titulacion de Preescolar en el ano 87>>: Tortosa Vila, Vicenta. - <<No aparece en el listado de participantes y tampoco hay instancia de el/a>>: Zurriaga Garcia, Maria. XO III Castalia, Ayuntamiento el mismo, codigo 0350746. Una vacante de General L.V. turno consorte. Elda, Ayuntamiento el mismo, codigo 0300937. Una vacante del General turno consorte. Estacion, Ayuntamiento Novelda, codigo 0300950. Una vacante de Preescolar turno voluntario. Orihuela, Ayuntamiento el mismo, codigo 0301504. Una vacante de General turno voluntario. Vall de Ebo, Ayuntamiento el mismo, codigo 0352007. Una vacante de Preescolar L.V. turno voluntario. Villajoyosa, Ayuntamiento el mismo, codigo 0302041. Una vacante de General turno voluntario. Villena, Ayuntamiento el mismo, codigo 0302053. Dos vacantes de Preescolar (una turno consorte, una turno voluntario). Provincia de Caste/lon Villores, Ayuntamiento el mismo, codigo 1251170. Una vacante de General, turno consorte. I DOGV - Num. 848 1988 06 17 3153 -Sagunt, Ayuntamiento el mismo, codigo 4602377. Dos vacantes de Preescolar (una turno voluntario y una turno consorte). Sagunt, Ayuntamiento el mismo, codigo 4652370. Una vacante de Preescolar L.V., turno voluntario. Tavernes Blanques, Ayuntamiento el mismo, codigo 4602602. Una vacante de Preescolar, turno consorte. Torrent, Ayuntamiento el mismo, codigo 4652680. Una vacante de General L.v., turno voluntario. Vallada, Ayuntamiento el mismo, codigo 4602754. Una vacante de Preescolar, turno voluntario. Vallada, Ayuntamiento el mismo, codigo 4652757. Una vacante de Preescolar L .V., turno consorte. Valencia, Ayuntamiento el mismo, codigo 4602742. Tres vacantes de General (una turno consorte y dos turno voluntario).Dos vacantes de Restringido (una turno consorte y una turno voluntario). Dos vacantes de Preescolar (una turno consorte y una turno voluntario). Valencia, Ayuntamiento el mismo, codigo 4652745. Dos vacantes de General L.V. (una turno consorte y una turno voluntario). Dos vacantes de Restringido (una turno consorte y una turno voluntario). Dos vacantes de Preescolar (una turno consorte y una turno voluntario ). V inalesa, Ayuntamiento el mismo, codigo 4602833. Una vacante de Preescolar, turno consorte. XO I V  Gandia, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso general, turno voluntario. Guadasuar, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso general, turno voluntario. Manises, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso restringido, turno voluntario. Moncada, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso de preescolar, turno consorte. Paterna, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso general, turno consorte. Xirivella, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso general, turno consorte. b) Vacantes para las que se requiere titulacion especifica de valenciano: Provincia de Alicante Pedreguer, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso general, turno voluntario. Provincia de Castellon Borriol, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso de preescolar, turno consorte. Castellon, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso restringido, turno voluntario. Una vacante al concurso de preescolar, turno voluntario. V ila-real, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso general, turno voluntario. Provincia de Valencia Alginet, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso de preescolar, turno consorte. Alzira, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso general, turno consorte. Benimodo, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso general, turno voluntario. Carcaixent, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso de preescolar, turno voluntario. V illanueva de Castellon, Ayuntamiento el mismo: Una vacante al concurso general, turno voluntario.
