DOGV - Num. 961 1988 12 13 6703 -nicipal de Cerda (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a l'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud m. Amplfuia m. Legal necessiuia 1 Assagador de CastelIa 170 1I2x37,5 112 x 12 2 Sendera d'Aiora 110 20 12 3 Assagador d'Anahuir Tram ler 630 1I2x6 1I2x6 Tram 20n 2.620 6 6 Camplaria variable dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana vigent al municipi de Cerda. Artic/e segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'arti cle 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comenc;ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2059 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c/assificacio de les vies pecuaries del terme municipal de Fortaleny (Valimcia). [88/3749] V ist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament per tal de complir l'acord de classificacio de 21 de novembre de 1986. V istes la Llei de V ies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les al tres disposicions concordants. V ists la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes que han estat soHicitats. Fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries exis tents al terme municipal de Fortaleny (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a I'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: * 6704 1988 12 13 DOGV - Num. 961 -Num. Denominacio Longitud m. Amplaria m. legal necessaria -_._--Sendera de les Barra-ques Tram ler 2.850 20 5 Tram 20n 500 1/2x20 1/2x5 2 Cami assagador de la calada Tram ler 450 4,5 4,5 Tram 20n 700 1/2x4,5 1/2x4,5 Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comenara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2060 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 136/88, de 21 de setembre (DOGV num. 918, de 7 d'octubre de 1988). [88/3789] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 8 de novembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 136/88, de 21 de setembre de 1988 (DOGV num. 918, de 7 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 10147: Cap de la Seccio de Concentracio Parce!,!aria. Direccio General de Desenvolupament Agrari. Servei d'Estructures Agraries. Constrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Ramon Quero] Tudela 2. Jesus Vte Gimenez Ejarque 3. Luis Mariano Moreno Monge l l  '60 punts 10'50 >> 7'90 >> 1 en atencio d'aquests motius per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Concentracio parcel.laria (nivel! 22 i comple-
