3982 1988 08 02 DOGV - Num. 880 Oposicions i concursos RESOLUCIO de 14 de juliol de 1988, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen beques per a estades a Universitats i Centres d'Investigacio nacionals i estrangers. RESOLUCIO de 15 de juliol de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es renova la comissio de serveis deis funcionaris docents que exerceixen en els Serveis Psicopedagogics Escolars. RESOLUCIO de 19 de juliol de 1988, de I'Honorable Sr. Conseller de la Conselleria d' Administracio Publica, per la qual es fa publica la Borsa de Becaris per a estudiants, diplomats o nous llicenciats en Informatica. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Obras Publiques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'atorga I'aprovacio definiri\a a la sol*licitud per a la construccio d'un Abocador Controlat d' Alta Densitat en el "Pic deis Corbs>> del terme municipal de Sagunt al poligon 20 de la partida <<Axebe>>. Conselleria d' Agricultura i Pesca CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 9 de maig de 1988, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual s'estableixen els barems de puntuacio corresponents a la indemnitzacio pel sacrifici del bestiar objecte del Programa de Sanejament. ANUNCIS Pag.3996 Pago 3998 Pago 3999 Pag.4ooo Pag.4oo2 Pag.4oo3 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia !UIARI ODE LA GENERALITel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DOGV - Num. 880 1988 08 02 3983 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1273 ORDRE de 19 de juny de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regulen la Denominacio Especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>> i el seu Consell Regulador. [88/2293] La Denominacio Especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>> i el seu Consell Regulador, s'estableixen d'acord amb e! que disposen la Llei 25/70 de 2 de desembre, Estatut de la V inya, el V i  i e!s Alcohols, el seu Reglament, aprovat pel Decret 835/1972, de 27 de man;, i el Reial Decret 1573/85 d'l d'agost, pel qual es regulen les Denominacions Generiques i Especifiques de productes alimentaris. Ates que les compettmcies en materia de Denominacions d'Origen foren transferides a la Comunitat Valenciana pe! Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, i assignades a aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Article primer S'aproven e! Reglament de la Denominacio Especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>> i de! seu Consell Regulador que es publiquen a l'annex d'aquesta Ordre. Article segon Aquesta Ordre i el Reglament que s'aprova entraran en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana Valencia, 19 de juny de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ANNEX REGLAMENT DE LA DENOMINACIO ESPECiFICA <<CIRERES DE LA MUNTANYA D'ALACANT>> Article primer 1 DEL SEU CONSELL REGULADOR CAPITOL 1 Disposicions generals D'acord amb el que disposen la Llei 25/70, de 2 de desembre, el seu Reglament, aprovat pel Decret 835/72, de 23 de mar, el Reial Decret 4107/82, de 29 de desembre, pel qual es transfereixen a la Comunitat Valenciana competencies en materia d'agricultura i pesca, i el Reial Decret 1573/85 d'l d'agost, pel qual es regulen les Denominacions Generiques i Especifiques de productes alimentaris, queden protegides amb la Denominacio Especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>>, les cireres que reunesquen les caracteristiques definides en aquest Reglament i que complesquen eJs requisits que aquest i la legislacio vigent exigeixen. Article segon La Denominacio Especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>>, no es podrel aplicar a cap altra classe de cirera que la reconeguda per aquest Reglament, ni es podran utilitzar termes, expressions o marques, que per similitud fonetica o grafica amb eJs de les que son objecte de proteccio, puguen induir a confusio. 3984 1988 08 02 DOGV - Num. 880 Artic/e tercer La defensa de la Denominacio Especifica, l'aplicacio del seu Reglament, la vigilancia del seu compliment i el foment i el control de la qualitat del producte emparat, queden encomanats al Consell Regulador de la Denominacio Especifica, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana i al Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacion, en l'ambit de les seu s competencies respectives. Article quart CAPITOl II Definicio de la produccio Es denominaran <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>>, les cireres produides en l'ambit que es fixa a l'article cinque que complesquen les caracteristiques exigides per aquest Reglament. Artic/e cinque 1. Aquesta reglamentacio s'aplican! a les cireres produides als termes municipals d'Agres, Alcocer de Planes, Alfafara, Almudaina, Benejama, Beniarres, Benillup, Benimarfull, Cocentaina, Cuatretondeta, Gayanes, Gorga, Ibi, Lorcha, Millena, Muro de Alcoy, Penaguila, Planes, Tollos, Vall de Alcala, Vall de Ebo, Vall de Gallinera, Vall de Laguart i V illena, de la provincia d'Alacant. 2. El Consell Regulador podra proposar a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, I'ampliacio de la zona de produccio a d'altres localitats. Artic/e sise l. La comercialitzacio de les cireres emparades, es realitzara exclusivament amb els fruits procedents de les varietats seguents: Burlat, T ilagua, Planera, Nadal, Corazon de Pichon, Picota, Stark Hardy Geant, Bing i Van. 2. El Consell Regulador podra proposar a la Conselleria d'Agricultura i Pesca l'autoritzacio de varietat noves, que despres del assajos i les experiencies convenients, es comprove que produeixen fruits de qualitat. Artic/e sete l. Les practiques de cultiu, seran les tradicionals que tendesquen a aconseguir-ne les millors qualitats. La formacio i el marc de plantacio deIs arbres i el conreu sera el que en cada moment es considere l'optim per tal d'obtenir-ne la millor qualitat. 2. El Consell Regulador tambe podra autoritzar l'aplicacio de practiques de conreu noves, tractaments o treballs, que tot constituint un aven!; en la tecnica del cultiu, es comprove que no afecten desfavorablement la qualitat del fruit. Es retra compte d'aquests acords a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e vuite CAPITOl III Caracteristiques En el moment de I'expedicio, despres de condicionar-les i envasarles, les cireres hauran de reunir les caracteristiques minimes seguents: - Qualitat superior. - Senceres. - Sanes (se n'exclouran els fruits afectats per altera cions o po-dridures). - Netes, practicament exemptes de materies estranyes vi sibles. - Sense humitats exteriors anormals. - Sen se olor ilo gust estrany. Artic/e nove l. El tipus de cirera emparat per la Denominacio Especifica sera l'extra (etiqueta de color roig), definida a I'Ordre de 20 d'abril de 1981, sobre normes de qualitat per al comer!; exterior de les cireres, i a I'Ordre, de 13 de setembre de 1983, sobre normes de qualitat per a cireres destinades al mercat interior. 2. La grossaria se'n determinara pel diametre maxim de la seccio equatorial, i per a la comercialitzacio es classificara en dos tipus: Extra Normal, de calibre no inferior a 21 mm i Extra Valls, de calibre superior a 25 mm. 3. Els fruits hauran de ser de qualitat superior. Presentaran un desenvolupament escaient, una coloracio i una maduracio unifor-DOGV - Num. 880 1988 08 02 3985 mes i correspondran a totes les caracteristiques de la varietat. Hauran d'estar exempts de defectes, a excepcio d'alteracions superficials de la pell molt lleugeres, sempre que no perjudiquen la qualitat, I'aspecte general del producte ni la presentacio en I'envas, la qual haura de ser homogenia, amb cireres d'una sola varietat i de dimensions sensiblement iguals. 4. S'admetra una tolerancia de calibre no superior al 10070 en nombre o en massa de fruits que no s'ajusten als calibres minims prevists, pero que no tinguen un diametre inferior a: - 22 mm en el ti pus Extra Valls. - 17 mm en el tipus Extra Normal. 5. S'admetra una tolerancia de qualitat del S070 en nombre o en massa de fruits que no corresponguen a les caracteristiques de la classe. Artide deu Els fruits, caldra recoHectar-los amb molt de mirament. Presentaran un desenvolupament adient amb la seua qualitat i un estat tal pel que fa al grau de maduresa que els permetesca de suportar un transport i una manipulacio que n'assegure I'arribada a la destinacio en condicions satisfactories. Artide onze CAPITOL IV Registres El Consell Regulador de la Denominacio Especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>> disposara deis registres seguents: a) Registre de Plantacions. b) Registre de Plantes d'Envasament. Artide dotze Les peticions d'inscripcio, les dirigiran al Consell Regulador i duran adjunts les dades, els documents i els comprovants seguents: 1. Al Registre de Plantacions: el nom del propietari i en tot cas de I'arrendatari o de qualsevol altre titular de I'explotacio; el nom del paratge i del terme municipal en que es troba situada, el poligon i la parceHa cadastral, la superficie en produccio, la varietat i quantes dades calguen per a procedir-ne a la perfecta classificacio i qualificacio. 2. Al Registre de Plantes d'Envasament: el nom i el domicili del titular o la rao social, el numero de Registre d'Industries Agraries, el numero de Registre de Sanitat, I'alta de la Llicencia Fiscal i els models d'etiquetes que s'utilitzaran per a la comercialitzacio del producte. Artide tretze 1. Per a la inscripcio i vigencia d'aquestes als Registres de la Denominacio Especifica sera indispensable complir en tot moment els requisits que estableix aquest Reglament. Qualsevol variacio que afecte les dades subministrades a la inspeccio, en produir-se caldra comunicar-la al Consell Regulador. 2. El Consell Regulador de la Denominacio Especifica efectuara quantes inspeccions considere necessaries per comprovar l'efectivitat del que disposa el paragraf anterior. Artide catorze CAPITOL V Deures i obligacions 1. Sois les persones naturals o juridiques, les plantacions de les quals estiguen inscrites al registre corresponent podran produir cireres que hagen de ser protegides per la Denominacio Especifica. 2. Sois podra aplicar-se la Denominacio Especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>> a les cireres procedents de plantacions inscrites que siguen manipulades d'acord amb les normes exigides per aquest Reglament i que reunesquen les condicions qualitatives, tecniques i organoleptiques que han de caracteritzar-Ies. 3. El dret a I'us deis noms emparats per aquesta Denominacio Especifica, en propaganda, publicitat, documentacio o etiquetes, es exclusiu de les firmes inscrites als registres enumerats. 4. Nomes pel fet d'inscriure's als registres corresponents, les persones naturals i juridiques inscrites queden obligades al compliment de les disposicions d'aquest Reglament i deis acords que dins de les 3986 1988 08 02 DOGV - Num. 880 seues competencies dicte la Conselleria d'AgricuItura i Pesca de la Generalitat Valenciana i el Consell Regulador, i a satisfer les exaccions que els corresponguen. 5. Per a I'exercici de qualsevol dret atorgat per aquest reglament o per a poder beneficiar-se deis serveis que preste el Consell Regulador, les persones naturals o juridiques que tinguen inscrites les seues plantacions i instaI-Iacions hauran d'estar al corrent de les seu es obligacions. Article quinze 1 .  Als terrenys ocupats per les plantacions inscrites al Registre de Plantacions i a les seues construccions no podran entrar ni haver existencies de cireres procedents de parcel'les sen se dret a la Denominacio Especifica. 2. A les instaHacions de manipulacio inscrites als registres que figuren a I'article onze, es permetra la introduccio, la manipulacio, I'emmagatzematge i la comercialitzacio de cireres procedents de zones, localitats o plantacions no incloses en la Denominacio Especifica, si es notifica previament al Consell Regulador i si es fa de forma que se n'evite en tot moment la mescla o la confusio amb les cireres amb dret a la Denominacio. El Consell Regulador podra dictar normes general s i particulars per a aquests suposits i en vigilara que el compliment siga correcte. 3. Les firmes que tinguen inscrites instaHacions sois podran tenir emmagatzemades les seues cireres als locals declarats a la inscripcio. Article setze Les firmes inscrites als registres corresponents podran utilitzar, despres d'obtenir I'autoritzacio del Consell Regulador, els noms comercials que tinguen registrats com a propis o aquells per als quals en tinguen I'autoritzacio deis propietaris. Per tal que I'autoritzacio es produesca, hauran de soHicitar-la al Consell Regulador amb els comprovants que aquest exigesca, tot fent manifestacio expressa del fet que es responsabilitzen de I'us del susdit nom en cireres emparades per la Denominaciuo Especifica. Article disset 1. A les etiquetes deis envasos figurara obligatoriament de forma destacada, el nom de la Denominacio Especifica, a mes de les dades que amb caracter general determine la legislacio aplicable. 2. Abans de la posada en circulacio, el Consell Regulador haura d'autoritzar les etiquetes, a I'efecte indicat en aquest Reglament. Es denegara I'aprovacio d'aquelles etiquetes que per qualsevol causa puguen donar 1I0c a confusio en el consumidor. Tambe es podra anuHar una autoritzacio, concedida ja amb anterioritat, quan n'hi hauran variat les circumstancies de I'entitat propietaria, despres de rebre en audiencia la firma interessada. 3. Qualsevol que siga el tipus d'envas en que s'expenguen, les cireres per al consum aniran provei"des d'una etiqueta o contraetiqueta numerada, proporcionada pel Consell Regulador, que haura de ser col' locada abans d'expendre-Ies, d'acord amb les normes que estables ca el Consell Regulador. 4. El Consell Regulador adoptara i registrara un emblema o 10-gotip com a simbol de la Denominacio Especifica. Aixi mateix, el Consell Regulador podra fer obligatori que a I'exterior de les instaHacions inscrites i en un 1I0c destacat figure una placa que aHudesca a aquesta condicio. Article divuit El Consell Regulador vigilara en cada campanya les quantitats de la cirera emparada per la Denominacio Especifica expeses per cada firma inscrita als registres corresponents, d'acord amb les quantitats de cireres procedents de plantacions inscrites, propies o d'altri, i segons les existencies i/o les adquisicions de cireres a d'altres firmes inscrites. Article dinou 1 .  Per tal de poder controlar-ne la produccio, I'elaboracio, I'expedicio i els volums d'existencies, si s'escau, i quan sera necessari per a poder acreditar I'origen i la qualitat de les cireres emparades, les persones fisiques o juridiques titulars de plantacions o instaHa-DOGV - Num. 880 1988 08 02 3987 cions tindran I'obligacio de complir les formalitats seguents: a) Els titulars de les plantacions inscrites presentaran, en finalitzar la recoHeccio, i en tot cas aban s del 30 de desembre de cada any, la declaracio de la collita obtinguda tot indicant-hi la destinacio del producte i, en cas de venda, el nom del comprador. Les Entitats Associatives Agriuies podran tramitar en nom deis seu s associats aquestes declaracions. b) Totes les firmes inscrites al registre esmentat a l'apartat b) de I'article onze, hauran de declarar abans del 31 de desembre la quantitat de producte elaborat, tot diferenciant els diversos formats. Caldnl consignar-n'hi la procedencia i la quantitat. Mentre tinga existencies haura de declarar mensualment les vendes efectuades. 2. Les declaracions a que es refereix l'apartat 1 d'aquest article sois es podran facilitar o publicar de forma generica, sen se cap referencia de caracter individual. Qualsevol infraccio a aquesta norma del personal afecte al Consell Regulador es considerara com a falta molt greu. Article vint l. Les partides de cireres envasades que per qualsevol causa presenten defectes, alteracions sensibles o que en la manipulacio o elaboracio s'hagen incomplert els preceptes d'aquest Reglament o els dictats per la legislacio vigent, seran desqualificades pel Consell Regulador, la qual cosa comportara la perdua de la Denominacio Especifica. 2. A partir de la iniciacio de l'expedient de desqualificacio, hauran de romandre degudament alllades i rotulades, sota control del Consell Regulador, que determinara la destinacio del producte desqualificat, que en cap cas podra ser transferit a una altra instaHacio inscrita. 3. En cas que el Consell Regulador detecte anomalies o defectes en la produccio, manipulacio o comercialitzacio, advertira al responsable del producte perque en corregesca les deficiencies. Si en el termini que es concedeix per fer les esmenes, no les solucionen, el producte sera desqualificat de la mateixa forma que expressa el punt 2. CAPITOL V I  Del Conse" Regulador Article vint-i-un l. El Consell Regulador es un organisme integrat en la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, amb atribucions decisories en quantes funcions se li encomanen en aquest Reglament, d'acord amb el que determina la legislacio vigent. 2. El seu ambit de competencia, sen se perjudici del que estableix I'article cinque, el determinara: a) Pel que fa al territori, la zona de produccio. b) Pel que fa als productes, els protegits per la Denominacio Especifica, en qualsevol de les fases de produccio, circulacio o manipulacio. c) Pe! que fa a les persones, les inscrites als diferents registres. Article vint-i-dos lo La missio principal del Consell Regulador es la d'aplicar els preceptes d'aquest Reglament i vetIar-ne el compliment, per a la qual cosa exercira les funcions que, amb caracter general, encomanen als Consells Reguladors I'article 87 i les disposicions complementaries de la Llei 25/1970 i les que indiquen expressament els articles d'aquest Reglament. 2. El Consell Regulador vetIara especialment per la promocio i propaganda del producte emparat, per tal d'expandir-Io pels mercats. Article vint-i-tres El Consell Regulador queda expressament autoritzat per vigilar les cireres no protegides per la Denominacio Especifica que es produesquen, manipulen, comercialitzen o tranporten dins la zona de produccio. Retra compte de les incidencies d'aquest servei a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana tot remetent-li copia de les actes que es produesquen, sense perjudici de la intervencio deis organismes competents en aquesta vigilancia. 3988 1988 08 02 DOGV . Num. 880 Article vint-i-quatre 1. El Consell Regulador, el constituirle a) Un President. b) Sis Vocals, tres en representacio del sector productor i tres del sector manipulador. Els tres primers seran elegits per i entre les persones que subministren cireres, les plantacions de les quals figuren inscrites al Registre de Plantacions del Consell Regulador. Els vocals representants del sector manipulador, seran elegits per i entre les persones inscrites al Registre de Plantes d'Envasament del Consell Regulador. c) Dos Vocals amb coneixements especials sobre el cultiu i la comercialitzacio de la cirera, un d'ells designat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca i l'altre per la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. 2. El President, el designara la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana a proposta del Consell Regulador. 3. Per cada un deIs carrecs de vocals del Consell Regulador es designara un suplent, elegit de la mateixa manera que el titular, que pertanyera al mateix sector que el vocal que ha de suplir. 4. Els carrecs de vocals es renovaran cada quatre anys i podran ser reelegits. 5. En cas de cessament d'un vocal per qualsevol causa, es procedira a designar-ne un substitut en la forma establerta, si be el mandat del vocal nou sera pel temps que restava al vocal substituit. 6. El termini per a la presa de possessio deIs vocals sera com a maxim d'un mes comptador des de la data de la seua eleccio o designacio. 7. Causara baixa el vocal que durant el periode de vigencia del seu carrec siga sancionat per infraccio greu en les materies que regula aquest Reglament, be personalment o be la firma a que pertanya. Igualment, causara baixa per absencia injustificada a tres sessions consecutives o a cinc alternes o per causar baixa als registres de la Denominaico Especifica. Article vint-i-cinc 1. Els membres del Consell Regulador a que es refereixen els apartats a) i b) de l'article anterior hauran d'estar vinculats als sectors que representen, be directament o per ser directius de societats que es dediquen a les activitats que han de representar. Aixo no obstant, una mateixa persona, natural o juridica, no podra tenir al Consell Regulador representacio doble, una al sector productor i una altra als altres sectors. . 2. Els vocals elegits per pertanyer en qualitat de directius d'una firma inscrita, cessaran en el seu carrec, en cessar om a directius de la susdita firma, encara que continuassen vinculats al sector per haver passat a una altra empresa, i es procedira a deslgnar-ne un substitut en la manera establerta. Article vint-i-sis l. Corres pon al President: a) Representar el Consell Regulador. Aquesta representacio podra delegar-la en qualsevol membre del Consell Regulador, de manera expressa en els casos en que siga necessario b) Complir i fer complir les disposicions legal s i reglamentaries. c) Administrar els ingressos i els fons del Consell Regulador i ordenar-ne els pagaments. d) Convocar i presidir les sessions del Consell Regulador, assenyalar-ne l'ordre del dia, sotmetre a la decisio del Consell Regulador els assumptes de la seua competencia i executar els acords adoptats. e) Organitzar el regim interior del Consel!. f) Contractar, suspendre o renovar el personal del Consell Regulador, despres de l'acord d'aquest. g) Organitzar i dirigir els serveis. h) Informar els organismes superiors de les incidencies que es produesquen en la produccio i al merca!. i) Remetre a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana, aquells acords que per a compliment general acorde el Consell Regulador, d'acord amb les atribucions que li confereix aquest Reglament, i aquells que per la seua importancia estime que hagen de ser coneguts per aquella. j) Aquelles altres funcions que el Consell Regulador acorde o que li encomane la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 880 1988 08 02 3989 2. La durada del mandat del President sera de quatre anys i podra ser reelegit. 3. El President cessara en expirar el termini del seu mandat o a peticio propia, despres d'haver-li acceptat la dimissio. 4. En cas de cessament o traspas, el Consell Regulador en el termini d'un mes, en proposara un President nou. Artide vint-i-set 1. El Consell Regulador es reunira quan el convocara el President be per iniciativa propia o a peticio de la meitat dels vocals. Sera obligatori de fer-ne almenys una sessio cada trimestre. 2. Les sessions del Consell Regulador es convocaran amb quatre dies d'antelacio com a minimo Caldra que la citacio duga adjunt I'ordre del dia per a la reunio, en la qual no es podran tractar mes assumptes que els assenyalats previament. En cas de necessitat, quan aixi ho requerira la urgencia de l'assumpte a judici del President, se citaran els vocals per telegrama amb vint-i-quatre hores d'antelacio com a minimo En tot cas, el Consell Regulador quedara validament constitult quan hi seran presents la totalitat deis seu s membres i aixi ho acorden per unanimitat. 3. Els acords del Consell Regulador s'adoptaran per majoria de membres presents. Perque tinguen validesa caldra que hi estiguen presents mes de la meitat deis components del Consell Regulador. El President tindra vot de qualitat. 4. Per a resoldre questions de tramit, o aquells casos en que s'estime necessari, podra constituir-se una Comissio Permanent que sera formada pel President i dos vocal s titulars, un de cada sector, designats pel Pie de l'Organisme. En la sessio en que s'acorde la constitucio de la susdita Comissio Permanent, s'acordaran tambe les missions especifiques que li competeixen i les funcions que exercira. Totes les resolucions que adopte la Comissio Permanent, les comunicaran al Pie en la primera reunio que es duga a terme. Artide vint-i-vuit 1. Per al compliment de les seues finalitats, el Consell Regulador comptara amb el personal necessari i la plantilla tindra una dotacio en el pressupost propi del Consell Regulador. 2. El Consell Regulador tindra un secretari designat pel Consell Regulador, que tindra les comeses especifiques seguents: a) Preparar els treballs del Consell Regulador i tramitar-ne I'execucio deis acords. b) Assistir a les sessions amb veu pero sense vot, cursar les convocatories, estendre actes i custodiar els IIibres i documents del Consell Regulador. c) Els assumptes relatius al regim interior de I'organisme, tant personals com administratius. d) Les funcions que li encomane el President relacionades amb la preparacio i la instrumentacio deis assumptes de la competencia del Consell. 3. Per a les funcions tecniques que te encomanades, el Consell Regulador comptara amb els serveis tecnics necessaris, la direccio deis quals recaura en un tecnic competent. 4. Per als serveis de control i vigilancia, comptara amb inspectors o veedors propis. Aquests inspectors, els designara el Consell Regulador i els habilitara la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i tindran les atribucions inspectores seguents: a) Sobre les plantacions ubicades a la zona de produccio, tant si hi son inscrites com si no. b) Sobre les insta!'!acions de manipulacio situades a la zona de produccio, tant si hi son inscrites com si no. c) Sobre els productes protegits, en I'ambit de la Denominacio Especifica. 5. El Consell Regulador podra contractar per efectuar treballs urgents, el personal necessari, sempre que tinga aprovada en el pressupost la dotacio per a aquest concepte. 6. A tot el personal del Consell Regulador, tant el fix com I'eventual, se li aplicara la legislacio laboral. Article vint-i-nou 1. El Consell Regulador establira un Comite de Qualificacio de Cireres, format per tres experts i un Delegat del President del Con-3990 1988 08 02 DOGV - Num. 880 sell Regulador, que tindra com a comesa informar sobre la qualitat deis productes desestimats al mercat tant nacional com estranger. Aquest Comite podra comptar amb els assessoraments que calguen. 2. El President del Consell Regulador, a la vista dls informes del Comite resoldra el que procedes ca i, si s'escau, la desqualificacio del producte en la forma prevista a I'artide 20. La resolucio del President del Consell Regulador en cas de desqualificacio tindra caracter provisional durant els deu dies seguents. Si en aquest termini l'interessat soHicita la revisio de la resolucio, aquesta haura de passar al pie del Consell Regulador per tal que resolga el que procedesca. Si en aquest termini no se soHicita la revisio, la resolucio del President es considerara ferma. Les resolucions del President del Consell Regulador, si s'escau, podran ser recorregudes en all!:ada a la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Comunitat Autonoma Valenciana. 3. El Consell Regulador dictara normes per a la constitucio i el funcionament del Comite de Qualificacio. Article trenta 1. El finanl!:ament de les obligacions del Consell Regulador s'efectuara amb els recursos seguents: Primer. Amb el producte de les exaccions parafiscals que fixa I'artide 90 de la Llei 25/1970, a les quals s'aplicaran els tipus seguents: a) Per a les exaccions anuals sobre les plantacions inscrites, el 0,05 OJo de la base. La base sera el producte del nombre d'hectarees de cireres inscrites a nom de cada persona interessada, pel valor mitja en pessetes de la produccio d'una hectarea en la campanya precedent. b) La taxa que corresponga per expendre certificats o visar factures i el doble del preu de cost sobre les etiquetes i contraetiquetes. Els subjectes passius de cadascuna de les exaccions son: De la a) els titulars de les plantacions inscrites; de la b) els soHicitants de certificats, visats de factures i etiquetes i contraetiquetes. Segon. Les subvencions, legats i donatius que reben. Tercer. Les quantitats que poguessen rebre's en concepte d'indemnitzacions per danys i perjudicis ocasionats al Consell Regulador o als interessos que representa. Quart. EIs bens que constituesquen el seu patrimoni i els productes de les vendes d'aquest. 2. La Conselleria d'Agricultura i Pesca podra variar els tipus impositius fixats en aquest artide, a proposta del Consell Regulador, quan ho exigiran les necessitats pressupostaries del Consell. 3. La gestio deis ingressos i de les despeses que figuren en els pressuposts, correspon al ConseIl Regulador. Artic/e trenta-un Els acords del Consell Regulador que no tinguen caracter particular i que fecten una pluralitat de subjectes, es notificaran mitjanI!:ant circulars exposades a les oficines del Consell Regulador. I..:exposicio d'aquestes circulars s'anunciara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El Consell Regulador podra trametre aquestes circulars a d'altres entitats interessades. Els acords i les resolucions que adopte el Consell Regulador es podran recorrer en tot cas davant la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. CAPfroL VII De les infraccions, les 'sancions i els procediments Artic/e trenta-dos El procediment administratiu per a la incoacio d'expedients i I'aplicacio de sancions per incompliment del Reglament de la Denominacio Especifica, sera el que estableixen la Llei 25/1970, Estatut de la Vinya, del Vi i deis Alcohols, el Decret 835/1972, que aprova el seu Reglament i el Reial Decret 1945/1983, que regula les infraccions i sancions en materia de defensa del consumidor i de la produccio agro-alimentaria. DOGV - Num. 880 1988 08 02 3991 DISPOSICIO TRANSITORIA [;actual Consen Regulador Provisional de la Denominacio Especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>> assumira la totalitat de les funcions que corres ponen al Con sen Regulador, a que es refereix el Capitol VII. Els vocals actuals continuaran en I'exercici deis seu s carrecs fins que el Consen Regulador quede constitult d'acord amb el que preveu I'artic\e 24 d'aquest Reglament. DISPOSICIONS FINALS Primera El Consell Regulador de la Denominacio Especifica <<Cireres de la Muntanya d'Alacant>> tindra la seu a Patro-Van de Gallinera (Alacant). Segona Aquesta Ordre es notificara al Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio perque la conega i ratifique posteriorment d'acord amb el que estable ix I'epigraf h) de la lIetra B de I'Annex I del Reial Decret 4107/1982, de 29 de desembre, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Autonoma Valenciana en materia d'agricultura i pesca. 1274 ORDRE de 18 de juliol de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la Delimitacio Administrativa de la jorest num. 125 del Cataleg deis d'Utilitat Publica de la proVincia de Valencia, denominada <<La Garrojero>>, propietat de l'Ajuntament d'Alzira, situada als termes municipals d'Alzira i Tous. [88/2294) Havent examinat l'expedient de Delimitacio Administrativa de la forest d'UP num.l25 del Cataleg de Valencia, denominada <<la Garrofera>>, propietat de l'Ajuntament d'Alzira i situada als termes municipals d'Alzira i Tous, la practica de la qual aprova la Direccio de l'ICONA el 16 de juliol de 1981. V ists la Llei de Forests de 8 de juny de 1957, el seu Reglament de 22 de febrer de 1962, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, el Reial Decret de Transferencies de 8 de febrer de 1984 i les altres disposicions concordants. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer S'aprova la Delimitacio General de la forest de les d'UP d'aquesta provincia, amb la Clau d'Elenc (V-3017), denominada <<La Garrofera>>, propietat de l'Ajuntament d'Alzira i situada als termes municipals d'Alzira i Tous. D'acord amb les actes, el registre topografic i els planols que figuren a l'expedient, la forest queda amb la descripcio seguent: Provincia . . . . . . . .  . Num. de cataleg Nom . .  Terme municipal Propietari . Limits: . . .  Valencia . 125 . . . .  La Garrofera . . . . . . . .  Alzira i Tous . . .  Ajuntament d'Alzira Nord: terme municipal de Guadasuar i finques particulars d'Alzira.
