DOGV - Num. 754 1988 02 02 575 -------II I " *  I !   I ! > I !-+-----------------1, << ! -1  . ** 11 I  ; I ii l.  i I ! :i i o ; j t -: * ! i:;; o!!o !: ** 'a'  ;:: iHHi  ,  , , , ... I , ** . I1 i   =   J ol ai ; Id j- d 31:  ! ] I!j ..:..: H i ce AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 191 RESOLUCIO de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'estableix el Barem a aplicar en els Concursos per a la provisio de IIocs de treball de la Generalitat Valenciana. [88/0276] Publicada la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio PUblica Valenciana y el Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana, en establir-se el sistema de Concurs de merits com a instrument clau en la Funcio Publica de la Generalitat, es fa necessari establir i publicar un barem que tot partint de I'experiencia constatada en l'aplicacio del fins ara vigent, millore en la mesura possible la utilitzacio de I'esmentat Concurs, d'acord amb el que es determina en les normes esmentades, independentment que se subratlle el seu can'icter de provisionalitat, per tal com aquest aspecte es regulara definitivament en el futur Reglament de Situacions, Carrera. i Promocio Professional deis funcionaris de la Generalitat Valenciana. Cal destacar que el concurs, en una Administracio com la de la Generalitat Valenciana, estructurada en 1I0cs de treball, esta condicionat per la classificacio d'aquests. Per la qual cosa, en totes les convocatories per a la provisio de 1I0cs han de figurar en primer 1I0c els requisits relacionats amb el contingut especific d'aquest, i quedaran exclosos els aspirants als quals en falte algun. La pertinenc;a deis 1I0cs de treball segons la classificacio al Sector General o Especial de l'Admi-576 1988 02 02 DOGV - Num. 754 inistracio, determinara que la provisio corres ponga nomes als funcionaris del mate ix sector d'Administracio. Seguidament es descriuran en les convocatories les condicions preferents, quan aixi s'establesca en la classificacio deIs llocs de treball. En quedaran exclosos aquells aspirants que no les complesquen i passaran tan soIs a la valoracio deIs merits propiament dits, la resta. En el suposit que cap deIs aspirants reunesca les condicions preferents establertes, passaran tots ells a la valoracio de llurs merits. En definitiva, es tracta de perfeccionar el Barem que regeix el desenvolupament del concurs com a garantia de seleccio deIs mes idonis per als llocs de treball, tenint en compte llurs condicions i caracteristiques especifiques d'acord amb la classificacio, D'acord amb l'exposicio anterior, he resolt: Article unic Aprovar el Barem de Merits que sera d'aplicacio per a la provisio de llocs de treball pel sistema de concurs en l'Administracio de la Generalitat Valenciana, atenent els diferents Grups establerts en l'article 4 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana. No sera d'aplicacio aquest Barem en aquelles convocatories que, d'acord amb el que preveuen l'article 21.2 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 26 del Decret 69/86, de 2 de juny, en continguen un d'especific. BAREM: GRUPS A,B,C i D 1. ANTIGUITAT: Es valorara a rao de 0,25 punts per any complet de serveis, fins un maxim de 4 punts. A tal efecte es computaran els serveis previs prestats que hagen estat reconeguts segons el que disposa la Llei 70/78, de 26 de desembre. En cap cas seran computats els serveis prestats simultaniament amb altres igualment aHegats. 2. PUNTUACIO OBTINGUDA EN PROV ES D'HABILITACIO DE LA GENERALITAT VALENCIANA: Es tindra en compte en el cas que una vegada valorats els merits deIs aspirants, es produesca empat entre ells. Aleshores es resoldra a favor de qui haja obtingut major puntuacio. 3. TITUL ACIONS 1 DIPLOMES: Es valoraran fins un maxim de 3 punts, sempre que no constituesquen requisit per a l'exercici del lloc, i s'atorgara major puntuacio a aquells que guarden relacio amb la materia objecte d'aquest. Hauran de ser acreditats documentalment i lliurats per Centres reconeguts oficialment. No es valoraran els titols academics i diplomes imprescindibles per a la consecucio d'altres de nivell superior que s'aHeguen com a merit, i es puntuara tambe aquells que facen referencia a coneixements de taquigrafia, maneig d'ordinadors i tractament de textos. 4. EFICAcIA DEMOSTRADA EN DESTINACIONS ANTERIORS 1 EXPERIENCIA: Quan no constituesquen requisit per a l'exercici del lloc, es valoraran fins un maxim de 5 punts. Per a la seua valoracio s'atendra principalment el fet d'haver ocupat llocs de treball de funcions semblants a les assignades al lloc a cobrir. Es tindra en compte les Certificacions lliurades pels responsables del Departament, Servei o Area on l'aspirant haja prestat serveis; Certificacions que respondran d'una manera objectiva de la diligencia, eficacia i aptitud demostrada en les tasques encomanades. DOGV * Num. 754 1988 02 02 577 i5. CURSOS: Seran valorables fins un maxim de 4 punts. Es tindra en compte aquells cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio, be amb temes de caracter general de l'Administracio Publica, be amb el lloc de treball objecte del concurs, organitzats per l'Institut Valencia d'Administracio Publica (fins i tot per delegacio de l'Institut d'Estudis d'Administracio Local) i per la resta de centres oficials de formacio de funcionaris. Es tindra en compte el grau de dificultat de cadascun deIs cursos, per a la qual cosa s'atendra a elements com ara el sistema de seleccio seguit per a concorrer-hi, el contingut i l'extensio, l'existencia de proves qualificatories finals i d'altres semblants, a tal efecte se soHicitara informe de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. En qualsevol cas, els cursos de caracter especific, relacionats amb la materia objecte del lloc de treball, seran qualificats amb major puntuacio que els de caracter general. 6. ALES MERITS: La valoracio total d'aquests no podra excedir deis 6 punts. Es tindra en compte, entre altres, el coneixement d'idiomes acreditats documentalment, en funcio del nivell academic i reconeixement del centre que en lliure la titulacio o certificat. Aixi mateix, es valorara haver impartit classes o haver participat com a conferenciant en cursos, congressos, jornades, etc., relacionats amb les funcions a desplegar o amb caracter general en materies d'Administracio Publica. S'aplicara el mate ix criteri quan es tracte de publicacions acreditades per l'aspirant. Els Tribunals Qualificadors podran tenir en compte els merits que, tot i que no figuren inscrits en el Registre de personal, siguen aHegats i provats. 7. ENTREVISTA: Es realitzara davant el Tribunal Qualificador, quan es tracte de lIocs de treball pertanyents als Grups A, B i C. S'hi valorara l'experiencia, idoneitat i aptitud de l'aspirant, en relacio amb el lloc de treball i es puntuara amb un maxim de 3 punts. Valencia, 27 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANIT AT I CONSUM 192 RESOLUCIO de 4 de gener de 1988, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual s'estableixen els preus per Serveis Sanitaris en Hematologia. [88/0247] La Llei de la Generalitat Valenciana 13/85, de 27 de desembre (DOGV 31 de desembre), crea determinades Taxes per Serveis Sanitaris en Hematologia. El Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, creat pel Decret 174/85 de 28 d'octubre, presta aquests Serveis Sanitaris en Hematologia, tant als Hospitals Publics com als Privats. Ates que des de la publiccio de la Llei 13/85 de Taxes, el Centre de Transfusio ha anat ampliant considerablement els Serveis que presta, ates que les funcions que te encomanades per l'article 2 del Decret 174/85 esmentat, i que el seu cost
