DOGV - Num. 753 1988 02 01 459 IDISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 182 CORRECCIO d'errades a la L/ei de la GeneraIitat Valenciana 9/1987, de 30 de desembre, de Credit extraordinari en el pressupost vigent per a atendre des peses derivades de les inundacions ocorregudes en el mes de novembre d'enguany. [88/0245] Advertida errada en l'annex de la LIei, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 737, de 7 de gener de 1988, cal fer-ne la rectificacio corresponent en la pagina numero 29, annex corresponent a la Conselleria d'Economia i Hisenda: La partida segona de I'annex esmentat ha de quedar de la forma seguent: Dotacio prevista per al finan9ament de les obres d'emergencia a acometre i d'aquelles altres obres que pogueren derivar-se deis treballs de preparacio en marxa ... 1.080.921 CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 183 ORDRE de 18 de gener de 1988, de la ConseIleria d'Economia i Hisenda, per la qual es dicten normes sobre modificacions pressupostaries per a les entitats gestores de la Seguretat Social traspassades a la Generalitat Valenciana. [88/0224] Els Reials Decrets 264/1985, de 23 de gener i 1612/1987, de 27 de novembre, traspassaven respectivament les funcions i serveis de l'Instituto Nacional de Servicios Sociales (INSERSO) i de l'Instituto Nacional de la Salud (lNSALUD). En els apartats corresponents al regim financer i pressupostari s'assenyalen les competencies de la Generalitat Valenciana per a executar les modificacions pressupostaries que calguen i tambe per a establir les bases o directrius d'aquesta gestio. D'acord amb la LIei de la Generalitat Valenciana 4/1984 d'Hisenda Publica i amb el Decret del Consell 105/1987, de 7 de setembre, correspon a la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social, entre altres, la funcio de rebre, informar i tramitar els acords sobre modificacions pressupostaries proposades per les entitats gestores de la Seguretat Social traspassades, i aquelles que es realitzen d'ofici. En aquest sentit s'ha considerat oportuna la publicacio d'aquesta Ordre. Pretenent assegurar que les modificacions de credit i la seua tramitacio siguen un instrument optim per aconseguir una gestio mes efica9 i garantir, paraHelament, la submissio necessaria a la politica pressupostaria aprovada per les Corts Valencianes en cada Legislatura. Per tot aixo i fent us de la facultats que em confereix l'artiele 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia
