I 2850 1988 06 09 DOGV - Num. 842 -928 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio //iure, per a I'ingres al cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Dec/amacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Pianista Acompanyant, per la qual es fa publica la data, /Ioc i hora en que duran a terme el opositors /'acte de presentacio. [88/1603] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura Pianista Acompanyant, convocat per Ordre de 23 de mare;: de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 11.00 hores a al Conservatori Superior de Musica de Valencia, plaza de San Esteban, 3, Valencia. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 8 l'exercici pnlctic consistira: S'atindra a allo establert en I'esmentat apartat i al questionari a que fa referencia l'apartat 4 de la mateixa base. El primer exercici tindra 1I0c el dia 27 de juny de 1988, a les 16.30 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia, plae;:a de Sant Esteve, 3, Valencia. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Mario Momeal Momea!. 929 RESOLUC1O de 25 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a /'ingres al cos de Professors Agregats de Batxillerat, de /'assignatura Ciencies Naturals, per la qual es fa publica la data, !Ioc i hora en que duran a terme el opositors I'acte de presentacio. [88/1552] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de I'assignatura Ciencies Naturals, convocat per Ordre de 23 de mare;: de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a ter me I'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1988 a les 10.30 hores a l'Institut de Batxillerat <<L1uis V ives>> de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira: 1. Reconeixement de visu de seres naturals, les seues reproduccions o representacions, models cristaHografics i preparacions microscopiques. 2. Exercici escrit que podria incloure: problemes de Genetica, realitzacio de talls geologics i interpretacio de mapes i esquemes o fotografies de paisatges naturals. Actuaran davant aquest tribunal num. 1 tots els opositors que es presenten pel sistema d'acces de promocio de professors d'EGB, i els opositors del sistema d'acces lliure, compresos entre Agost Garcia, M." Luisa, i Mansilla Garcia, Rosario, tot dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 25 de juny de 1988, a les 16.30 hores, a l'lnstitut de Batxillerat <<LLuis V ives>> de Valencia. Valencia, 25 de maig de 1988. - El President del tribunal num. 1: Juan Cuenca A naya.
