* 6694 1988 12 13 DOGV - Num. 961 -cacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, pero els seus efectes s'entendran a la data del comenament del curs academic 1988/89. Valencia, 5 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 2048 ORDRE de 2 de novembre de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio !Ciencia, per la qual s'autoritza definitivament el funcionament del centre docent privat <<San Juan y San Pablo>> d'lbi (Alacant), en el nivell d'Educacio Preescolar. [88/3705] Examinat I'expedient incoat a peticio de la Directora del Centre docent privat <<San Juan y San Pablo>>, situat al CI Amado Brotons, 9 d'Ibi (Alacant), en sol'licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament de 2 unitats d'Educacio Preescolar. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant han trames I'expedient i n'han elevat la pro posta favorable, aixi com l'Oficina Regional de Supervisio, la Unitat Tecnica de Construccions i la Unitat d'Inspeccio Educativa. Vist que per l'Ordre de 24 de novembre de 1977, el Centre va estar classificat definitivament per a 16 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 640 110cs escolars. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny sobre regim juridic de les autoritzacions de centres no estatal s d'ensenyament. Ates que d'acord amb els informes obrants en l'expedient el centre reuneix els requisits exigits per a accedir a allo que se sol*licita. Fent us de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/83, de 28 de juny. ORDENE: Article unic Autoritzar definitivament l'obertura i el funcionament del centre docent privat <<San Juan y San Pablo>> d'Ibi (Alacant), amb numero de codi 03006131, en el nivell d'Educacio Preescolar, amb 2 unitats de parvuls i capacitat per a 60 110cs escolars. Valencia, 2 de novembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
