1522 1988 04 06 DOGV - Num. 797 -Cexperiencia adquirida des de la posada en funcionament del Centre de dispensacio de Metadona aconsellen de modificar la composicio de la Comissio Central de control deis tractaments, que l'Ordre susdita establia, a fi d'aconseguir un major dinamisme i eficacia en el funcionament, mitjan!;ant la integracio en aquesta Comissio del Comissionat de la lluita contra la Droga, ates que les funcions especifiques que desplega en materia de toxicomanies, possibilitara un coneixement mes profund de les questions que es plantegen en I'aplicacio deis tractaments de deshabituacio amb metadona dirigit a toxicomans. En atencio d'aquestes consideracions, i fent us de les atribucions que confereix I'art. 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e unic Es modifica el punt 1 de I'article quart, de l'Ordre de 8 de gener de 1986 que quedara redactat aixi: <<\. Hi haura una Comissio Central de Control deis tractaments amb Metadona, de composicio paritaria amb l'Administracio de l'Estat, i que sera formada pels seguents membres: - El Comissionat de la Comissio de la Lluita contra la Droga, o un funcionari en qui delegue, que hi actuara com a President. - Tres vocals, nomenats pel Conseller de Sanitat i Consumo - Quatre representants de l'Administracio de I'Estat.>> DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 16 de mar!; de 1988. El Comeller de Sanitat i Consum, JOAQUiN COLOMER SALA 482 ORDRE de 22 de marr de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es objecte de desplegament la Carti//a de Salut del Xiquet. [88/0872] El Decret 147/86, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el programa per a la promocio de la salut de la mare i del xiquet, va establir, entre d'altres, un programa minim anomenat de vigilancia de la salut del xiquet rins els catorze anys, el qual fonamentalment consta de successius examens i certificats de salut a practicar a cada nounat fins arribar a l'esmentada edat. Com a document oficial per a la constancia de la informacio sanitaria deis susdits examens, es crea la Cartilla de Salut, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Al desplegament de I'esmentada Cartilla va dirigida aquesta Ordre, que es dicta en compliment de I'article deu i de la Disposicio Final Primera del Decret 147/86. Per tot aixo, * DOGV - Num. 797 1988 04 06 1523 -ORDENE: Article primer La Cartilla de Salut creada en I'article 14 del Decret 147/86, de 24 de novembre, es el document oficial per a la constancia de la informacio sanitaria deis examens de salut obligatoris, inclosos en el programa de vigilancia de la salut del xiquet, regulat en els articles 12 a 15 del Decret susdit. Article segon Tots els Centres Sanitaris on es preste assistencia als parts, aixi com tots aquells professionals sanitaris que ho facen pel seu compte, estan obligats a proveir-se de la Cartilla de Salut. Els susdits exemplars hauran de ser retirats en el Centre de Salut Comunitaria o unitat de gestio, del Servei Valencia en l'Area de Salut i, si hi mancava, en la Direccio Territorial de Sanitat i Consum de la provincia on despleguen lIurs activitats. Article tercer La Cartilla de Salut haura de ser lIiurada als pares o responsables legal s del xiquet nounat, abans que aquest deixe I'hospital, i se'ls tornara en les successives ocasions en que siga utilitzada per a consulta o anotacio pel personal del servei sanitario Article quart Qualsevol us de la Cartilla de Salut es dura a terme amb el lliure consentiment deIs pares o responsables legals del xiquet. Cap persona o organisme public o privat no podra exigir I'exhibicio o entrega de la Cartilla de Salut. La negativa deis pares o responsables legals del xiquet a exhibir o lIiurar la Cartilla de Salut a cap persona o organisme public o privat, no sera rao per a la discriminacio o el detriment deIs drets del xiquet, ni deis seus pares o representants legals. Article cinque Tots els Centres sanitaris a que fa referencia I'article segon, integrats en la xarcia publica, disposaran de personal sanitari que hi actuara com a responsable de les intervencions que, dins deis programes per a la promocio de la salut de la mare i del xiquet, facen referencia a I'atencio i la cura de la dona puerpera, I'educacio de la mare per a la lactancia i les atencions al xiquet, i I'examen de salut al nounat. Aquest personal sera expressament designat pel Director del Centre. Article sise La Cartilla de Salut necessariament haura de recollir totes aquelles dades que conformen la informacio sanitaria del xiquet i consta deIs apartats seguents: - Identificacio del xiquet i dades personals deis seus pares o responsables legals, aixi com del pediatra o altre facultatiu responsable de I'atencio sanitaria deIs xiquets de la familia, d'acord amb la informacio que aquells hagen facilitat. Primer certificat de salut. - Examens de salut als 15 dies, al primer, segon, tercer, cinque, sete, nove, dotze, quinze i divuite mes; als dos, quatre i sis anys; examen de salut orientat a la practica de I'esport i els corresponents als onze i catorze anys. Hom haura d'emplenar els certificats de salut segon a sise, corresponents als dotze i vint-i-quatre mesos, als quatre anys, a la practica de I'esport, i als catorze anys. I 1524 1988 04 06 DOGV - Num. 797 -- Atencions saniUuies i problemes de salut significatius. - Immunitzacions. Denticio. Somatometria. - AHergies. Malalties croniques. Terapeutiques perma-nents. El format de la Cartilla de Salut sera el que establira com a model la Direccio General de Prom ocio de la Salut. Article sere La informacio sanitaria de l'examen efectuat al nounat que conforma el primer certificat de la Cartilla de Salut, haura de ser emplenada pel facultatiu o, si s'escau, per altre professional sanitari que assistesca el part. Se n'exclouen els apartats referents a l'estat del xiquet i a la lactancia, els quals hauran de ser emplenats per l'equip pediatric que s'ocupara del nounat en la institucio hospitalaria o, si hi mancava, pel professional que signe l'alta hospitalaria de la mareo Del primer certificat de salut degudament emplenat seran tramesos, pel centre sanitari o pel professional que assistira el part pel seu compte, dos exemplars en els impressos inclosos a tal finalitat en la Cartilla. I..;original s'adree;:ara al Centre de Salut Comunitaria de l'Area o si hi mancava a la Direccio Territorial de Sanitat i Consum, fins que es creen els organs de gestio que integren els serveis sanitaris publics de l'Area amb intervencio en els programes de promocio de la salut de la mare i del xiquet. I..;altre exemplar sera trames al pediatra o responsable directe de I'atencio de salut del xiquet en la seu a Zona, d'acord amb el que estableix el paragraf segon de I'article sise. Els certificats hauran d'emplenar-se i trametre's dins del termini de set die s comptadors des del naixement. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultada la Direccio General de Promocio de la Salut i la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria per dictar, dins I'ambit de llurs respectives competencies, les instruccions necessaries per a l'execucio i el desplegament del que disposa aquesta norma. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, I'efectivitat i I'aplicacio deis examen s de salut a que fa referencia l'article sete, quedara ajornada a la promulgacio de les normes especifiques que s'anuncien en el susdit precepte. Valencia, 22 de mare;: 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA
