DOGV - Num. 834 1988 05 27 2595 -Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 28 d'abril de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoca a les proves d'avaluacio d'ensenyaments no escolaritzats per a l'obtencio del tItol de Formacio Professional de Primer Grau (Tecnic Auxiliar). ANUNCIS Pago 2619 Pag.2626 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: PaIau de la Generalitat. CavaIlers, 2 46001-Valencia =DIARI=DE LA GENERALITe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 788 LLEI de la Generalitat Valenciana 3/1988, de 23 de maig, de designacio de Senadors en representacio de la Comunitat Valenciana. [88/1426] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei promulgue la seguent Llei: PREAMBUL I.:artiele 69.5 de la Constitucio Espanyola estableix que les Comunitats Autonomes designaran un Senador, i un altre mes per cada milio d'habitants del respectiu' territori; designacio que correspondra efectuar a l'Assemblea legislativa, d'acord amb el que establesquen els Estatuts, que asseguraran, en tot cas, l'adequada representacio proporcional. I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en l'arti ele 11, apartat j), confereix a les Corts Valencianes la funcio de designar els Senadors que han de representar la Comunitat Autonoma, segons que preveu l'esmentat artiele 69.5 de la Constitucio. En base a aixo, l'artiele 160 del Reglament de les Corts Valencianes estableix que la Mesa de les Corts, d'acord amb la Junta de Sindics, fixara el nombre de Senadors que, pro-I 2596 1988 05 27 DOGV - Num. 834 -porcionalment, corres ponga a cada Grup Parlamentari, la designacio deis quals la fara el Pie de les Corts en convocatoria especifica. En atencio d'aquests motius resulta indispensable que, en el marc de les competencies de la Comunitat Valenciana, es regule, mitjanant L1ei, el sistema que ha d'utilitzar-se per a fixar el nombre de Senadors que corresponga a cada Grup Parlamentari de les Corts Valencianes. Regulacio que ha de contemplar, aixi mateix, el procediment perque els Grups puguen efectuar-ne les propostes; condicions d'elegibilitat i causes d'incompatibilitat, aixi com la normativa a aplicar per a la designacio, substitucio i compareixences deis Senadors. Tots aquests preceptes i normes queden contemplats en el text que a continuacio s'exposa. Consta de set capitols, amb quinze articIes, una Disposicio Transitoria i una de Final. El Capitol I es refereix al proces a seguir per la Mesa de les Corts per a fixar el nombre de Senadors en representacio de la nostra Comunitat i la distribucio per Grups. El Capitol I I  s'ocupa de la forma de proposta deis candidats. El Capitol I I I  contempla la inelegibilitat i incompatibilitat. El Capitol I V  regula la designacio de Senadors; el V i V I  es refereixen a la permanencia i cessament en el carrec i, per ultim, el V I I ,  al dret de compareixena deis Senadors davant les Corts Valencianes. CAPITOL I De la deteminacio i fixacio deIs Senadors en representacio de la Comunitat Valenciana Article primer Aquesta L1ei regula el procediment per a la determinacio del nombre de Senadors en representacio de la Comunitat Valenciana, I'atribucio als Grups Parlamentaris, la forma de presentacio i altres tramits per a la designacio pel Pie de les Corts Valencianes, d'acord amb el que estableixen la Constitucio Espanyola i el nostre Estatut d'Autonomia. Article segon 1. La Mesa de les Corts, al principi de cada Legislatura, prenent com a referencia el cens de poblacio de dret vigent en el moment de celebrar-se les ultimes eleccions generals al Senat, determinara el nombre de Senadors en representacio de la Comunitat Valenciana, d'acord amb el que estableix la Constitucio Espanyola. 2. D'acord amb la Junta de Sindics, la Mesa de les Corts fixara, proporcionalment entre els Grups Parlamentaris de les Corts Valencianes, el nombre de Senadors que resulte de I'aplicacio del punt un d'aquest articIe; per a aixo aplicara la regla D'Hont al nombre de Diputats que posseesca cada Grup. 3. En cas que els quocients de dos o mes Grups foren iguals, es resoldra segons els seguents criteris: 1) En favor del Grup, d'entre els afectats, al qual encara no se li haja fixat Senador. 2) Si persistira la igualtat, es resoldra en favor del Grup, d'entre els afectats, que major nombre de vots haguera obtingut en les ultimes eleccions autonomiques celebrades a la Comunitat Valenciana. 4. Una vegada efectuat el procediment establert en aquest articIe, les modificacions que pogueren produir-se en I'adscripcio deis Diputats als Grups Parlamentaris no afectaran, en cap cas, la distribucio del nombre de Senadors. DOGV - Num. 834 1988 05 27 2597 -CAPITOL II De les propostes deis Grups Parlamentaris Article tercer 1. Una vegada fixat per la Mesa de les Corts Valencianes, d'acord amb la Junta de Sindics, el nombre de Senadors que corresponguen a cada Grup Parlamentari, aquests propasaran per escrit davant aquella els candidats, en nombre igual al que els haguera corres post, aixi com els corresponents suplents, dins del termini establert per la Presidencia i que mai no excedira d'un mes. 2. En l'escrit de propostes figuraran els noms i cognoms dels candidats i suplents, aixi com els documents que n'acrediten I'elegibilitat. CAPITOL I I I  De la inelegibilitat i incompatibilitat Article quart 1. Podran ser designats Senador s en representacio de la Comunitat Valenciana tots els ciutadans que reunesquen els requisits establerts en la Llei Organica del Regim Electoral General i no estiguen incursos en qualssevol deis suposits d'incompatibilitat i ineligibilitat previstos en aquella Llei. 2. Aixi mateix, hauran de gaudir de la condicio politica de valencians, complir els requisits per a ser Diputats de les Corts Valencianes i acceptar el carrec en cas de ser-ne designats. . 3. Sera, aixi mateix, causa d'incompatibilitat ser membre del Consell o de la Mesa de les Corts. Article cinque La Mesa de les Corts, rebudes les propostes deis Grups Parlamentaris, convocara reunio de la Comissio d'Estatut deis Diputats, amb el fi que aquesta determine si existeix cap causa d'inelegibilitat o incompatibilitat i sobre el compliment deis altres requisits que contempla aquesta Llei. Article sise La Comissio d'Estatut deis Diputats emetra dictamen sobre la situacio deis candidats i suplents, podent recaptar, per a aixo, deis Grups Parlamentaris, els documents que considere convenients. Article sete Elevat el dictamen de la Comissio d'Estatut deis Diputats a la Mesa de les Corts perque n'ordene la publicacio en el ButlletlOficial de les Corts Valencianes junt amb les propostes, es convocara Pie amb convocatoria especifica perque les Corts hi designen els Senadors. Article vuite En el suposit que el dictamen motivat de la Comissio determinara la concurrencia de causa d'inelegibilitat d'algun deis candidats, la Mesa de les Corts concedira un termini de deu dies per a procedir a esmenar-Ia. Esgotat aquest termini sense haver-se procedit a la reparacio, el Grup Parlamentari proposant afectat disposara d'un termini de cinc dies per a la substitucio del candidat. CAPITOL IV De la designacio de Senadors Article nove Al comenament del Pie convocat per a la designacio dels Senadors per la Mesa de les Corts, es donara lectura de la * 2598 1988 05 27 DOGV - Num. 834 -proposta conjunta deis candidats i suplents i del dictamen favorable de la Comissio d'Estatut deis Diputats. Artic/e deu I.:eleccio de Senadors s'efectuara mitjan<;ant votacio secreta per papereta. Els elegits disposaran d'un termini de deu dies habils, mitjan<;ant escrit dirigit a la Mesa de les Corts, per a acreditar la reparacio, si s'escau, de les causes d'incompatibilitat que els afectaren. Una vegada acreditats tal s circumstancies el President de les Corts els proclamara Senadors en representacio de la Comunitat Valenciana. Artic/e onze Efectuada la proclamacio, el President de les Corts Valencianes informara de manera immediata el President del Senat de la designacio de Senadors, aixi com lliurara les corresponents credencials per a la seu a acreditacio davant aquella Cambra. CAPITOL V De la permanencia en el carrec de Senador Artic/e dotze 1. El mandat deIs Senadors designats segons el que disposa aquesta Llei sera fins la finalitzacio de la Legislatura de les Corts Valencianes en la qual foren designats. No obstant aixo, els Senadors en exercici continuaran, provisionalment, en les seues funcions fins la presa de possessio deis qui hagueren de substituir-los, tret del suposit de coincidencia de les eleccions al Senat i a Corts Valencianes. 2. Si concloguera la Legislatura del Senat abans que la Legislatura de les Corts Valencianes que designa els Senadors, s'entendra que aquests estan confirmats en el carrec pels temps que reste d'aquesta ultima Legislatura. CAPITOL VI Del cessament de Senadors Artic/e tretze Els Senadors en representacio de la Comunitat Valenciana ces sen en el carrec : a) En els suposits prevists en la legislacio electoral general. b) Per la perdua de les condicions especifiques d'elegibilitat establertes en aquesta Llei. c) Com a consequencia d'incompatibilitat detectada i no esmenada, de les previstes especificament per una llei de la Generalitat Valenciana. Artic/e catorze 1. Les vacants de Senadors, que pogueren produir-se durant una mateixa Legislatura de les Corts Valencianes, es cobriran de manera automatica pels corresponents suplents, quan hagen estat reparades les causes d'incompatibilitat, si s'escau, dins del termini previst en I'article 10. Cas de no existir-ne suplents, les vacants seran cobertes mitjan<;ant el procediment establert en aquesta Llei, el qual haura d'iniciar-se dins deis trenta dies seguents a la data en la qual la vacant es produesca. 2. Les vacants que es produesquen seran cobertes, en tot cas, atenent les propostes del Grup Parlamentari a que pertanyia el Senador la substitucio del qual es tracte. DOGV - Num. 834 1988 05 27 2599 -CAPITOL VII De les compareixences Artic/e quinze Les Comissions, d'acord amb el President de les Corts; podran sol, licitar la compareixen\=a deis Senadors designats en representacio de la Comunitat Valenciana perque informen sobre temes relacionats amb I'activitat parlamentaria. DISPOSIClo TRANSITORIA 1. A I'entrada en vigor d'aquesta Llei, la Mesa de les Corts Valencianes iniciara el proces per a la designacio deis Senadorso 2. Complit el tramit previst en I'article 11 d'aquesta Llei, els Senadors designats en l'anterior Legislatura cessaran en els seus carrecs i aixi sera comunicat pel President de les Corts al del Senat. DISPOSIClo FINAL Aquesta Llei vigira I'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Y;llencia, 23 de maig de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS E INCIDENCIES 789 RESOLUCIO d'1 de febrer de 1988, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenada la Sra. Marina Gilabert Aguilar, Assessora en materia d'Educacio en regim de personal eventual. [88/1398) Fent us de les atribuciones que em confereixen els articles 6.1 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, 20.2 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost i 35.11) de la Llei de Govern Valencia, en relacio amb el Decret 141/1984, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Nomenar la Sra. Marina Gilabert Aguilar amb NRP A48EC16968, Assessora d'aquesta Conselleria en materia d'Educacio, en regim de personal eventual amb les retribucions seguents: Sou 111.482 PTA, retribucions complementaries mensual s 177.108 PTA, tot aixo amb efecte economic i administratiu des de 1' 1 de gener de 1988, i sense perjudici de les percepcions que pel que fa a I'antiguitat com a funcionaria li corresponguen. Aquest nomenament podra ser revocat lliurement.
