* 6970 1988 12 22 DOGV - Num. 967 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2138 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacan! a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada en la convocatoria 145/88, de 28 de setembre (DOGV num. 924, de 18 d'octubre de 1988). [88/3904] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora, constituIda a l'efecte el dia 9 de novembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 145/88, de 28 de setembre (DOGV num. 924, de 18 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11836: analista de sistemes. Secretaria general. (Servei d'organitzacio i informatica). Una volta contrastada la instancia presentada i la documentacio adjuntada, amb el barem aplicable, i realitzada la entrevista, ha quedat la puntuacio seguent per als candidats: Ir. Sr. Jose Ma Orts Peris ........... . ... 10'00 punts Per rao d'aixo designe, per a proveir la vacant d'analista de sistemes (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Jose Ma Orts Peris, personal laboral de caracter indefinit del grup B, amb NRP 20396095RO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, un recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2139 RESOLUCIO de 3 de desembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacan! a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada en la convocatoria 117/88, de 5 de setembre (DOGV num. 917, de 6 d'octubre de 1988). [88/3903] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora, constituIda a l'efecte el dia 10 de novembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria, de 5 de setembre (DOGV num. 917, de 5 de setembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: * DOGV - Num. 967 1988 12 22 6971 -Lloc de trebalI numero 8815: cap de la seccio d'autoritzacions de transports. Direccio General de Transports. Servei Territorial de Transports de Valencia. Una volta contrastades, les instancies presentades i la documentacio adjuntada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes pertinents, la puntuacio deIs candidats segons l'avaluacio ha quedat: Ir. V icente Barbera Puig . .9'00 punts 2n. Aurora Valero Alcaraz . ... 8'50 >> 3r. Salvador Puchol Ibanez. * .8'00 >> 4 t. Concepcion Icardo Fos . * .4'75 >> 5a. Ma Jesus Mateu Aranda. * 4'45 >> La Sra. Concepcion !cardo Fos i la Sra. Ma Jesus Mateu Aranda, han restat excloses de I'entrevista, ates que amb la suma de la seua puntuacio, inclosa la maxima de I'entrevista, no obtenen la puntuacio minima. Resta exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Luis Bel Roig, per no ser funcionari del grup A. Per no reunir els requisits de formacio juridica, especiaIitzada en materia de transports, resten exclosos els candidats seguents: - Rafael Garrido Mayol. - Victor Perez Cerdan. - M a Angeles Puchades Pastor. - Antonio Ricart Rodrigo. - Juan Antonio Ruiz Peris. Per rao d'aixo designe per a proveir la vacant de cap de la seccio d'autoritzacions de transports (nivelI 22 i complement especific B) el Sr. Vicente Barbera Puig, funcionari del grup A, amb NRP 22512335EO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 2140 RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1988, de la Direccio General de Serveis Socials de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social, per la qual es concedeixen 51 beques per al Curs 88/89 per a Residencies de Menors depenents de la Direccio General de Serveis Socials. [88/3901) Vista la Resolucio de 7 de juliol de 1988 de la Direccio General de Serveis Social s, per la qual es convoquen cinquanta-una place s de becaris per a residencies de menors. Vist que el dia 19 de juliol de 1988, es publicaren les bases de la convocatoria per la qual es fixaven les condicions que haurien de reunir els aspirants a les beques esmentades. Ates que s'han observat les bases de la convocatoria i les altres disposicions legals i reglamentaries i que, per tant, pertoca adjudicar les beques indicades.
