* DOGV - Num. 966 1988 12 21 6921 -2127 ORDRE de 25 de novembre de 1988, de la Conse"eria d'Administracio Publica, per la qual es aprovada la modificacio de /'artic/e nove deis estatuts de /'agrupacio per al sosteniment en comu del secretari deis municipis de Novetle i Cerda. [88/3911] EIs municipis de Novetle i Cerda constitui'ren una agrupacio per a la prestacio conjunta del servei de secretaria. Aquests municipis, en sessio plenaria i amb el quorum legal, aprovaren la modificacio deis estatuts de l'esmentada agrupacio. I..:expedient ha estat tramitat segons les prescripcions legals. En virtut d'aixo, i fent us de les facultats que m'han estat conferides pel Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, sobre transferencia de competencies, en relacio amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/85, de 25 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e unic Aprovar la modificacio de l'article 9e deis estatuts de I'agrupacio, per al sosteniment en comu del secretari deis municipis de Novetle i Cerda, perque quede redactat del tenor seguent: <<Cada Ajuntament de I'agrupacio consignara anualment en els respectius pressupostos ordinaris, la quantitat que li corresponga d'acord amb els percentatges, que atenent-ne el cens de la poblacio, l'import deis pressupostos i el volum de treball, son els seguents: Novetle: 60070 Cerda: 40070 Valencia, 25 de novembre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2128 DECRET 192/1988, de 12 de desembre, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es creada la Comissio de la Trobada Internacional de les Cultures i de les Expressions Musicals. [88/3918] El Pie de les Corts Valencianes, en sessio celebrada 1'11 de maig de 1988, va aprovar la Resolucio numero 64/1I sobre la celebracio a la Comunitat Valenciana d'una Trobada Internacional de les Cultures i de les Expressions Musicals, que amb el titol generic de <<Las Cuatro Estaciones>> es desplegara entre els anys 1991 i 1992. El Govern Valencia acollint la iniciativa deis Grups Parlamentaris de les Corts Valencianes i conscient de l'interes d'aportar una de les nostres mes arrelades manifestacions culturals als projectes internacionals de la decada deis noranta, considera que s'han d'establir les disposicions organitzatives que permetan le realitzacio deis actes de <<Las Cuatro Estaciones>>. * 6922 1988 12 21 DOGV - Num. 966 -En atencio d'aquestes motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 12 de desembre de 1988, DECRETE: Article primer Es creada la Comissio de la Trobada Internacional de les Cultures i de les Expressions Musicals que sera celebrada a la Comunitat Valenciana amb la denominacio de <<Las Cuatro Estaciones>>. Article segon Seran funcions de la Comissio la preparacio, la programacio i l'organitzacio deIs actes de la Trobada Internacional de les Cultures i de les Expresions Musicals, i tambe promoure les iniciatives institucionals i socials que en permetan una participacio amplia de la societat valenciana en la realitzacio. Article tercer Un. La Presidencia d'Honor de la Comissio sera ostentada pel President de la Generalitat Valenciana. Dos. La Comissio estara presidida pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Tres. Seran membres de la Comissio: a) Un representant per cadascun deIs Grups Parlamentaris de les Corts Valencianes, designat pel President del Grup d'entre els seus membres. b) Dos representants de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb rang de Director General. c) Un representant de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb categoria de Director General. d) Un representant de cadascuna de les Diputacions d'Alacant, Castello i Valencia, nomenat pel President respectiu d'entre els membres de la Corporacio. e) Un representant de cadascun deIs Ajuntaments d'Alacant, Castello de la Plana i Valencia, nomenat pel Alcalde respectiu d'entre els membres de la Corporacio. f) Un representant del Consell Valencia de Cultura, nomenat pel seu President. g) Tres personalitats de prestigi reconegut en la vida cultural, social i economica valenciana designades pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Article quart El President de la Comissio nomenara un Comissari, que en sera membre, com a responsable de la gestio deIs actes de la Trobada Internacional de les Cultures i de les Expressions Musicals. Article cinque El funcionament de la Comissio es regira pel que disposen les normes que son dictades en desenrotllament d'aquest Decret i, si s'escau, pel que estable ix el Capitol II del TItol Primer de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les mesures que calguen per a l'aplicacio i el desenrotllament d'aquest Decret. * DOGV - Num. 966 1988 12 21 6923 -Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de desembre de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2129 ORDRE de 31 d'octubre de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen beques per a esportistes d'elite de la Comunitat Valenciana. [88/38951 Per aconseguir el desenvolupament i perfeccionament de l' Esport d'Elite de la Comunitat Valenciana, la qual cosa constitueix un deis objetius de la politica esportiva de la Generalitat Valenciana, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha concedit en els anys anteriors una serie de beques i ajudes per als esportistes d'aquest nivell. Essent necesari continuar la prom ocio d'aquesta area esportiva la qual permetra i afavorira el perfeccionament en el rendiment deis esportistes d'alta competicio, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en coordinacio amb les ExceHentissimes Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia ha establert aquest regim d'ajudes les quals s'ajusten als criteris de concurrencia, publicitat i objectivitat per tal de concedir-les. Per tot aixo i segons el que disposa l'art. 28 de la Llei 1/88, de 29 de febrer, de Pressupost de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1988, i l'Ordre de 21 de desembre de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de Cultura, i Educacio per a l'exercici de 1988. ORDENE: Article 1 La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en col'laboracio amb les Diputacions Provincials, a proposta de la Direccion General d'Esports i dins els limits pressupostaris aprovats a tal efecte concedira beques d'ajuda als esportistes d'elite de la Comunitat Valenciana. Article 2 Les beques seran satisfetes amb carrec al capitol IV de la Seccio 09, Servei 10 i linia 401/000/88 del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1988 i aquelles que consignen les respectives Diputacions en els seus pressuposts. Article 3 Les beques objecte d'aquesta convocatoria tindran com a finalitat recolzar la practica esportiva i facilitar la millora del rendiment deIs esportistes d'elite de la Comunitat Valenciana, tant amb la finalitat de la participacio d'aquests en es-
