DOGV - Num. 924 1988 10 18 5315 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1988, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual son adjudicades beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio per a l'obtencio del grau de doctor en linies d'actuacio preferent. Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme RESOLUCIO de 19 de setembre de 1988, del President de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVA), sobre bases per a la concessio de les beques IMPIVA 1988-1989 de disseny industrial i moda per a la insercio professional de joves titulats en la industria. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 5330 Pago 5333 Pago 5335 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1636 ORDRE de 20 de setembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es regulen les operacions de tancament de l'exercici 1988 en relacio amb la comptabilitat de despeses publiques de la Generalitat Valenciana. [88/2998] La regulacio de les operacions sobre comptabilitat de les Despeses Publiques de fi del present exercici i les subseguents de liquidacio d'aquest, concretant la data d'assenyalament d'havers, requereix dictar les instruccions oportunes. Per aixo, aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda ORDENA: 1. Assenyalament d'havers en el mes de desembre. 1.1. Les nomines per a la percepcio d'havers actius i paga extraordinaria del mes de desembre, es tancaran i tramitaran 5316 1988 10 18 DOGV - Num. 924 avan!;:ant en 5 dies tots els ter mini s assenyalats en l'Ordre de 27 de febrer de 1985, de la Tresoreria i Intervencio General (DOGV num. 245, de 22 d'abril). 1.2. Els havers i la paga extraordinaria corresponents al mes de desembre, seran satisfets conjuntament a partir del dia vint del mes esmentat. 2. Aplicacio pressupostaria d'ingressos. Amb independencia del compliment del que disposa 1'0rdre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 25 de setembre de 1985 i la Resolucio de la Direccio General del Tresor i Patrimoni de 17 de setembre de 1987, sobre disposicio de fons per tributs cedits quant a les dues primeres desenes del mes de desembre, el dia 31 de desembre, acabat l'arqueig d'aqueix dia, es transferira del compte de tributs cedits a la de disposicio de la Generalitat Valenciana la recaptacio haguda fins aqueix di a, i es comunicara a la Intervencio General l'aplicacio dels ingressos transferits. 3. Prevencions sobre quantitats a justificar. Les propostes de despesa <<a justificar>> expedides amb carrec als crectits del Pressupost de Despeses del present exercici, tindran entrada, com a maxim, en les Intervencions Delegades fins al dia 30 d'octubre. A partir de la data esmentada no seran ateses aquesta classe de manaments amb carrec als crectits disponibles de 1988. 4. Expedicio i tramitacio de documents comptables. 4.1. Els Serveis Centrals de les distintes Conselleries podran tramitar documents en fases <<A>>, fins al dia 1 de desembre, documents fases <<D>> i <<K>> fins al dia 21 de desembre, ultim dia de l'exercici, perque les Intervencions Delegades reben les pro postes amb els seus justificants. No obstant aixo, si per imperatius de contractacio administrativa, hi hagues anunciats subhastes, concursos o concurrencia de licitacio per a adjudicacio directa, ates que els contractes poden subscriure's en un termini maxim de 30 di as, comptats a partir de la recepcio de la Resolucio d'adjudicacio de I'obra, be o servei, podran tramitar-se documents en fase <<D>>,per a aquestos casos, des de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre fins al 30 de desembre, quedant provisionalment justificades amb copia de la resolucio d'adjudicacio. El contracte s'incorporara posteriorment al document D, provisionalment justificat, adjuntant-lo, necessariament, amb el primer pagament que es tramite o obligacio que es reconega, com a maxim. 4.2. Des del dia 22 i fins al dia 30 de desembre podran fer-se propostes de documents comptables en fase <<O>>, aquests documents hauran de quedar lliurats en les Intervencions Delegades, degudament justificats, fins I'ultim dia, abans esmentat. Especial significacio tenen les recepcions d'obres, subministraments, prestacio de serveis o realitzacio de treballs especifics que, a tenor del Decret del Consell 169/1987, de 26 d'octubre, i disposicions complementaries, s'hagen de produir fins al 30 de desembre, que donaran lloc a formular fins a aqueixa data els documents <<O>> corresponents. Les propostes de documents <<O>> que no complesquen aquests requisits seran anuHades automaticament al tancament de l'exercici. 4.3. En virtut del que disposa l'Ordre d'aquesta Con selleria de 2 de gener de 1988, a partir del dia 22 de desembre s'anuHaran els documents RC que per l'import deIs fons de maniobra es produlren a I'inici de l'exercici. La reposicio de fons amb carrec al pressupost vigent podra efectuar-se amb la formulacio previa de propostes de documents fase <<K>> fins al dia 26 de desembre de manera que siga possible la fiscalit-DOGV - Num. 924 1988 10 18 5317 zacio i el pagament dins de l'exercici, en que, si s'escau, s'observara la preven cio del paragraf 2n. de la norma es mentada. Produlda l'ultima reposicio han de quedar en comptes corrents imports iguals als situats per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, imports que amb l'expedicio previa de xecs nominatius a <<Generalitat Valenciana-Conselleria d'Hisenda>> hauran de quedar lliurats en la Direccio General del Tresor i Patrimoni abans del dia 10 de gener de 1989. Una vegada canceHats els lliuraments de 1988 es dotaran els comptes corrents oberts en compliment del que disposa l'Ordre de 2 de gener de 1988. 4.4. Els documents que complesquen les previsions del numero 4.2 anterior, com aquells que es troben en fase <<K>> el 31 de desembre sense haver-se ordenat el pagament, tindran la consideracio de Resultes de 1988. 4.5. Els Interventors Delegats de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, vedaran, molt especialment, pel compliment de les normes anteriors, i a aquest efecte podran reclamar tots els antecedents que consideren necessaris i efectuar l'examen i la comprovacio deIs llibres, els comptes i la documentacio que caIga, en cada cas, i tambe la intervencio material de la inversio per tal de comprovar que les adquisicions, les obres o els serveis s'han efectuat abans de 1'1 de gener de 1989, i sol'licitaran de la Intervencio General la designacio de representants de la forma regulada en el Decret del Consell 169/1987, de 26 d'octubre. 5. Saldos pressuposts disponibles, d'autoritzacions i de disposicions. En acabar les operacions de tancament es podran incorporar com a romanents a l'exercici de 1989, els documents en fase <<D>> o <<AD>>, tal com ho estableix el numero 2 de l'art. 30 de la LHPGV, i els exceptuats de l'anuHacio de pIe dret que te en compte el numero 1 del mateix precepte de la LHPGY. 6. Relacio nominal de creditors. La Intervencio General formara una relacio nominal de creditors, classificada per seccions, serveis, capitols, articles, conceptes i programes, on es detallaran totes les obligacions contretes i que a 31 de desembre no n'ha estat ordenat el pagament. 7. Resultes d'exercicis tancats. Els documents comptables que es recullen en la norma 4.4 anterior i que tenen la classificacio de resultes, podran proposar-se i comptabilitzar-se en fase <<K>> a partir de l'obertura de l'exercici 1989. Una copia de les relacions a que fa referencia aquesta norma 4.4 s'adjuntara a la primera proposta >>K>> que es grave, en les altres es fara referencia al numero de la <<K>> a que s'incorpora la relacio es mentada. 8. Compte de manaments a pagar. Els saldos de <<Resultes d'exercicis tancats>> es justificaran amb relacions deIs pendents de pagament a 31 de desembre de 1988. Dins de cada relacio els manaments figuraran classificats per seccions, serveis, capitols, articles, conceptes i programes, amb el detall seguent per les columnes: aplicacio pressupostaria, numero de manament, import i total per Seccio. Cada Seccio anira classificada en els grups seguents: 1. Manaments de l'exercici 1988. 2. Manaments de l'exercici 1987 i anteriors, no incursos en prescripcio. 3. Manaments incursos en prescripcio. Per a la inscripcio en cada grup es tindra en compte l'any 5318 1988 10 18 OOGV - Num. 924 Ien que foren comptabilitzats en l'Ordenacio General de Pagaments. A les relacions esmentades s'adjuntan'l un resum per cada grup, on es detallara unicament el numero de seccio i el seu import, que es totalitzara al final per a determinar l'import deIs manaments. 9. Tramitacio d'expedients de modificacio de credit. Els expedients de modificacio de credit relatius a l'exercici 1988, disposaran com a ultim termini de presentacio en les Intervencions Delegades el dia 15 de novembre proxim. Valencia, 20 de setembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlUNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA O'AGRICULTURA I PESCA 1637 ORDRE de 27 de setembre de 1988, de la Con-. selleria dgricultura i Pesca, per la qual s'estableix amb caracter provisional la Denominacio d'Origen <<Nispros Callosa d'En Sarria>>. [88/2982] El cultiu del nisprer (Mespilus germanica L.), a determinades zones de la provincia d'Alacant, es d'antiga tradicio historica i cultural i ha aconseguit per la seua reconeguda qualitat un nivell de prestigi alto Donar-li nom i protegir-ne la qualitat, projectar-ne el prestigi cap a d'altres mercats, salvaguardar els consumidors i defendre'n els interessos legitims, tant agricoles com industrials i artesanals, es una de les aspiracions de totes les forces socials que treballen en aquest sector. La Conselleria d'Agricultura i Pesca, es conscient de l'interes que per al sector te l'ordenacio i la proteccio del mercat deIs productes de qualitat, fet pel qual, d'acord amb el que estableix l'article 95 de la Llei 25/1970, de 2 de desembre, en coHaboracio amb el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacion, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer Es reconeix amb caracter provisional la Denominacio d'Origen <<Nispros Callosa d'En Sarria>>, per als nispros produits en l'ambit territorial que es determine. Article segon Es facultada la Direccio General de Politica Agroalimentaria per a designar, d'acord amb les disposicions legals, el Consell Regulador' Provisional encarregat de redactar el projecte de reglament particular per a la denominacio d'origen es mentada. Article tercer La indicacio <<Denominacio d'Origem>, no podra ser esmentada als envasos, a la documentacio o a la publicitat d'aquests productes fins que se n'aprove definitivament el reglament.
