1806 1988 04 19 DOGV - Num. 806 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: P alau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-VaJencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 544 DECRET 43/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament d'organitzacio ifuncionament del Consell Social de la Universitat d'Alicante. [88/1017] D'acord amb l'article set de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mare, del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana i mitjanr,:ant el Decret 29/1986, de 10 de marr,:, el Consell de la Generalitat Valenciana aprova el Reglament d'organitzacio i funcionament del Consell Social de la Universitat d'Alicante. La Sentencia del Tribunal Constitucional numero 26/1987, de 27 de febrer, declara inconstitucionals i, per tant, nuls els articles 39, apartat u i 47, apartat tres de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria. eesmentada Sentencia del Tribunal Constitucional deixa sense contingut l'article 24, apartats c) i d) del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 29/1986, per la qual cosa el PIe del Consell Social de la U niversitat d'Alicante acorda de sol'licitar del Govern de la Generalitat Valenciana la supressio deIs esmentats apartats. Correspon, per tant, procedir a la modificacio del susdit Reglament. Per tot aixo, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell en la sessio del dia 12 d'abril de 1988, DECRETE: Article unic Se suprimeixen els apartats c) i d) de l'article 24 del Reglament d'organitzacio i funcionament del Consell Social de la Universitat d'Alicante, passant els apartats e) i f) de l'esmentat article a ocupar el lloc deIs que se suprimeixen. I DOGV - Num. 806 1988 04 19 1807 -DISPOSIClo FINAL El present Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 d'abril de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 545 DECRET 4411988, de 12 de abril, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental el Centre <<Escuela de Musica Aurora>> situat al cl de l'Almirante Cadarso 9, de Valencia. [88/1018] Segons que disposen la Llei Organica reguladora del dret a l'educacio, i el Decret 1987/1964 de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs Centres No Oficials d'Ensenyaments Artistics, vigent d'acord amb la disposicio final quarta de la Llei General d'Educacio, fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret, 2093/1983, de 28 de juliol, i vist l'expedient incoat per la Sra. Aurora Saez V il a, com a titular del Centre docent >>Escuela de Musica Aurora>>, situat al cl de l'Almirante Cadarso 9, de Valencia, en sol, licitud de classificacio com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 12 d'abril de 1988, DECRETE: Article unic Es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental, amb l'abast i els efectes que per a aquesta mena de Centres estableixen les disposicions vigents, per a les assignatures de Solfeig i Teoria de la Musica, Piano, Guitarra, Conjunt Coral i Violi, el Centre docent <<Escuela de Musica Aurora>>, situat al cl de l'Almirante Cadarso 9, de Valencia, que quedara adscrit al Conservatori Superior de Musica de Valencia a efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions que pertoquen per al desplegament i l'execucio del present Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio
