DOGV - Num. 890 1988 08 30 4561 - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplentes: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal. - Sr. Joaquin Vidal Marti, Cap del Servei de Personal Laboral i Administracio General, representants de la ConseHeria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Vicente Ramos Caplliure, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instimcia: EIs aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Lloc que se soHicita ..................................... . Conselleria ............................................. . Data de la Convocatoria ................................. . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . . ..... . ................... .......... ... . ... ... ........... Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . NRP ........... . Adreca oficial ........................................... . TelHon oficial .......................................... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. I ....................................................... . 2 . . . . .. . . . .. . . . .. .. ..... . . ... . . . .. . . .. . . . .. . . . . . .. .. .. . .  . 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . .. . . . . .. . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Valencia, a ... d ............... de 1988. Signatura de I'interessat IL'LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FuNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet, S 46001 VALENCIA 4562 1988 08 30 DOGV - Num. 890 I1394 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs public per a la provisio de di verses placesde Profesorat Universitari, que es ressenyen enl'Annex l. [8812361] Primer Aquest Concurs es regira per allo que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el ReialDecret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985);el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de juliol);Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en allo que no hi es establert, es regira perla legislacio general de funcionaris civil s de l'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits generals que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haber complert elsseixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o/Local, ni estat inhabilitatper a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de funcions corresponents a Professord'Universita1. Tercer Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 41., 1 o 2, del Reial Decret1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de laplac;a i la classe de concurso Quan s'estiga en possesio del titol de Doctor i es concursea places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb elque disposa I'article 41., 1, c) del Reial Decret 1888/84 de 26de setembre, i no es pertanga a cap deis cossos que hi sonressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar el fetd'haver estat eximits d'aquest requisits en el termini dels 20dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoriaen el BOE. Quart EIs qui vulguen prendre part en el concurs, remetran lasol'licitud corresponent al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquestaUniversitat, per qualsevol deIs procediments que estableix laLlei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 die shabils a patir de la publicacio d'aquesta convocatoria en elBOE, mitjancant instancia, segons el model de l'Annex n,degudament formalitzada, juntament amb els documents queacrediten posseir els requisits per a participar en el concursoEIs aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat enl'Habilitacio Pagadoria d'aquesta Universitat, en el terminideIs 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Llicenciats: 1.340 pessetes (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Diplomats: 1.260 pessetes (160 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). DOGV - Num. 890 1988 08 30 4563 L:Habilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deis exemplars s'hauni d'unir a la sol*licitud. Quan el pagament deis drets s'efectue per gir postal o telegrafic, aquest s'adre<;ara a l'esmentada Habilitacio Pagadoria, i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades que segueixen: nom i cognoms de la persona interessada i pla<;a a la qual concursa, i tambe el numero de la pla<;a de la convocatoria. ' Cinque Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deis motius de l'execucio. Contra aquesta Resolucio aprovant la llista d'admesos i exclosos, les persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector, en el termini de quinze dies habils a comptar des del seguent al de la notificacio d'aquesta llista. Sise Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar previament als altres membres d'aquesta, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de l'acte per al qual son citats, i convocara a tots els aspirants admesos a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de presentacio del concursants i amb assenyalament del dia, l'hora i el lloc de celebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de Constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete En l'acte de presentacio, que sera public, els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjan<;ant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deis concursants i es fixara el lloc, la data i l'hora del comen<;ament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pesl altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite Els candidats proposats per a la provisio de les places haudn de presentar a la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents al que acabe l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deis mitjans que disposa l'article 66e de la Lei de Procediment Administratiu, els documents que segueixen: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o la Conselleria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'estat, institucional o local, ni de les Administracions de les comunitats autonomes en virtut d'expedient disciplinari, i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. 1988 08 30 DOGV - Num. 890 Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar tals documents i requisits, i hauran de presentar una certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la seua condicio de funcionaris i totes les circumstancies que figuren al full de serveis. Valencia, 27 de juliol de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. AN1. Cos a que pertany la plaa: Professors Titulars d'Escola Universitaria. Area de coneixement a que correspon: Economia Aplicada. Departament al qual esta adscrita: Economia Aplicada. Activitats docents a efectuar qui obtinga la plaa: Estructura Economica. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de la pla: 111. Classe de convocatoria: Concurso 2. Cos a que pertany la plaa: Professors Titulars d'Escola Universitaria. Area de coneixement a que correspon: Economia Aplicada. Departament al qual esta adscrita: Economia Aplicada. Activitats docents a efectuar qui obtinga la pla: Estructura Economica. RCgim de dedicacio: temps complet. Num. de la plaa: 112. Classe de convocatoria: Concurso 3. Cos a que pertany la plaa: Professors Titulars d'Escola Universitaria. Area de coneixement a que correspon: Economia Financera i Comptabilitat. Departament al qual esta adscrita: Economia Financera i Comptabilitat. Activitats docents que haun\ de fer qui obtindra la plaa: Comptabilitat Financera. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de la plaa: 113. Classe de convocatoria: Concurso 4. Cos a que pertany la pla: Professors Titulars d'Escola Universitaria. Area de coneixement a que correspon: Economia Financera i Comptabilitat. Departament al qual esta adscrita: Economia Financera i Comptabilitat. Activitats docents que haura de fer qui obtindra la plaa: Comptabilitat Financera. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de la plaa: 114. Classe de convocatoria: Concurso 5. Cos a que pertany la plaa: Professors Titulars d'Escola Universitaria. Area de coneixement a que correspon: Economia Financera i Comptabilitat. Departament al qual esta adscrita: Economia Financera i Comptabilitat. Activitats docents a efectuar qui obtinga la plaa: Comptabilitat Financera i de Societats. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de la plaa: liS. Classe de convocatoria: Concurso 6. Cos a que pertany la plaa: Professors Titulars d'Escola Universitaria. Area de coneixement a que correspon: Economia Financera i Comptabilitat. Departament al qual esta adscrita: Economia Financera i Comptabilitat. Activitats docents a efectuar qui obtinga la plaa: Comptabilitat Financera i de Societats. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de la plaa 116. Classe de convocatoria: Concurso DOGV - Num. 890 1988 08 30 4565 Magfco. Sr.: za (s) de Proft><orado de los Cuerpos Docentes de esa Universidad, soli-ONVOCADA A CONCURSO (B.O.E. de itos O ERSONALES o Apellido Provincia Nacimiento Fecha Ingreso Especial O ACADEMICOS Nombre Ndeg D.N.!. Telefono Provincia Ndeg Registro Personal Otras Fecha de obtencion I : 4566 1988 08 30 DOGV - Num. 890 Fecha N" del Recibo LICITA: omesa de acuerdo con lo establecido en el Real Decreto 707/1979, de S de CLARA: olicitud, que reune las condiciones exigidas en la convocatoria anterior* blica. .a de de LENCIA
