* DOGV - Num. 967 1988 12 22 6981 -2142 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la provisio, per torn lliure, de diverses places de Metge d'Equips Mobils per al Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana i Centre de Transfusio d'Alacant. [88/38701 Segons que disposa el Decret 42/88, de 12 d'abril, del Con,ell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta Publica d'Ocupacio per a 1988 i, atesa la necessitat de dotar les places vacats de Metge d'Equips Mobils del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana i Centre de Transfusio d'Alacant. Segons que estableix el Reial Decret 2166/84, de 28 de novembre, sobre provisio de places vacants de personal facultatiu en els serveis jerarquitzats de les Institucions Sanitiuies de la Seguretat Social. En virtut de les facultats conferides per l'article 41 del Decret 46/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, i per la Disposicio Addicional Primera del del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, resole convocar Concurs per a la provisio, per tom lliure, de places vacants de Metge d'Equips Mobils del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana i Centre de Transfusio d'Alacant, que es relacionen a l'Annex 1, d'acord amb les bases que es publiquen a l'Annex 11 d'aquesta Resolucio. Valencia, 5 de desembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 Relacio de places de Metge d'Equips Mobils que es convoquen per a la provisio: A) Places que es convoquen en el Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. 1. Centre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. (Conselleria de Sanitat i Consum). 2. Llocs de treball: 4. 3. Numeros de 1I0c: 9003; 9004; 9124 i 9125. B) Places que es convoquen en el Centre de Transfusio d'Alacant. 1. Centre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. (Conselleria de Sanitat i Consum). 2. Llocs de treball: 2. 3. Numeros de 1I0c: 9104 i 9030. C) Les caracteristiques de totes les places de Metge d'Equips Mobils convocades son les seguents: 1) Requisits: personal amb titol de lIicenciat en Medicina i Cirurgia. Experiencia en Bancs de Sango Gestio mecanitzada de donants de sango Coneixements basics d'hemodonacio, processament, immunohematologia i fraccionament. 2) Funcions: programar i coordinar el personal tecnic i auxiliars corresponents a rarea d'hemodonacio, tant en el Centre com en els Equips Mobils. Responsabilitzar-se de l'execucio deis objectius encomanats pels organs directius. Control de qualitat del treball realitzat. 3) Naturalesa: estatutaria. 4) Retribucions: els sera d'aplicacio el sistema, I'estructura i la quantia retributiva que per a aquest personal tinga establert el Servei Valencia de Salut per a Metges Adjunts. 5) Forma de provisio: concurs de merits. * 6982 1988 12 22/ DOGV - Num. 967 -ANNEX II 1. Places objecte de la Convocatoria: La relacio de les vacants objecte de la convocatoria i les altres caracteristiques de les places convocades, son les que s'especifiquen a l'Annex 1 de la present Resolucio. 2. CaracterIitiques generals: 2.1) Els facultatius que obtinguen pla<;a en la present convocatoria estaran subjectes al regim juridic del personal estatutari de la Seguretat Social i no podra compatibilitzar el seu ejercici amb un segon lloc de treball, carrec o activitat en el sector public, tret deis suposits excepcional que en preveuen les disposicions vigents en materia d'incompatibilitats. 2.2) El comput d'hores per al personal que preste els seu s serveis en Equips Mobils, es fara mensualment, sempre tenint-hi en compte l'horari establert legalment. 3. Requisits deis &ipirants: per poder optar a les places convocades, els aspirants han de reunir els seguents requisits: a) Nacionalitat espanyola. b) Posseir el tItol de llicenciat en Medicina i Cirurgia, lliurat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia. c) Aptitud icofisica que s'acreditara mitjan<;ant reconeixement medic en el Centre que es determine, una vegada obtin&uda la pla<;a, i quedara la presa de possessio supeditada a I'acompliment d'aquest requisit. d) No trobar-se inhabilitat per a l'exercici professional o per a l'exercici de funcions publiques, ni separat mitjan<;ant expedient di sciplinari del servei de qualsevol de les Administracions Publiques o de la Seguretat Social. e) No trobar-se inelos en la limitacio establerta per l'artiele 62.2 de l'Estatut Juridic del Personal Medic de la Seguretat Social, circumstancia que caldnl consignar en la instancia. El concursant acreditara fefaentment els requisits establerts en el present apartat, quan aquest haja estat designat per a la pla<;a de que es tracte i en la forma prevista en la base 10. 4. Presentacio de soHicituds: 4. 1) Els interessats en participar en la convocatoria dirigiran llur soHicitud, segollli model de l'Annex V, al Conseller de Sanitat i Consum, cl Amadeu de Savoia, 2. Valencia-460l0, o be a traves del procediment regulat en l'artiele 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 4. 2) El termini de presentacio de sol*licituds sera de 15 dies habils a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial (U /0 Generalitat Valenciana. 4. 3) Si se soHicita mes d'una pla<;a, aquestes es relacionaran segons l'ordre de preferencia. 4. 4) La fal!iCdat en les dades que es consignen en la instancia, aixi com en la documentacio que s'aporte al concurs, se sancionaran amb la nuHitat de l'adjudicacio de la pla<;a, sense perjudici de l'adopcio de lei mesures legals que escaiguen. 4. 5) Segons que estableix l'artiele 71 de la Llei de Procediment Administratiu, si la instancia no reunia les dades exigides o no s'hi aportaven els documents prevists en aquesta Resolucio, es requerira a l'interessat perque en el termini de 10 dies repare la falta. 4. 6) Els drets d'examen seran de 2500 PTA, per a tots els aspirats, i s'ingressaran en el compte corrent <<Generalitat Valenciana. Conselleria d'Economia i Hisenda. Drets d'Examen Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Numero 129565858. Caixa Postal d'Estalvis. Oficina Principal, cl Roger de Llurill>>. El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la soHicitud. 5. Documentacio a aportar adjunta a la instancia: els concursants hauran d'aportar els seguents documents: 5. 1) Fotocopia de la titulacio corresponent a la pla<;a a que s'opte. 5. 2) Historial professional on es consignen els merits valorabies, d'acord amb el barem contingut en I'artiele 4.3.A del Reial Decret 2166/84 (BOE de 6 de desembre) i en el mateix ordre que n'estableix l'esmentat barem, en el dit historial figuraran expressament els seguents apartats: - Merits academics. - Exercici professional en l'ambit docent i assistencial. * DOGV - Num. 967 1988 12 22 6983 -- Merits cientifics i d'investigacio. 5. 3) Documentacio acreditativa deis merits que els participants desitgen de fer valdre davant el Tribunal, a la vista del barem referit: - I.:acreditacio deis merits valorables segons barem, hauran d'efectuar-se en document original o fotocopia degudament compulsada. - Pel que fa als treballs i publicacions cientifiques, se'n podra aportar fotocopia, sempre que s'hi especifique la ressenya de la publicacio o, cas que es tracte d'aportacions o reunions cientifiques de les quals no haja existit publicacio, certificat acreditatiu del centre o institucio organitzadora. - Els Tribunals sois podran valorar els merits aHegats pels candidats sense que siga d'aplicacio el que estableix l'article 54 de la Llei de Procediment Administratiu, per a aquells que no hagen estat acreditats documentalment amb la instancia. 6. Admissio de soHicituds: Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, la Conselleria de Sanitat i Consum publilcara en el tauler d'anuncis la llista provisional d'admesos i exclosos, amb indicacio, en aquest darrer cas, de la causa d'exclusio. Es concedira un termini de 10 dies habils a efecte de reclamacio contra la llista d'admesos i exclosos, finalitzat el qual es publicara la llista definitiva en la mateixa forma que la llista provisional. Contra la Resolucio de la Conselleria de Sanitat i Consum que aprove el llistat definitiu es podran interposar els recursos que s'especifiquen en la base 9 d'aquesta Resolucio. 7. Tribunals: 7. 1) El Tribunal encarregat de valorar els aspirants tindra la seguent composicio: - President: Sr. Joaquin Colomer Sala. Conseller de Sanitat i Consumo - Vocal s: - Sr. Jose Luis Vera Llorens. Secretari General de la Con selle-ria de Sanitat i Consumo - Sr. Jose Montoro Alberola. Director del Centre. - Sr. Antonio Thscon Astigarraga. Director del Centre de Transfusio d'Alacant. - Ramiro Calatayud Sendra. Representant de la Societat Espanyola d'Hematologia i Hemodonacio. - Sr. Jose Miguel Borja. Cap del Servei d'Hematologia de I'Hos!!! pital General de Valencia. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon. Representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - President: Sr. Alberto Ramirez GOmez. Director del Servei Valencia de Salut. - Vocals: - Sr. Francisco Carbonell Uberos. Cap del Servei d'Immuno-hematologia del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. - Sr. Guillermo Canigral Ferrando. Cap del Servei de Fraccionament del Centre de Transfusio d'Alacant. - Sra. Maria Angeles Soler Garcia. Cap del Servei de Fraccionament del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. - Sr. Jose Juan Verdu Verdu Cap de Seccio d'Hematologia de I'Hospital General d'Alacant. - Sr. Rafael Carrion Peinado. Representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Jose Cunat de la Hoz. Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. 7. 2) Els membres deis Tribunals estaran subjectes als motius i causes d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la llei de Procediment Administratiu. 7. 3) A efecte de comunicacio i les altres incidencies, els Tribunals tindran llur seu en la Conselleria de Sanitat i Consum, c/ Amadeu de Savoia, num. 4, Valencia-4601O. 7.4) El Tribunal tindra categoria primera de les recollides a I'Annex IV del Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 7. 5) Durant el proces de seleccio seran presents, amb veu pero sen s vot, les centrals sindical s de major representacio en l'ambit sanitari. 7. 5) El Tribunal no es podra constituir ni actuar sense l'assis-I 6984 1988 12 22 DOGV - Num. 967 -tencia, si mes no, de quatre deis seu s membres en primera convocatoria; en segona convocatoria bastara amb tres membres. 8. Desplegament del Concurso 8. 1) Es compondra de tres fases de valoracio de merits, segons barem i prova practica, i es determinara la qualificacio final de cada aspirant per la suma de les qualificacions obtingudes en cada fase. 8. 2) El Tribunal, una vegada constitult, acordara la data, hora i lloc en que comenc;ara la prova practica. l!acord es publicara en el tauler d'anuncis de la Conselleria de Sanitat i Consum amb, si mes no, 15 dies d'antelacio al de la celebracio. La puntuacio maxima obtinguda en la prova sera de 30 punts; la puntuacio minima sera de 15 punts, i en quedara exclos qui no superara aquesta puntuacio minima. La prova practica consistira a contestar, en un maxim de 45 minuts, un questionari de preguntes tipus test basat en el temari que s'estableix a l'Annex 111. 8. 3) EIs merits seran valorats segons el barem que estableix I'article 4.3.A del Reial Decret 2166/84, de 28 de novembre (B.o.E. 292, de 6 de desembre; Correccio d'errades, BOE 6, de 7 de gener de 1985) que es publica a I'Annex IV. 8. 4) El Tribunal, en el termini de 3 dies habils des de la finalitzacio de les actuacions, en fara publiques les qualificacions atorgades en el tauler d'anuncis de la Conselleria de Sanitat i Consum, aixi com la proposta d'adjudicacio de les vacants segons l'ordre de preferencia assenyalat pels concursants. EIs aspirants tindran acces als expedients de qualificacio degudament valorats pels Tribunals, durant un termini de 15 dies, comptadors a partir del dia de publicacio deis resultats. 8. 5) Transcorregut el termini de 15 dies assenyalat, el Tribunal elevara al Conseller de Sanitat i Consum, la corresponent proposta d'adjudicacio de places, que tindra caracter vinculant, tret que no s'hi hagen complert els requisits formals i de procediment establerts. 8. 6) El Conseller de Sanitat i Consum adjudicara, per Resolucio, que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, les places als facultatius proposats pel Tribunal, i es notificara als interessats per correu certificat. 9. Recursos: Contra les Resolucions relatives a la Convocatoriaa i Resolucio del present Concurs es podra interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema de la publicacio, davant el Conseller de Sanitat i Consumo EIs actes de tramit que siguen susceptibles de recurs seran al seu torn resolts en alc;ada pel Conseller, en el termini de 15 dies. Les Resolucions d'ambdos concursos podran ser impugnades davant la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. 10. Presentacio de documents: EIs Facultatius seleccionats hauran de presentar davant la Conselleria de Sanitat i Consum, en el termini de 15 dies habils, a comptar des de I'endema del dia en que se'ls notifique la seu a seleccio, la documentacio acreditativa de reunir els requisits assenyalats en la base 3 en la forma seguent: 1) Fotocopia compulsada del DNI. 2) TItol o resguard d'haver realitzat el deposit deis drets per al seu lliurament, de llicenciat en Medicina i Cirurgia, mitjanc;ant fotocopia degudament autenticada. 3) Declaracio de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari del servei de qualsevol de les Administracions Publiques o de la Seguretat Social, aixi com que no estan sotmesos en la penalitzacio assenyalada en l'article 62.2 de l'Estatut Juridic del Personal Medie de la Seguretat Social. 4) l!aptitud psicofisica s'acreditara per reconeixement medie efectuat pel serveis medies del Servei Valencia de Salut, que determine la Conselleria de Sanitat i Consumo 5) Acreditacio en document original o fotocopia compulsada deis merits aHegats davant el Tribunal i en base als quals s'efectuaria I'adjudicacio. 6) Si un facultatiu seleccionat no acomplia algun deis requisits exigits en la Convocatoria. El Conseller de Sanitat i Consum dictara Resolucio motivada on declarara la perdua deis drets a la plac;a de que es tracte. l!esmentada Resolucio podra ser impugnada en la forma que s'estableix en la base 9 d'aquesta Resolucio. 11. Nomenament i presa de possessio: * DOGV - Num. 967 1988 12 22 6985 -Una vegada comprovat l'acompliment deis requisits esmentats, el Conseller de Sanitat i Consum mitjanant Resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, nomenara els aspirants seleccionats, amb expressio de la destinacio concreta adjudicada. Els facultatius seleccionats disposaran d'un termini de 30 dies, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la Resolucio a que es refereix el paragraf anterior, per a efectuar la presa de possessio de la plaa assignada, mitjanant el lliurament del corres ponent nomenament i despres d'emplenar les diligencies de presa de possessio. Quan un facultatiu no prenga possessio en el termini indicat, de la plaa que li haja estat adjudicada o havent-ne pres possessio no l'exercIs durant els primers dotze mesos, sera exclos de qualsevol tipus de concurs per a la provisio de vacants de la Seguretat Social durant un ter mini d'un any, tret que es tracte de plaa de superior categoria. Cas que en alguna de les places convocades no pogues produirse la incorporacio del facultatiu per trobar-se el servei en periode d'agenament, d'instaHacio d'equips o d'altres causes similars, llur termini de presa de possessio no comenara a comptar-se fins que realment puguen iniciar la prestacio de servei i, conseguentment, no se'n generaran drets economics ni de qualsevol altre tipus al seu favor. ANNEX III T EMARI 1. Legislacio espanyola sobre donacio de sang i bancs de sango 2. Tecniques de promocio de la donacio. Tractamemt de la in-formacio. 3. Atencio al donant. Proces de donacio. 4. Asepsia i antisepsia. 5. Reaccions adverses del donant. Sustancies vasopressores i llur aplicacio. 6. Malalties transmissibles per transfusio. 7. Preparacio, fraccionament i conservacio de la sang i els seus components. Substancies conservadores i recipients. 8. Hemoderivats. Aplicacions. 9. Hemaferesi. 10. Volemia i circulacio de la sango Trastorns hemodinamics. 11. Components de la sango Morfologia i fisiologia dels ele ments ceHulars. Plasma sanguini. 12. Antigens, anticossos, complement i res posta immune. Test antiglobulina. 13. El sistema ABO. 14. El sistema Rh. 15. Altres sistemes de grups sanguinis. 16. Historia de la transfusio. ANNEX IV BAREM A) METGES DE MEDICINA GENERAL. 1. Per cada Matricula d'Honor o ExceHent durant els estudis de llicenciatura (no s'hi han de considerar com a assignatures valorabies: religio, formacio politica, formacio fisica i idiomes): 0'1 punt. n. Grau de llicenciat (si premi extraordinari o exceHent. 0'5 punts. IlI. Grau de doctor (si cum laude o exceHent 0'5 punts mes): 1 punt. IV. Per cada matricula d'honor o exceHent en els cursos monografics de doctorat: 0'1 punt. V. TItol d'especialista en Medicina Familiar i Comunitaria: 1 punt. VI. Metges Inspectors, per oposicio, del Cos Sanitari de la Seguretat Social: 3 punts. I 6986 1988 12 22 DOGV - Num. 967 -VII. Metges Residents que hagen complit el periode complet de formacio d'Especialitats Mediques o Medicina Preventiva i Salut PUblica: 3 punts. VIII. Metges Residents que hagen complit el periode complet en l'especialitat de Medicina Familiar i Comunitaria o de Medicina Interna: 5 punts. IX. Oficials sanitaris: 1 punt. X. Master en Salut Publica en centre estranger amb programa reconegut de docencia per a postgraduats i amb tItol convalidat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia: 1 punt. XI. Metges que hagen complit el periode complet de formacio durant un temps minim de tres anys en centre estranger amb programa reconegut de docencia per a postgraduats en les distintes especialitats mediques i en medicina preventiva i salut publica amb titol convalidat pel Ministeri d'Educacio i Ciencia: 3 punts. XII. Idem en Medicina Interna: 5 punts. XIII. Idem en Medicina Familiar i Comunitaria: 5 punts. XIV. Per serveis prestats com a metge titular, metge de Medici-na General o Metge d'urgencia de la Seguretat Social, amb nomenament en propietat per cada mes de Servei (fins un maxim de 5 punts): 0'1 punt. XV. Idem amb nomenament eventual, contractat, interi o autoritzat (fins un maxim de 5 punts): 0'1 punt. XVI. Catedratic de la Facultat de Medicina (Pato logia General ilo Patologia Medica i/o Medicina Preventiva i Social): 8 punts. XVII. Professor titular de la Facultat de Medicina (Patologia Genera ilo Patologia Medica ilo Medicina Preventiva i Social): 6 punts XVIII. Per serveis prestats com a Professor en Arees d'Atencio Primaria de Salut en entitats amb acreditacio docent per cade vint hores de docencia (fins un maxim de 3 punts): 0'5 punts. XIX. Per treballs cientifics publicats i aportacions a reunions cientifiques sobre Atencio Primaria de Salut (fins un maxim de cinc punts). XX. Per certificats o di plomes obtinguts en cursos de Salut PUblica, Atencio Primaria, Medicina Comunitaria, autoritzats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, Facultats de de Medicina, Organismes de l'Administracio Publica, Local o de la Seguretat Social, CoHegis o Associacions Professionals o Entitats estrangeres la durada minima deIs quals siga de trenta hores (fins un maxim de 2 punts. Es consideraran excloents entre si les puntuacions obtingudes en aplicar els punts atorgats en els apartats VI, V II, VIII, XII i XIII, i se'n computaran unicament la puntuacio mes alta obtinguda mitjan!;:ant la seu a aplicacio en els esmentats apartats. Aixi mateix, la puntuacio obtinguda en aplicar els punts del barem atorgats en els apartats XIV i XV no podra excedir d'un maxim de 5 punts. ANNEX V Model d'instancia Numero i lloc que soHicita . . . . . . . . . . . . .*... Conselleria. Numero i data de la Convocatoria . Cognoms ............................ Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala .......................... NRP . Adre!;:a oficial . TelHon oficial .......................... DNI . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc: 1. 2. * DOGV - Num. 967 1988 12 22 6987 -3. Valencia, a .... ... d. .... . de 1988 (signatura de l'interessat) Hoble. Sr. Conseller de Sanitat i Consumo 2143 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos a places de Professorat d'aquesta Universitat. [88/3916] En compliment del que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i Vocal s Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig que estableix l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/84, mitjanc;ant el qual han estat designats pel Consell d'U niversitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de place s de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), i que son les indicades en l'annex. Les esmentades Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Les persones interessades podran presentar reclamacio contra aquesta resolucio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies hitbils comptadors a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 5 de desembre de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANEClIf"'lW" l'rnr,..!mH* Ti tularf"s de OniVC"T!'ddild !\lf-." FI"ki1 'I'f' krl CUIlf"1If nu "0 41 rr'rldftrnl. n. Vln"nht Vnut" 'Ih'rrnt. r,,,tfKfrAUco "., 1ft Un!".n.idltd fin Vnl"'lrt". VOCIIl "'t"rto, n . . 1n,. " .. 'nulo 1'eI\ft Omt ... Profeeor Titulllr de ) ... Unhmr.1""" .... "I .. *lft. V('l(".,h"1 n. '.ut" ,10""1',ln nrly" ,,"let. C ... tfl!drAtico dft 'LII Uhlv.rl'idnd di! '...,rn7." O. "":1tf'lC':1,,("f'1 nr,trt'O hrt'O. Profesor Titulltr de la tJnlverflltct. dt- Sr-vtlln D. ,..ute Cortl'llll ",,("(,itio rrofellor Titular de ill Ur1iniMd (leo toftrltg):r .... Canl.sion SUp1 .... t .. rnosidente. o. Jo8 e(.mIII"m Mberol.8. OItedr6tico de l.8 Universidad de Velencl .. . Vocal Secreterio. o. Sftnti"90 Noguere Pucho1. Pxof ... or Titular de le Universidad de Valencia. VObe1es' D. cayoot..oolqlez Hertine ** Cetedr6tloo de l.8 Uniw,r..ldad Aut ....... de ""drld. o.  carlos Ibr<eno Gon..,lez. Pxofeoor Titular de le Unlversld..d COI1'lut_de ld. o. Al.berto Ganoz Trapote. Pxofesor Tltular.de l.8 Universidad de Vell1ldolld.
