* 3266 1988 06 22 DOGV - Num. 851 -1020 RESOLUCIO de 8 de juny de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 47/88, de 30 de marr (DOGV num. 809, de 22 d'abril de 1988). [88/1834) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 18 i 27 de maig de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 47/88, de 30 de man; (DOGV num. 809, de 22 d'abril de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 11229: Cap del Negociat d' Informacio i Registre. Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Servei Territorial de Castello. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Dolores Sancho Tena .. .. 11,25 punts i. Jose M a Chirivella Hervas. .... 10,50 >> 3. Alicia Munoz Valera ... 10,25 >> 4. Maria Vicenta Miralles Alcon .. .. 2,25 >> 5. M a Jose Soriano Porter . 2,25 >> 6. Natalia Pradas Perez ........ 2,00 >> 7. Gregoria Roldan Lopez de Murillas .. 1,00 >> Queda exclosa d'aquesta convocatoria, M a Carmen Gimenez Olivero, per no reunir-ne els requisits per tal com no es funcionaria al servei de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Informacio i Registre (nivell 12 i complement especific B del Grup C) la Sra. Dolores Sancho Tena, funcionaria del Grup O, amb NRP 18886193TO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al con ten cio s administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 8 de juny de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1021 CORRECCIO D'ERRADES a la Resolucio de 9 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 33/88, de 15 de marro [88/1835] Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 836, de 31 de maig de 1988, la Resolucio de 9 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 33/88, de 15 de man;, s'ha observat la seguent errada: I DOGV - Num. 851 1988 06 22 3267 -On diu: <<L1oc de Treball numero 5934: Tecnic de Caixes d'Estalvi.>> Ha de dir: <<L1oc de Treball numero 5943: Tecnic de Caixes d'Estalvi.>> Valencia, 6 de juny de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 1022 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 16 de maig de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual se suspen I'execucio del concurs de trasl/ats de personal laboral que presta serveis en Escoles Infantils dependents de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, convocat per Resolucio de 4 de juny de 1987. (88/1855J Per Resolucio de l'extingida Direccio General d'Educacio General Basica i Ensenyaments Especials, de data 4 de juny de 1987 (DOGV num. 635, de 23 de juliol de 1987), es convocava concurs de trasllats de personal laboral que presta serveis en Escoles Infantils dependents d'aquesta Direccio General, de data 9 de setembre de 1987 (DOGV num. 675, de 5 d'octubre de 1987). Per Resolucio d'aquesta Direccio General, de 23 de novembre de 1987 (DOGV num. 732, de 29 de desembre de 1987), s'adjudicaren les destinacions als concursants. Despres, la Magistratura de Treball num. I I  de Valencia en Sentencia num. 18 de 18 de gener de 1988, declara no ajustat a dret i nul el concurs esmentat. Sentencia que no es ferma, per haver estat objecte de recurs, segons que estableix l'article 384 de la L1ei d'Enjudiciament Civil. Per tot aixo, i per tal d'evitar perjudicis d'impossible o dificil reparacio, i de conformitat amb el que disposa I'article 116 de la L1ei de Procediment Administratiu, Aquesta Direccio General, fent us de les atribucions que li han estat conferides, ha resolt: Suspendre els efectes de la Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, de 4 de juny de 1987, per la qual es convocava concurs de trasllats de personal laboral que presta serveis en Escoles Infantils, aixi com de la Resolucio d'aquesta Direccio General, de data 23 novembre de 1987, per la qual s'adjudicaren destinacions als concursants, fins que el Tribunal competent dicte sentencia definitiva i ferma. Valencia 16 de maig de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 1023 CONVOCATORIA 77188, de 6 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s 'anuncia per a la provisio vacant a la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social. [88/1836] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Fundo Publica Valenciana, s'anuncia
