1624 1988 04 12 DOGV - Num. 801 -508 RESOLUCIO de 30 de marf de 1988, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es convocat concurs per a la provisio de lIocs de treball, del Grup B, Sector Administracio General. [88/0935] Una vegada efectuades les proves d'habilitacio del Grup B, Sector Administracio General, convocades en virtut de Resolucio de 15 de juliol de 1986 (DOGV num. 408), escau convocar concurs per a la provisio de llocs que puguen ser exercits per funcionaris pertanyents a I'esmentat Grup, permetre la mobilitat d'aquells funcionaris ja integrats en l'ambit de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ho desitgen, i possibilitar la redistribucio d'efectius per tal d'atendre'n les necessitats. En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria, d'acord amb el que preveuen la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i el Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball, es convoca Concurs per a la provisio deis llocs de treball del Grup B, Sector Administracio General, que s'inclouen en l'Annex 1, d'acord amb les seguents: BASES: Primera. Podran prendre part en aquest concurs: A) Amb caracter voluntari: Ir. EIs funcionaris de carrera, en actiu, al servei de la Generalitat Valenciana, Grup B, Sector Administracio General. 2n. EIs funcionaris que es troben en excedencia voluntaria. EIs funcionaris en excedencia voluntaria per interes particular sois podran participar si al terme de presentacio d'instancies porten mes de dos anys en aquesta situacio. 3r. EIs funcionaris en situacio de serveis especials. B) Amb caracter forcos: Ir. EIs funcionaris de carrera de la Generalitat en servei actiu amb destinacio provisional. 2n. El personal que supera les proves d'habilitacio i fou nomenat habilitat per Resolucio de 24 de novembre de 1987 (DOGV num. 718). 3r. Els funcionaris que es troben en situacio d'excedencia forcosa. 41. Els funcionaris suspensos, complit el temps de suspensio. Segona. Les peticions seran formulades mitjancant la citacio, per ordre de prelacio, del numero que cada lloc de treball te adjudicat en aquest concurs de trasllats. Tercera. EIs funcionaris que tenint obligacio de participar amb caracter forcos en aquesta convocatoria, per incorrer en el suposit establert en la Base primera, apartat B),lr, no ho feren, seran destinats, per sorteig i amb caracter forcos, a les vacants que resulten despres d'atendre les sol*licituts de la resta deis concursants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera. Pel que fa als funcionaris en excedencia forcosa i els suspensos, complit el temps de suspensio, que no participen en aquest concurs, seran decIarats excedents voluntaris. Quarta . El personal habilitat que, segons que estableix la Base Primera, te obligacio de participar en aquesta convocatoria, i no hi participe s'entendra decaigut en tots els seus drets, i perdra la condicio d'habilitat de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 801 1988 04 12 1625 -Cinquena. La valoracio deIs merits per a l'adjudicacio deIs llocs al personal funcionari, es fara d'acord amb el barem seguent: 1. Antiguitat. Pel temps de serveis prestats en l'Administracio: 0,15 punts per any complet de serveis, fins un maxim de 4 punts. A tal s efectes, seran computats els serveis prestats amb caracter previ a l'ingres en el Grup, expressament reconeguts segons el que disposen la Llei 31/1965, de 4 de maig, el Reial Decret 610/1970, d'l1 de mar i la Llei 70/1978, de 26 de desembre, i seran acreditats adjuntant a la instancia copia compulsada de la Resolucio dictada per l'organ competent reconeixent els esmentats serveis previs. No seran computats els serveis que hagen estat prestats simultaniament a d'altres igualment aHegats. 2. Titulacions i Diplomes. Es valoraran fins un maxim de 4 punts, sempre que no constituesquen requisit per a l'exercici del lloc i guarden directa relacio amb aquest. Es podran valorar, aixi mateix, diverses titulacions directament relacionades amb el lloc de treball i distintes entre si. Hauran de ser acreditad es dO(;umentalment i expedides per Centres reconeguts oficialment. No seran valorats els tItols academics imprescindibles per a la consecucio d'altres de nivell superior que s'aHeguen com a merit. A efectes d'equivalencia de titulacio soIs s'admetran les establertes pel Ministeri d'Educacio i Ciencia amb caracter general i valides a tots els efectes, i caldra es mentar a continuacio de la titulacio, la disposicio en la qual s'estableix l'equivalencia i el BOE en que es publica. 3. Eficacia demostrada en destinacions anteriors i experiencia. Quan no constituesquen requisit per a l'exercici del lloc, es valoraran fins un maxim de 8 punts. Per a la valoracio s'estara al fet d'haver ocupat destinacions directament relacionats amb la materia objecte del lloc a cobrir, en base als coneixements i l'experiencia deIs merits preferems que se soHiciten per als distints llocs de treball. Aquests aspectes hauran de ser acreditats mitjanant certificacions expedides per les Secretaries Generals, o equivalent, de la Conselleria on el concursant preste serveis. Certificacions que repondran d'una manera objectiva de la diligencia, l'eficacia i l'aptitud demostrada en les tasques encomanades. 4. Cursos. Es tindran en compte aquells cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio directa amb el lloc de treball objecte del concurs, aixi com aquells de caracter general, organitzats per l'IVAP i per la resta de Centres oficials de formacio del personal al servei de l'Administracio Publica. Seran valorables fins un maxim de 3 punts. 5. Altres Merits. Aixi mateix, es valoraran fins un maxim de 6 punts aquells altres merits aHegats i acreditats pels concursants, no inelosos en els apartats anteriors, i que guarden directa relacio amb el lloc de treball objecte del concurso 6. Entrevista. Es realitzara, d'acord amb el que estableixen els artieles 23.l i 24.l del Decret 69/1986, del Consell de la Generalitat Valenciana, davant del Tribunal Qualificador, als que major puntuacio obtinguen, una vegada aplicat el baremo l?esmentada entrevista constituira l'instrument per a confirmar la idoneltat i l'aptitud de l'aspirant al lloc de treball. dedo0,decanode70a orsinodemdcumracolacaa esripvada ritrnpdrecfetrgonasdclorym1626 1988 04 12 DOGV - Num. 801 -7. Requisits deIs llocs. Els llocs de treball seran adjudicats a aquells funcionaris que reunesquen els requisits establerts, per a cada un, en l'Annex I d'aquesta convocatoria. Segons que disposa l'article 4, apartat 3, de la Llei de Pressupostos de la Gefl:eralitat Valenciana per a l'exercici de 1988, els funcionaris podran participar en convocatories de provisio de llocs de treball classificats amb complement de destinacio superior a dos nivells al que aquells tinguen assignat, en el qual cas, la consolidacio del grau personal soIs es podra reconeixer amb el limit de dos nivells sobre el de l'ultim que tenien. EIs merits i les circumstancies aHegats hauran de referirse a la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies. Els casos d'empat en la puntuacio final els resoldra el Tribunal, tenint en compte l'antiguitat reconeguda, i cas de persistir, la major edat del concursant. Sisen a 1) Aquests merits, hauran de ser acreditats mitjancant l'aportacio deIs documents fefaents o copia compulsada d'aquests, expedits per les Institucions o pels Organismes de que es tracten i, si fa el cas, per les Secretaries Generals de les Conselleries en les quals presten els serveis els concursants. Per a aquells merits que figuren anotats en el Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica no sera necessari acreditar-los documentalment, sense perjudici de la ulterior verificacio per l'esmentada Unitat de Registre, i sempre que l'interessat en la instancia en faca mencio expressa. 2) Els concursants que procedesquen de la situacio de suspens adjuntaran a la sol* licitud documentacio acreditativa de la finalitzacio del periode de suspensio. 3) Els excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la sol*licitud declaracio de no haver estat separats del servei en qualsevol de les Administracions Publiques. Setena. Les soHicituts per a prendre part en aquesta Convocatoria, dirigides a la Direccio General de la Funcio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, 5, 46003 de Valencia, i ajustades al model publicat com Annex 11 d'aquesta Resolucio, seran presentades en el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/ital Valenciana, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, o en els serveis centrals i territorials de les respectives Conselleries, aixi com en els Organisme Autonoms dependents de la Generalitat. A la sol*licitud caldra adjuntar-li una fotocopia del DNI. Aquestes dependencies trametran dins de les 24 hores a partir de la presentacio, les instancies rebudes. Aixi mateix, i en ordre a la presentacio de les esmentades soHicituds, s'estara al que disposa l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Vuitena. r.:ordre de prioritat per a l'adjudicacio de les places al personal funcionari vindra donat per la puntuacio obtinguda segons el barem de la Base Cinquena, sense perjudici del dret preferent deIs excedents forcosos, suspensos i excedents voluntaris, segons el que disposa l'Art. 42 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, per al reingres en la mateixa localitat on servien quan es produi el cessament en el servei actiu, i respectant el dret de prelacio indicat en l'esmentat article. El dret preferent haura de ser expressament invocat en la sol*licitud. Novena. Despres d'haver adjudicat els llocs al personal funcionari, es procedira a adjudicar les vacants als habilitats, atenent el Barem establert en la Base Cinquena per als funcionaris, a excepcio de l'apartat d'Antiguitat, mes la suma de la puntuacio obtinguda en les proves d'habilitacio segons Re-ciounode cio toripletenpersobla ftosnocaposadnisnerconel ciote, de mepentivpando catblinucode la de selleslostir daLeplaciociosodelocvicenenrioatfula * DOGV - Num. 801 1988 04 12 1627 -solucio de 28 d'octubre de 1987 (DOGV de 18-11-87, num. 705). Els casos d'igualtat o empat en la puntuacio adjudicada els resoldra el Tribunal tenint en compte la major edat del concursant. Els merits hauran de ser acreditats de la mateixa forma que per als funcionaris de carrera, segons el que s'exposa en la Base Sisena. Desena. Al personal habilitat que no se li hagues adjudicat cap deis llocs soHicitats, li seran ofertades les vacants que no hagen estat adjudicades, i podran optar-hi seguint l'ordre de puntuacio establert en la Base Novena. Si una vegada finalitzat el proces d'adjudicacio descrit en el paragraf anterior hi havien vacants sen se cobrir, s'adjudicarien for90sament per sorteig als habilitats pendents de destinacio, seguint l'ordre de menor a major puntuacio establerta en l'esmentada Base Novena. Onzena. Si havent adjudicat totes les vacants, hi havien habilitats als quals no se'ls havia adjudicat cap vacant, se'ls adjudicarien, amb caracter provisional, les resultes d'aquest concurs atenent l'ordre d'adjudicacio previst en la base anterior. Dotzena 1) Els trasllats que es deriven de la resolucio d'aquest concurs tindran la consideracio de voluntaris, per al personal que no haja tingut que concursar amb caracter for9os. 2) Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Tretzena. Aquesta convocatoria sera resolta per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica en el termini maxim de dos mesos comptadors des de l'endema de la finalitzacio de la presentacio d'instancies. Catorzena. Composicio del Tribunal que efectuara la valoracio dels merits: President: El Director General de la Funcio Publica o per-sona en qui delelgue. Vocals: - El Cap de la Unitat del Registre de Personal. - El Cap del Servei de Gestio de Personal. Valencia, 30 de mar de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. tacdecayoqula julaa enendidepudaadprel seaqteReelallapeni..DOCUMENTACION APORTADA: Fecha: Dia Mes Ano 19 Firma del solicitante SOLICITUD DE DESTINO "" 'U'ffiRE DE U\ CCNSELLERIA  PUESTO DE TRABAJO "" !'U(BRE DE LA CCNSEu.ERIA  PUESTO DE TRABAJO arde, U OR:;ANISMQ AUIDN:M') SOUCITAOO oroe' U OR:iANISl'O AlJI'C.tUtf) SOLlCITAOO --1630 1988 04 12 DOGV - Num. 801 -lollado en hpresariales quivalente. * DOGV - Num. 801 1988 04 12 1631 -lo.ado en Cierlcias hsariales. lollado en Ciencias E.sariales. lo.ado en Cienciils E.sariales. lo.ado en Ciencias EMsariales. de 30 de marzo de 1988, de la dministracion Publica, por la oncurso para la provision de o, del Grupo C; Administratihabilitacion del Grupo C, Adacion General, en virtud de Re6 (DOGV num. 367), procede vision de puestos que puedan arios pertenecientes al mencioidad de aquellos funcionarios a Administracion de la Geneeseen, y posibilitar la redistrier las necesidades de aquella. ia, de acuerdo con lo previsto de la Funcion Publica Valen 2 de junio, del Consell de la l que se aprueba el Reglamenovision de puestos de trabajo, rovision de los puestos de tramionistracion General, que se rreglo a las siguientes: ES: arte en el presente concurso: o:
