5188 1988 10 10 DOGV - Num. 919 teix terme municipal i partida, de 3 fanecades de citrics amb edificacio per a casa de camp i cami formigonat, propietat del Sr. Julian Sanchez Morago Jimenez, Sra. Ramona Negrete Garcia, Sr. Miguel Sanchez Negrete i Sra. Maria Elena Sanchez Negrete. Segon Atesa I'equivalencia de valors de les finques objecte de la permuta, aquesta es dura a terme sense compensacio economica per cap de les parts. Tercer Elevar a escriptura publica aquesta permuta. Valencia, 5 de juliol de 1988. El Comeller d'Economia i Hi,enda. ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1586 ORDRE de 24 d'agost de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol la convocatoria de subvencions als Conservatoris no estatals mantinguts per Corporacions locals i altres entitats publiques. [88/2885] Examinats les soHicituds de subvencio de les Corporacions locals que mantenen Conservatoris de Musica de caracter no estatal d'acord amb les bases de la Convocatoria de data 20 d'octubre de 1987 (DOGV de 10 de desembre de 1987). Ates que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents han trames els expedients. Vistes les disposicions legals vigents d'aplicacio. Fent us de les competencies establertes en el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol i en virtut de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1985, de 30 de desembre del Govern ValenCia, ORDENE: Primer Aprovar la concessio de subvencions als Conservatoris no estatal s de Musica mantinguts per Corporacions locals i altres Entitats Publiques que s'indiquen en l'Annex 1. Segon Aquestes subvencions s'abonaran amb carrec a la linia de subvencio 4021000/88 del present exercici economic de 1988. Tercer Denegar les soHicituds que es relacionen en l'Annex ll, perque no s'ajusten a les bases de la Convocatoria ja que, els centres que ho soHiciten no tenen la classificacio de Conservatoris. Quart En el termini d'un mes des del lliurament de fons, els Conservatoris no estatal s de Musica els titulars deIs quals son Cor-OOGV - Num. 919 1988 10 10 5189 poracions locals presentaran els justificants corresponents a la subvencio atorgada. Valencia, 24 d'agost de 1988. El Con;,eller de Cultura, Educacio i Ciencia, CE BRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1 - Conservatori Professional <<Maestro Vert>> Carcaixent (Valencia) .900.000 PTA - Conservatori Comarcal de Musica <<Ruperto Chapi>> Elda (Alacant) .. . 900.000 PTA - Conservatori Professional de Musica Castello de la Plana (Castello) . .900.000 PTA - Conservatori Elemental de Musica Orihuela (Alacant). . .... 750.000 PTA - Conservatori Elemental <<Luis Millan>> Xiltiva (Valencia) . . .400.000 PTA - Conservatori Municipal de Musica. Elx (Alacant). . .750.000 PTA - Conservatori Elemental de Musica Novelda (Alacant) . 400.000 PTA ANNEX Il - Escola Municipal de Muchamiel (Alacant). - Escola Comarcal de Musica d'Almoradi (Alacant). - Escolar Comarcal de Musica i Dansa <<Marina Baixa>> de Be-nidorm (Alacant). - Escola Comarcal de Musica, Cant i Ballet <<Tenor Cortes>> dc Denia (Alacant). - Societat Musical de Llosa de Ranes (Valencia). - Escola musical <<Santa Cecilia>> de l'Olleria (Valencia). - Societat Artistico-Musical de Picassent (Valencia). - Escola Municipal de Musica i Dansa d'Onil (Alacant). CONSELLERIA O'AGRICULTURA 1 PESCA 1587 ORDRE de 20 de setembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableix amb caracter provisional la Denominacio d'Origen <<Raim de Taula Embossat VinalopoAlacant>>. [88/2868] El conreu de la vinya (Vitis vinifera L.) per al consum huma directe, te a certes zones de la provincia d'Alacant el maxim exponent de qualitat i prestigi, el qual s'hi ha aconseguit any a any, des de fa temps, amb la practica particular d'embossar el ralm. Aquesta practica original d'aquestes arees geografiques fa mes optima la qualitat i la presentacio del producte final. Donar-Ii nom i protegir-ne la qualitat, projectar-ne el prestigi cap 11 d'altres mercats, salvaguardar els consumidors i defendre'n els interessos legitims, tant agricoles com industrials i artesanal s, es una de les aspiracions de totes les forces socials que treballen en el sector. La Conselleria d'Agricultura i Pesca, es conscient de I'interes que per al sector te l'ordenacio i la proteccio del mercat
