* 6680 1988 12 12 DOGV - Num. 960 -2045 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 3 de novembre de 1988, de l'Honorable Sr. Consel/er d'Administracio Publica, per la qual son convocades proves selectives de Veterinario [88/ .1759J Havent-se publicat en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana, numero 943, de 15 de novembre de 1988, Resolucio de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual son convocad es proves de Veterinari, s'hi ha observat que en alguns punts no hi ha correspondencia entre el text escrit en valencia i I'escrit en castella, la qual cosa provoca les errades seguents: Text en valencia: 1. Al punt 1.6, fase de concurs, on diu: >>Els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio aportaran el seu curriculum acreditat i realitzara una entrevista davant el tribunal, el qual valorara I'experiencia, merits i coneixements relacionats amb les materies propies de la carrera de I'aspirant i de les tasques a exercir, d'acord amb el barem seguent>>; ha de dir: <<Els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio aportaran el seu curriculum acreditat, que valorara el tribunal d'acord amb el barem seguent>>. Text en castel/(l: 2. Al punt 1.5. Quart exercici, on diu: <<Al finalizar esta fase de oposicion se sacara una nota media de los dos o tres ejercicios realizados egun si concursa per promocion interna o por libre>>; ha de dir: <<Realizacion de una entrevista ante el tribunal, que valorara hasta un maximo de dos puntos las aptitudes de los aspirantes en relacion con los puestos que han de desempenar>>. 3. Al punt 1.6, fase de concurs, on diu: <<El opositor aportara su curriculum acreditado y realizara una entrevista ante el tribunal que valorara la experiencia, meritos y conocimientos relacionados con las materias propias de la carrera del aspirante y de las tareas a desempenar, de acuerdo con el siguiente baremo>>; ha de dir: <<Los aspirantes que hayan superado la fase de oposicion aportaran su curriculum acreditado que valorara el tribunal de acuerdo con el siguiente baremo>>. 4. Al punt 1.6, on diu: <<d) Entrevista: se valorara hasta un maximo de 1 punto las aptitudes y personalidad de los aspirantes>>; ha de dir: <<los puntos que obtengan los aspirantes en la fase de concurso se sumaran a la nota obtenida en la fase de oposicion>>. Valencia, 22 de novembre de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin A zagra Ros. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 2046 ORDRE de 9 de desembre de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'estableixen els serveis essencials mt'rlIms per a la vaga convocada per al dia 14 de desembre de 1988. [88/3846] Les Organitzacions sindicales mes representatives han convocat vaga en totes les activitats de I'Administracio, produccio i serveis, per al dia 14 de desembre actual. Reconegut per la Constitucio, en I'article 28.2, el dret de vaga com un dret subjectiu i de caracter fonamental, cohe-* DOGV - Num. 960 1988 12 12 6681 -rent amb la idea de l'Estat social i democraric, cal que el seu exercici no impedesca ni entrebanque el funcionament deis serveis essencials de la Comunitat, ates que, com ha reconegut el Tribunal Constitucional, el dret de la comunitat a aquestes prestacions vital s es prioritari respecte del dret de vaga. Per aixo, es imprescindible conjugar aquest interes general amb I'exercici del dret de vaga, limitant aquest en la justa i estricta mesura per a assegurar el manteniment deis serveis essencials de la Comunitat. La doctrina del Tribunal Constitucional (sentencies. de 24 d'abril i 5 de maig de 1986) exigeix <<que l'acte pel qual es determinen els serveis minims siga adequadament motivat>>, sense que siga suficient <<la generica referencia a la reconeguda i inajornable necessitat deis serveis>>, per be que admet que excepcionalment no caiga la justificacio quan aquesta siga <<de tal naturales a que ... pertanya al general coneixement>>. En consequencia, i com a regla general, es fixen com a serveis minims els corresponents a diumenges i festius, atesa la durada -un dia- de la vaga i el caracter general de la convocatoria, cosa que fa dificil una major especificacio per sectors i empreses determinades, aixi com les manifestacions que al respecte han formulat les central s sindical s convocadores de la vaga i les representacions empresarials mes afectades. Aixo no obstant, en alguns casos s'han fixat minims que superen els indicats al paragraf anterior. Tal passa con l'Administracio publica auto no mica, on es manten en els serveis d'informacio, registre, telefonia i obertura de centres, per ser activitats minimes indispensables per a prestar atencio als assumptes urgents que els ciutadans puguen plantejar, ates que el 14 de desembre es, a tots els efectes, dia habil i laborable. Igualment, en el sector sanitari, als serveis propis de diumenges i festius s'afegeixen els habituals deis dissabtes en el cas de les institucions obertes, d'atencio primaria, per considerar que les urgencies solen presentar-se directament en aquests centres mes sovint que en els hospitalaris, coicidint en aixo amb la proposta formulada pels sindicats i el Servei Valencia de Salut. Pel que fa al Servei d'Epidemiologia, el caracter urgent de la seua atencio en requereix igualment el manteniment, mes que siga redult. Uns altres serveis -com la neteja interior i la recollida de residus en mercats i centres hospitalaris- es mantenen amb l'entitat propia d'un dia de faena, atesa la possibilitat que despleguen la seua activitat amb total normalitat, i l'elevat risc de falta d'higiene que resultaria en cas de no procedir a la neteja i eliminacio deis tals residus. Al contrari, respecte del transport public -el manteniment del qual es necessari per garantir el dret de circular pel territori nacional i l'assistencia al treball deis qui ho vulguen-, s'han fixat uns minims que es consideren imprescindibles per a I'exercici d'aquests drets per raons d'urgencia, alhora que no limiten els aspectes mes essencials del dret de vaga deis treballadors del sector. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que preveu el paragraf segon de l'article 10 del Reial Decret Llei 17/1977, de 4 de mar!; (BOE del 9 de mar!; de 1967), Reial Decret 4105/1982, de 29 de desembre, el Decret del Consell de la Generalitat Valenciana de 6 de febrer de 1984, modificat per Decret 26/1986, de 24 de febrer, i d'acord amb el que estableix l'article 28.2 de la Constitucio Espanyola, i del que preveu I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, de Ir de juliol i altres disposicions concordants, havent estat consultades les organitzacions sindical s mes representatives, * 6682 1988 12 12 DOGV - Num. 960 -ORDENE: Artic/e primer La situacio de vaga convocada per al dia 14 de desembre de 1988, es considerara condicionada al fet que es mantinguen els serveis publics essencials que presten organismes, entitats, empreses, tant publics com privats, en aquells suposits que els serveis o activitats es despleguen o s'exercesquen integrament dins l'ambit territorial d'aquesta Comunitat Autonoma, i aquesta haja assumit competencies al respecte. Artic/e segon Als efectes que s'estableixen en I'article anterior, es fixen els serveis essencials minims en els distints sectors, en els termes seguents: 1. Administracio publica de la Generalitat Valenciana Un funcionari o empleat per a atendre els serveis de registre i d'informacio, en cada unitat administrativa que tinga aquesta classe de serveis. Un ordenanr;a i un telefonista per cada centre de treball. II. Sanitat publica i privada En centres hospitalaris, ambulatoris d'urgencia, APD (Assistencia Publica Domiciliaria, <<metges rurals>>) i sector laboral d'ambulancies, es prestaran com a minims els serveis propis dels diumenges. En els centres d'assistencia primaria es prestaran com a minims els serveis propis deIs dissabtes. En els serveis d'epidemiologia, de les Delegacions de Sanitat, un facultatiu en cada provincia. III. Neteja interior i recollida de residus en mercats i centres hospitalaris Es prestaran com a minims els serveis propis d'un dia laborable. IV. Transports publics Els serveis minims a prestar es fixen, entre les 6 i les 9 hores, i entre les 18 i les 21 hores, en un 25070. En qualsevol cas, en els interurbans, com a minim, s'efectuara un viatge d'anada i retorn per linia al dia. Els autobusos de l'Empresa Municipal de Transports de Valencia destinats al transport de minusvalids, prestaran serveis com en un dia laborable. V. Energia (subministrament d'aigua, gas i electricitat) Es prestaran com a minims els serveis propis d'un diumenge. V I. Serveis socials (centres assistencials d'atencio de 24 hores) i internats Es prestaran, com a minims, els serveis pro pis d'un diumenge. Artic/e tercer En cas d'haver-se assolit acord entre els legitims representants deIs empresaris i del Comite de Vaga sobre determinacio deis serveis essencials minims d'un centre de treball, s'estara als termes d'aquests. Artic/e quart El que disposa I'article segon d'aquesta Ordre no suposara cap limitacio deIs drets que la normativa reguladora de la vaga reconega al personal en la situacion esmentada, no emprat en la cobertura deis serveis essencials minims establerts, ni tampoc afectara la tramitacio i efectes de les peticions que motiven la vaga. I DOGV - Num. 960 1988 12 12 6683 -Artic/e cinque Aquesta Ordre vigira el mateix dia en que siga publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de desembre de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR ANUNCIS CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA CONCURS DE SUBMINISTRAMENT [88/3822] 1. Nom i adrea del servei que adjudica el contracte: Generalitat Valenciana. Conselleria d'Administracio Publica. Carrer del Micalet, numero 5, 46001 Valencia. Telefon: 332 3(00). 2. Modalitat d'adjudicacio: concurso 3. a) Lloc d'execucio: Valencia. b) Naturalesa i extensio de les prestacions: subministrament i insta!'!acio de la Xar xa Radiologica Ambiental al voltant de la central nuclear de Cofrents. Pressupost: 21.800.000 PTA. Expedient: 297/88. 4. Termini d'execucio: 5 mesos. 5.a) Nom i adrea del servei al qual poden sol'licitar-se els plecs de condicions i documents complementaris: Seccio de Contractacio de la Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet, 5, Valencia. Telefon: 332 3000. b) Data limit per a sol'licitar documents: 13 de gener de 1989. 6.a) Data limit de recepcio d'ofertes: fins a les 14 hores del dia 20 de gener de 1989. b) Adrea on cal remetre les ofertes: Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet, 5, 46001 Valencia. c) Idioma o idiomes en que s'han de redactar: espanyol. 7.a) Persones admeses a assistir a l'obertura d'ofertes: obertura en acte public. b) Data, hora i 1I0c d'obertura a la Secretaria General, segon pis, de la Conselleria d'Administracio Publica, a les 12 hores del dia 26 de gener de 1989. 8. Fiana i garanties exigides: Provisional: 436.000 PTA Definitiva: 872.000 PTA 9. Modalitats essencials de finanament i pagament: a carrec de la Conselleria d'Administracio Publica i amb carrec als Pressuposts de la Generalitat Valenciana fins a l'any 1988. 10. Formes juridiques que haura d'aportar I'agrupacio de contractistes: haura de reunir els requisits previstos pels articles 10 de la Llei de Contractes de l'Estat i 26 i 27 del seu Reglament. 11. Termini durant el qual el licitador queda vinculat a la seu a oferta: tres mesos des de la data d'obertura de proposicions. 12. Criteris que se seguiran per a adjudicar el contracte: s'adjudicara a l'oferta que, a parer de I'administracio, esdevinga mes avantatjosa sense atendre exclusivament al valor economic, d'acord amb alio previst al plec de clausules administratives particulars i plec d'especificacions tecniques.
