* DOGV - Num. 856 1988 06 29 3431 -ciana, hauran d'enviar a la Direccio General de Transports d'aquesta Conselleria, en el termini de tres meso s, que es comptaran a partir de l'entrada en vigor de la present Ordre, una informacio exhaustiva sobre la prestacio deis seus serveis en l'actualitat (calendaris, itineraris, expedicions, horaris, parades, tarifes, vehicles, local s, etc.), i es prendra com a referencia per a a!yo la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de la present Ordre. Article 2 El no enviament d'aquesta informacio, aixi com la inexactitud o el falsejament de dades en les informacions trameses, sera sancionat, quan s'escaiga, d'acord amb la legislacio vigent. Article 3 La Direccio General de Transports queda facultada per a interpretar i resoldre els dubtes que suscite l'apliacio d'aquesta Ordre, aixi com per a dictar les instruccions que calguen per a la seu a execucio. DISPOSIClo F INAL La present Ordre vigira el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1988. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 1072 ORDRE de 10 de juny de 1988, de la Conselleria d'lndustria, Comerr i Turisme, per la qual es convoquen cinc beques d'investigacio del sector comercial. [88/1930] Dins del marc del Conveni de CoHaboracio signat entre la Conselleria d'lndustria, Comer9 i Turisme, i la Universitat de Valencia, i a fi de promoure la investigacio en temes del sector comercial, es fa publica la convocatoria de beques seguent: 1. T ERMINI DE SOL.LICITUD. El termini de soHicitud sera de 15 dies habils, a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 11. REQUISITS DELS SOL.LICITANTS. Per optar a aquestes beques caldran els requisits seguents: a) Estar cursant estudis de llicenciatura en els seu s dos ultims anys o haver finalitzat els estudis universitaris en els dos uItims anys. b) Seran considerats merits preferents: - Estar cursant estudis de Dret o Economiques o tindre la Ilicenciatura en alguna d'aquestes dues especialitats. - Coneixements d'idiomes. * 3432 1988 06 29 DOGV - Num. 856 IlINUMERO DE BEQUES I DOTACIONSIlINUMERO DE BECAS Y DOTACIONES-IlI. NUMERO DE BEQUES I DOTACIONS. Les beques es convoquen en numero de cinc i seran dotades amb 300.000 pessetes brutes cadascuna. La liquidacio es realitzanl en dos pagaments, per trimestres venc;uts. IV. DURADA DE LES BEQUES. El periode de possessio sera de sis mesos. La incorporacio deis becaris a les activitats que els corresponguen sera immediata. V. FORMALIT ZACIO DE SOL.LICITUDS. Els candidats hauran de trametre les soHicituds a la Direccio General de Comerc; (carrer de Navarro Reverter, 2. Valencia 46071). La soHicitud haura d'anar acompanyada de la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, del qual formaran part les dades personals, la data de naixement, el domicili, el telHon i una fotografia tamany carnet. b) Expedient academic. c) Qualssevol altres documents que acrediten la possessio d'altres titols o merits docents, investigadors, professionals o de coneixements d'idiomes, que vulguen al*legar. d) Projecte d'investigacio sobre un deis temes seguents: - Intervencio deis poders publics en el sector comercial. - El petit i gran comerc; a la ciutat de Valencia. - La comunicacio en la distribucio comercial. - Els serveis al consumidor com a valor afegit al comerc;. - Tecnologia comercial aplicada al petit comerc;. - l!adaptacio del comerc; als desitjos deis consumidors. - Els consumidors i les marques. V I. PROCES DE SELECCIO. Les beques seran adjudicades per un Tribunal, presidit pel Director General de Comerc;, del qual formaran part com a Vocals: - El Cap de l' Area de Comerc;. - El Director de l'Institut de Gestio Empresarial. El Tribunal es reunira dins deis 10 dies seguents a I'acabament del termini de presentacio de soHicituds i podra convocar a tots aquells candidats que considere convenient, per comprovar, mitjanc;ant entrevista, aquells aspectes deis merits addu'its que estime d'interes. El Tribunal podra declarar deserta, totalment o parcialment, l'adjudicacio de les beques convocades. La decisio del Tribunal es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V II. OBLIGACIONS DELS BECARIS. La investigacio sobre el projecte presentat es realitzara en el termini de sis mesos, amb un primer !liurament als tres mesos, des de l'adjudicacio de la beca. La direccio tecnica deis treballs deis becaris es realizara per professors de la Universitat de Valencia o per personal tecnic de la Conselleria d'Industria, Comerc; i Turisme, la qual es reserva el dret de la publicacio. La Conselleria d'Industria, Comerc; i Turisme, podra deixar sense efecte les beques, en cas que es produ"ira incompliment de les obligacions per part deis becaris. Valencia, 10 de juny de 1988. El Conseller d'lndustria, Comen;: i Turime, ANDRES GARCIA RECHE
