DOGV . Num. 920 1988 10 11 5211 ICONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1602 ORDRE de 15 de seTembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regulen el camet de mariscador i la l/icimcia de marisqueig. [88/29111 La necessitat d'aconseguir una explotacio racional de la riquesa marisquera del litoral de la Comunitat Valenciana i de professionalitzar aquesta activitat, fa aconsellable d'adoptar una regulacio del marisqueig a peu i del que es duu a terme flotant des d'embarcacions sobre els moHuscs bivalves. En atencio d'aquests motius i a proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, ORDENE: Artic/e primer En l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana i a l'efecte del que disposa aquesta Ordre, s'enten per marisqueig, l'accio de recoHectar exemplars de qualsevol especie de crustacis i moHuscs del medi on es desenvolupen les seues fases biologiques, sempre que no siga un establiment de marisqueig o de cultius marins. Amb els mateixos efectes, s'enten per ambit territorial, el compres a les provincies maritimes de Castello, Valencia i Alacant. Anide segon I..:accio de marisqueig te el caracter de professional. Es podra exercir de dues formes: a peu o flotant des d'embarcacio. Artic/e Tercer CAPITOL 1 Marisqueig a peu Per poder efectuar l'accio de marisqueig a peu, per a la captura de mo!'!uscs bivalves amb art de rastell, cal tenir el carnet que estableix aquesta Ordre, el qual permet l'exercici de l'activitat marisquera en tot l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, excepte a les zones vedades o prohibides a aquest tipus d'activitat. Anide quart Per obtenir el carnet de mariscador a peu es requereix: Ir. Ser espanyol. 2n. Pertanyer a una organitzacio pesquera maritima o a una confraria de pescadors, a la demarcacio de la qual siga possible l'activitat marisquera o s'exercesca tradicionalment. Artic/e cinque El carnet de mariscador a peu, l'expendran els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, mitjan<;ant la presentacio d'una sol'licitud, acompanyada deis documents seguents: Ir. Fotocopia del DNl. 2n. Certificat d'estar inscrit en una organitzacio pesquera maritima reconeguda legalment o en una confraria de pescadors, a la demarcacio de la qual siga possible l'activitat marisquera o s'exercesca tradicionalment. 3r. Certificat d'afiliacio a la Seguretat Social deis Treballadors del Mar o declaracio del compromis que la seua activitat preferent sera la marisquera i d'efectuar l'alta corresponet a la Seguretat Social deis Treballadors del Mar. 5212 1988 10 11 DOGV - Num. 920 IArtide sise El carnet de mariscador a peu sera valid durant cinc anys naturals i, cada any, abans del 31 de juliol, els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca I'hauran de revalidar i segellar. Artide sete Per a la revalidacio anual del carnet de mariscador a peu, es presentaran els documents seguents: Ir. Certificat expes pel concessionari de la llotja pesquera, en que es fara constar per meso s, els dies i el volum de vendes de mo!'!uscs bivalves que s'hi hagen realitzat durant I'any anterior. 2r. Certificat de l'lnstitut Social de la Marina d'estar al corrent en les seues cotitzacions a la Seguretat Social deis Treballadors del Mar. Artide vuite Per procedir a la renovacio del carnet de mariscador, les persones interessades hauran de presentar la documentacio que s'especifica a I'article cinque, acompanyada del carnet anterior i d'un certificat del concessionari de la llotja pesquera sobre les vendes de mo!'!uscs bivalves realitzades durant I'any anterior. CAPiTOL II Marisqueig j/otant des d'embarcacio Anide nove Per poder efectuar I'accio de marisqueig flotant des d'embarcacio, per a la captura de mo!'!uscs bivalves amb arts de rastell, es requereix que I'embarcacio tinga la llicencia de marisqueig i que el patro posseesca el carnet de mariscador d'embarcacio. Tant la llicencia com el carnet son els que estableix aquesta Ordre, els quals permeten l'exercici de I'activitat marisquera des d'embarcacio i amb arts de rastell en tot I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, excepte a les zones vedades o prohibides a aquest tipus d'activitat. Artide deu Per obtenir el carnet de mariscador des d'embarcacio es requereix: Ir. Ser espanyol i major de setze anys. 2n. Pertanyer a una organitzacio pesquera maritima o a una confraria de pescadors, a la demarcacio de la qual siga possible I'activitat marisquera o s'exercesca tradicionalment. 3r. Estar afiliat a la Seguretat Social deis Treballadors del Mar. Artic/e onze El carnet de mariscador des d'embarcacio, I'expendran els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, mitjan<;ant la presentacio d'una sol*licitud, acompanyada deis documents seguents: Ir. Fotocopia del DNI. 2n. Certificat d'estar inscrit en una organitzacio pesquera maritima reconeguda legalment o en una confraria de pescadors, a la demarcacio de la qual siga possible I'activitat marisquera o s'exercesca tradicionalment. 3r Certificat de I'Institut Social de la Marina d'estar al corrent en les seues cotitzacions a la Seguretat Social deis Treballadors de la Mar. Artic/e dotze Per obtenir la !licencia de marisqueig es requereix: DOGV - Num. 920 1988 10 11 5213 Ir. Que I'embarcacio tinga establerta oficialment la base a ports de la Comunitat Valenciana. 2n. Que I'embarcacio es trobe inclosa a la lIista tercera, per a modalitats d'arts menors. Article tretze La lIicencia de marisqueig de les embarcacions, l'expendra la Direccio General de Desenvolupament Agrari. Els armadors interessats presentaran la seua sol*licitud davant la susdita Direccio General, tat adjuntant-hi els documents seguents: Ir. Certi ficat expes per I'autoritat de marina, del full d'assentament i de I'activitat de I'embarcacio en els ultims dotze mesos. 2n. Certificat de I'Institut Social de la Marina, en que es fara constar que te I'alta com a empresa. 3r. Certificat de I'organitzacio pesquera maritima o de la confraria de pescadors, en que es fara constar el nombre de tripulants de I'embarcacio. Artic/e catorze El carnet de mariscador des d'embarcacio i la lIicencia de marisqueig seran valids per a cinc anys naturals. Els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca hauran de revalidar i segellar anualment la lIicencia de marisqueig aban s del 31 de juliol de cada any. Anicle quinze Per a la revalidacio anual de la lIicencia de marisqueig de les embarcacions, els armadors interessats presentaran els documents seguents: Ir. Certificat del concessionari de la 1I0tja pesquera, en que es fara constar, per mesos, els dies i el volum de vendes de moHuscs bivalves realitzades durant I'ultim any. 2n. Certificat de l'lnstitut Social de la Marina d'estar al corrent en le seues cotitzacions a la Seguretat Social deis Treballadors de la Mar. Article setze Per procedir a la renovacio del carnet de marisqueig des d'embarcacio, les persones interessades hauran de presentar la documentacio que s'especifica a I'article onze, acompanyada del carnet anterior. Artide disset Per procedir a la renovacio de la lIicencia de marisqueig, els armadors interessats hauran de presentar la documentacio que s'especifica a I'article tetze, acompanyada de la lIicencia anterior i d'un certificat del concessionari de la 1I0tja pesquera de les vendes de mol*luscs bivalves que s'hi han realitzat durant I'any anterior. Article divuit CAPiTOl 111 Disposicions comunes Els mariscadors a que fa referencia aquesta Ordre, queden obligats a: Ir. El compliment de les disposicions vigents en materia de marisqueig. 2n. La venda en 1I0tja pesquera de totes les captures mol*luscs bivalves. 3r. Estar donat d'alta en la Seguretat Social deis TrebalIadors de la Mar. 5214 1988 10 11 DOGV - Num. 920 Artic/e dinou Les infraccions a les disposicions en materia de mari squeig, se sancionaran d'acord amb la legislacio vigent. Artic/e vint Independentment de les sane ion s procedents, el carnet de mariscador i la llicencia de marisqueig no es renovaran ni es revalidaran en els casos seguents: Ir. Quan no s'acreditanlla venda en llotja de totes les captures de moHuscs bivalves. 2n. Quan no s'acreditara haver satisfet les quotes a la Seguretat Social de la Mar. A rtic/e vint-i-u A efecte estadistic, les entitats o corporacions concessionaries de les llotges pesqueres remetran mensualment a la Direccio General de Desenvolupament Agrari una relacio de les especies de crustacis i moHuscs arreplegades, tot indicant-ne el pes i el preu de venda. DISPOSICIONS FlNALS Primera En entrar en vigor aquesta Ordre, quedara sense aplicacio en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana l'Ordre de 16 d'abril de 1963, per la qual es crea el carnet de mariscador per a tota aquella persona que es dedique a les faenes de marisqueig, modificada parcialment per I'OM de 9 de man; de 1 971. Segona Es faculta la Direccio General de Desenvolupament Agrari a dictar les normes necessaries per tal d'aplicar la present Ordre i establir vedes, horaris i tipus d'arts per a I'exercici de l'activitat marisquera. Tercera A partir de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre, totes aquelles embarcacions que tinguessen concedida I'autoritzacio o la llicencia per a marisqueig, hauran de soHicitar la llicencia nova per dedicar-se a aquesta activitat en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, abans del 31 de desembre de 1988, data a partir de la qual quedara sense efecte l'anterior. Quarta Els carnets de mariscador de primera o segona, expesos abans de I'entrada en vigor d'aquesta Ordre, conservaran la validesa fins a la data de caducitat. Cinquena Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de setembre de 1988. El Comeller u'Agricultura i Pe,ca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
