I S966 1988 11 16 DOGV - Num. 944 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1846 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritza la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Castelio de Rugat, formulades per l'Ajuntament. [88/3331] Vist l'expedient de sol* licitud d'autoritzacio per a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Castello de Rugat, aprovades definitivament el 28 de gener de 1988 i, Vist que el 22 de juliol de 1988, mitjan!;ant escrit de l'Alcaldia, es va sol* licitar a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports una autoritzacio per procedir a l'esmentada revisio, exposant com a motius, la necessitat de qualificar mes sol industrial per satisfer la demanda existent en aquesta poblacio de marcat caracter industrial, al mateix temps que es preten traslladar industries ubicades en zones residencials. El planejament vigent sois contempla el manteniment de les industries existents. D'altra part es preten ampliar i acabar la zona del poli sportiu municipal. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia en sessio celebrada el 26 de juliol de 1988 va acordar informar favorablement la sol*licitud de revisio anticipada de les es mentad es Normes Subsidiaries formulades per l'Ajuntament. Ates que la revisio que planteja I'Ajuntament de Castello de Rugat no esta prevista en les propies Normes Subsidiaries municipal s, i es requereix per tant l'autoritzacio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports amb l'informe previ de la Comissio Territorial d'Urbanisme segons que preveu l'article 47.2 de la Llei del SOl. Ates que els objectius que persegueix l'Ajuntament de Castello de Rugat amb la revisio que planteja estan justificats i per tant es considera procedent la seua autoritzacio. Vists els preceptes Igals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio escaient, resolc: Autoritzar la Revisio Anticipada de les Normes Subsidiaries de Castello de Rugat, formulades per l'Ajuntament. Valencia, 19 de setembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1847 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritza la sol* licitud de revisio anticipada del Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana de Cocentaina que formula l'Ajuntament. [88/3332J Vist l'expedient de sol*licitud de revisio anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana de Cocentaina, que es va aprovar definitivament el 20 de desembre de 1982 i Vist que l'Ajun-I DOGV - Num. 944 1988 11 16 5967 -tament en Pie en sessio celebrada el 15 de desembre de 1987, va acordar amb la declaracio previa d'urgencia per unanimitat, so!'!icitar de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a I'empara del que disposen I'article 47.2 de la Llei del Sol i 157.2 del Reglament de Planejament Urbanistic, I'autoritzacio per procedir a la revisio anticipada del Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana. Vist que 1' 11 de maig de 1988, l'Ajuntament, mitjanant escrit de l'Alcaldia, va so!'!icitar a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports I'esmentada autoritzacio. Les raons que s'exposen en I'acord municipal, consisteixen a considerar que com el periode de vigencia del Pla esta en la primera meitat del segon quatrienni i tot i que aquest ha estat modificat en di verses ocasions, circumstancies sobrevingudes posen de manifest la necessitat d'alterar determinacions del Pla que s'excedeixen del contingut d'una modificacio. Es preten amb la revisio el canvi en la classificacio del sol en determinades arees, la creacio de zones d'equipament i el canvi en I'ordenacio d'amplies zones de sol urba i optar pel model d'aprofitament extensiu que substituesca I'intensiu en altura fins ara vigent, amb la conseguent repercussio sobre zones verdes i espais lliures. Vist que d'acord amb que estableix I'article 157.2 del Reglament de Planejament Urbanistic, la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio celebrada el dia 22 de juny de 1988, va acordar informar favorablement la revisio anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana de Cocentaina i elevar I'expedient a I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per resoldre'l. Ates que les raons que exposa l'Ajuntament de Cocentaina es consideren justificades, i que el planejament vigent i en concret en I'article lA Titol 1 r., Capitol 2n. de les Ordenances d'Edificacio del Pla, no preveu els casos o les circumstancies que abans s'indicaven. Vists el preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio escaien, resolc: Autoritzar la so!'!icitud de revisio anticipada del Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana de Cocentaina que formula l'Ajuntament. Valencia, 23 de setembre de 1988. - El ConseIler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1848 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per fa qual s'autoritza la sol, licitud per procedir a la revisio anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alberique, queformula l'Ajuntament. [88/3333] Vist I'expedient de sol, licitud d'autoritzacio per procedir a la revisio anticipada del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alberique, aprovat el 27 de gener de 1981, i Vist que el 29 de febrer de 1988, es va soHicitar l'esmentada autoritzacio mitjanant escrit de l'Alcaldia, on s'exposaven els motius seguents:
