I DOGV - Num. 944 1988 11 16 5945 -1839 ORDRE de 17 d'octubre de 1988, de la ConseI/eria de Cultura, Educcio i Ciencia, per la qual es classifica definitivament com a centre homologat de Batxi//erat Unificat Polivalent, el denominat >>Teotepec>> de Moneada (Valencia). [88/33451) Examinat l'expedient incoat a peticio de la Congregacio Legionarios de Cristo, entitat titular del centre docent privat >>Teotepec>>, situat al CI Daniel Camboni, 7 de Moncada (Valencia), amb numero de codi 46017547, en sol'licitud de classificacio definitiva com a Centre homologat de Batxillerat Unificat Polivalent. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha trames I'expedient i n'ha emes la pro posta favorable, vists els informes tambe favorables que ha emes la Unitat d'Inspeccio Educativa. Vist que el Centre <<Teotepec>> de Moncada (Valencia), per I'Ordre de 13 de maig de 1985, va obtenir autoritzacio definitiva per a funcionar amb classificacio provisional com a centre homologat de Batxillerat Unificat Polivalent, per a 4 unitats i 160 1I0cs escolars. Vist que en el Registre Especial de Centres docents consta acreditada la titularitat del centre a favor de I'entitat Congregacio Legionarios de Cristo. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74 de 7 de juny sobre Regim Juridic de les autoritzacions de centres docents privats i l'Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978 reguladora de la Classificacio de centres privats de Batxillerat. Ates que deis informes obrants en I'expedient es dedueix que el Centre reuneix els requisits legalmente establertes per a obtenir la classificacio sol*licitada. Fent us de les competencies que en materia d'ensenyament reconeix l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions que confereix el Reial Decret 2093/83 de 28 de juny. ORDENE: Primer Classificar definitivament com a centre homologat de Batxillerat l'esmentada <<Teotepec>>, situat al CI Daniel Camboni, 7 de Moncada (Valencia), amb numero de codi 46017547, la titularitat del qual correspon a I'entitat Congregacion Legionarios de Cristo, per a 4 unitats i capacitat per a 160 1I0cs escolars. Segon El Centre haura de soHicitar l'oportuna reclassificacio quan hi haja variacio de les dades amb que se I'classifica en la present Ordre, especialment pel que fa a la capacitat. Valencia, 17 d'octubre de 1988. El Comeller de Cultura, Fducacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN
