* DOGV - Num. 956 1988 12 02 6471 -1976 CONVOCATORIA 195/88, d'll de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/36291 Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754, de 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de la vacant anunciada, caldra obtenir una purituacio minima de vuit punts. Lloc de Treball numero 6092: Cap de la Seccio de Fiscalia. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Arquitectura i Ha-bitatge (Servei Territorial de Valencia). Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Dret. Merits preferents: Experiencia en les funcions asignades al lloc. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: A. Forma de provisio: Concurso Funcions: Incoar expedients sancionadors en materia d'habitatge, Informar els recursos administratius que se presenten contra Resolucions d'expedientes sancionadors. Informar i tramitar la imposicio de multes coercitives. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - IHm. Sr. Jose Ma . Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - !Hm. Sr. Fernando Ubeda Rives, Director General d'Ar-quitectura i Habitatge. . - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Francisco Mazarredo Pamplo, Cap de la Divisio de Normativa Tecnica i Control de Qualitat de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'artide 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, tindran una entrevista amb el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 6472 1988 12 02 DOGV - Num. 956 -ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lIoc que se soHicita . ConselIeria . Numero i data de la Convocatoria .......... . Cognoms .......... ...... ....... ........ ... ... .. . ..... . . . .. . Nom ................. . . ...................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de trebalI . Cos o Escala . ..NRP. Adre!;a oficial. Teleron oficial .. DNI ......... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. l. 2. 3. Valencia, a . ........ d .  . .... de 1988 . Signatura de l'interesat IL"LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la ConselIeria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 1977 RESOLUCIO de 18 de setembre de 1988, del Conse//er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estimen parcialment els recursos d'alr;ada acumulats, que el Sr. Luis Redo Herrera va interposar en representacio de l'Associacio Empresarial de Vinaros i d'altres contra I'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Caste//o de la Plana de 24 de novembre de 1987, pel qual s'aprovava el Pla General d'Ordenacio Urbana de Vinaros, amb la suspensio de I'aprovacio d'aquest en l'area del PERI num. 2 fins que l'Ajuntament no presente la documentacio requerida amb els informes al respecte de la Conse//eria d'Industria i la Comissio Territorial de Sanitat. [88/3598) Vists els recursos d'al!;ada, acumulats, que el Sr. Luis Redo Herrera ha interposat en representacio de l'Associacio Empresarial de Vinaros d'una banda i en representacio de l'entitat Mercantil Foret, SA, de l'altra i pel Sr. Jose Miret Feme-
