* 2640 1988 05 30 DOGV - Num. 835 -Article tretze La funcio inspectora deis lnterventors en els laboratoris a que fa referencia el present Decret, meritara a favor de la Generalitat la taxa corresponent de les que regula la normativa vigent aplicable en aquesta materia. DISPOSICIO FINAL Es autoritzat el Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme a dictar les normes que calguen en desplegament i aplicacio del present Decret, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Industria, Comercio y Turismo, ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 804 DECRET 73/1988, de 23 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre documentacio zoosanitaria de les explotacions ramaderes de la Comunitat Valenciana. [88/1439] La Llei d'Epizooties de 20 de desembre de 1952 i el Decret de 4 de febrer de 1955, pel qual s'aprova el Reglament d'Epizooties, estableixen la Guia d'Origen i Sanitat Pecuaria per acreditar que els animals objecte de trasllat procedeixen d'una zona no infectada i que no pateixen cap malaltia infectocontagiosa o parasitaria difusible. Aixi mateix, aquesta Llei i les disposicions que la regulen estableixen que tot propietari de bestiar ha de posseir la Cartilla d'Explotacio Ramadera, document oficial de caracter sanitari, que te com a missio fonamental recollir les dades relacionades amb l'aparicio de malalties infecto-contagioses i parasitaries del bestiar i amb les mesures de control a les explotacions pecuaries i finques d'un mateix propietario Ates que la Generalitat Valenciana va assumir les competencies en materia de ramaderia, d'acord amb l'artide 34.1.4 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, hom considera necessari de modificar determinats aspectes d'ambdos documents i, en el cas de la Guia d'Origen i Sanitat Pecuaria, prorrogar-ne la vigencia dins l'ambit de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist el Decret del Consell 30/1988, de 7 de mar, pel qual es defineixen i estructuren els serveis veterinaris, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, i despres de deliberar-hi el Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 23 de maig de 1988, DECRETE: Article primer El control sanitari de les explotacions i del moviment pecuari deis efectius corresponents en l'ambit de la Comunitat Valenciana el realitzaran els Serveis Veterinaris de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article segon Tota explotacio ramadera de la Comunitat Valenciana pos-DOGV - Num. 835 1988 05 30 2641 -seira la Cartilla d'Explotacio Ramadera, segons el model aprovat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que expendran els Serveis Veterinaris d'aquesta Conselleria. Hi apareixera la titularitat de l'explotacio, el registre, els censos i les actuacions i incidencies sanitaries. T indra una validesa de 2 anys i calddl actualitzar-la cada sis mesos o en un periode inferior si el titular aixi ho sol* licita. Article tercer Ceixida de bestiar de les explotacions d'origen amb destinacio a l'escorxador haura d'anar emparada per la Guia d'Origen i Sanitat Pecuaria. Igualment caldra posseir aquest document quan els animals seran traslladats, per a vida, fora del terme municipal. El model de Guia d'Origen i Sanitat Pecuaria el confeccionara la Conselleria d'Agricultura i Pesca i l'expendran els Veterinaris d'aquesta que tinguen encomanat el control sanitari del Municipi on radique l'explotacio de que parteix l'expedicio. S'expendra una Guia d'Origen i Sanitat Pecuaria per a cada enviament i per a cadascuna de les especies objecte de trasllat. El titular o responsable del bestiar objecte de trasllat fara constar la inexistencia de simptomes de malaltia en els animals que trasllada i en els restants de l'explotacio, la destinacio de l'expedicio i el mitja de transport que s'utilitzara. Aquesta declaracio la validara el Veterinari que expenga la Guia. El periode de vigencia de cada Guia d'Origen i Sanitat sera de vuit dies naturals per a trasllats dins de la Comunitat Valenciana i de cinc die s naturals quan el trasllat se'n realitzara fora, comptadors ambdos terminis a partir de la data d'expedicio de la Guia. Despres de realitzar el trasllat, el destinatari comunicara l'arribada del bestiar al Veterinari de la Conselleria d'Agricultura i Pesca encarregat del Municipi de destinacio o, si s'escau, als Serveis Oficials de l'Escorxador, els quals hauran d'arxivar-la, respectivament, durant un periode de temps no inferior a dos anys, temps en que estara a disposicio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article quart Els animals que siguen objecte de trasllat sense posseir la Guia d'Origen i Sanitat corresponent seran considerats sospitosos de malaltia i se'ls aplicara el que estableix l'article 35 del Reglament d'Epizooties vigent. Article cinque Quan les circumstancies epizootiologiques ho aconsellaran la Conselleria d'Agricultura i Pesca podra establir mesures especials referents a l'expedicio i a la duracio de les Guies d'Origen i Sanitat, per a un millor control sanitario Article sise Les infraccions a aquest Decret seran sancionades d'acord amb el que disposa la Llei d'Epizooties de 20 de desembre de 1952 i el Reglament corresponent aprovat pel Decret de 4 de febrer de 1955, modificat pel Reial Decret 1665/1976, de 7 de maigo DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria d'Agricultura i Pesca es autoritzada a dictar les disposicions necessaries per a l'aplicacio i el desplegament d'aquesta disposicio. I 2642 1988 05 30 DOGV - Num. 835 -Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 805 DECRET 74/1988, de 23 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Refugi Nacional de Car;a de la L/acuna de la Mata. [88/1438] La fauna d'ocells aquatics migratoris que utilitza en algun periode de l'any les zones humides de l'anomenat <<triangle palustre sud-alacanti>> te un interes que ha estat reconegut en multiples ocasions i que ha motivat la inclusio del Panta de <<El Fondo>> en la llista <<MAR>> de zones humides d'importancia internacional. La Llacuna de la Mata constitueix una zona de refugi ideal per a tots aquests ocells que arriben a concentrar-s'hi en quantitats enormes durant l'epoca hivernal. D'altra banda, ben conservada i protegida, la Llacuna podria constituir-se en I'habitat ideal per a la cria d'algunes especies protegides que han deixat de nidificar a les zones humides valencianes. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 23 de maig de 1988, DECRETE: Article primer Per aquest Decret es crea el Refugi de Caa de la Llacuna de la Mata (Alacant), d'acord amb la descripcio que consta en l'annex d'aquesta disposicio i amb la finalitat essencial de protegir els ocells aquarics que utilitzen la zona. El refugi esmentat es denominara <<Estacio Biologica de la Llacuna de la Mata>>. Article segon I.?Administracio de I'esmentada Estacio Biologica quedara a carrec de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. Aquesta Conselleria, a peticio d'altres Organismes oficials o Entitats publiques o privades d'interes cientific o educatiu, podra autoritzar que s'hi realitzen estudis o treballs, aixi com la visita i I'observacio de les poblacions, tot establint-ne les condicions que en cada cas procedesquen per tal de no pertorbar I'evolucio natural de l'ecosistema. Article tercer A l'Estacio Biologica de La Llacuna de la Mata, queda prohibit permanentment I'exercici de la caa. No obstant aixo, quan existiran raons biologiques, tecniques o cientifiques que aconsellen la captura de determinades especies o la reduccio de la seu a poblacio, la Conselleria d'Agricultura i Pesca realitzara les captures oportunes o concedira les autorizacions pertinents.
