* DOGV - Num. 853 1988 06 24 3323 -la Conselleria d'Agricultura i Pesca, a partir de la data d'entrada en vigor d'aquesta Ordre. Article cinque La subvencio que es concedesca en cada cas, la resoldra el Conseller d'Agricultura i Pesca a proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari. Article sise El pagament de la subvencio concedida, requerira la justificacio previa de l'adquisicio afectuada, per a la qual cosa caldra trametre a les Direccions Territorials d'Agricultura i Pesca els justificants oportuns i les certificacions oportunes de la despesa efectuada. Les Direccions Territorials emetran l'informe corresponent que, conjuntament amb la resta de la documentacio presentada, enviaran a la Direccio General de Desenvolupament Agrari que, si s'escau, n'ordenara el pagament oportu. Article sete Per a la concessio de les susdites subvencions, els destinataris d'aquestes hauran de trobar-se al dia de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. Article vuite El termini per a la presentacio de soHicituds sera d'un mes comptador a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. Les adquisicions a l'empara d'aquesta Ordre hauran d'estar efectuades amb anterioritat als tres meso s posteriors a l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. Article nove Els criteris per a la concessio de les subvencions tindran en compte la urgencia de l'adquisicio, el pressupost i la seguretat del compliment de les condicions anteriors. En tot cas dependran de la dotacio pressupostaria assignada a aquesta linia d'auxili. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agraria queda facultada per dictar totes les disposicions que calguen per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de juny de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 1035 ORDRE de 15 de juny de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es modifiquen I'Ordre de 21 de febrer de 1987, que reglamenta les ajudes a les inversions de la industria agro-alimentaria, i determinats aspectes de I'Ordre de 29 d'octubre de 1986, que desplega el Reial Decret 1462/1986 (DOGV de 10.3.87). [88/1885] l?Ordre que ara es modifica parcialment es va plantejar com a element harmonitzador i si s'escau, complementari, de * 3324 1988 06 24 DOGV - Num. 853 -les ajudes previstes al Reial Decret 1462/ 1986 i al Reglament 355/77 de la CEE. Per tal d'unificar els criteris que se segueixen en la concessio de les ajudes, tant pel que fa a la quantia com a les caracteristiques, cal adequar la norma legal que regula les ajudes d'aquesta Conselleria. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribui"des, ORDENE: Article unic Es modifica el panlgraf primer de l'article sise de l'Ordre de 2 1  de febrer de 1987 d'aquesta Conselleria, el qual queda amb la redaccio seguent: Les ajudes concedides per aquesta Conselleria podran arribar fins al 30070 del pressupost de la despesa de la inversio que s'aprove. Podran atorgar-se com a subvencio directa, a fons perdut sobre la inversio aprovada, o com a subvencio neta equivalent quan s'aplicara com a bonificacio d'interessos i/o amortitzacio deIs prestecs, per a realitzar la inversio, que el soHicitant obtinga de les entitats financeres. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Politica Agro-alimentaria a dictar les resolucions necessaries per al desplegament i el compliment d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juny de 1988. El ConseIler d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1036 RESOLUCIO de 7 de juny de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jorge Palafox Gamir, com a Catedratic de Historia i Institucions Economiques, de la dita Universitat. [88/1871] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 16 de novembre de 1987 (BOE del 2 de desembre), per a la provisio de la pla.;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Historia i Institucions Economiques, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de !'article 5e de! Reia! Decret 1888/ 1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix l'article 42 de la Llei 1l/ 1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13. 1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jorge Palafox Gamir, Catedratic d'Universitat, en l'area
