DOGV - Num. 760 1988 02 10 687 I235 RESOLUCIO de 3 de febrer de 1988, del S!'ndic Major de Comptes de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoca concurs public per cobrir, mitjanrant nomenament interi, dues places d'auditor i quatre de tecnic d'auditoria. [88/0328) El ConseIl de la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 26 de gener de 1988, fent us de la com petencia que recuIl I'article 17 c) de la Llei de la Generalitat Valenciana 6/1985, d'l1 de maig, de Sindicatura de Comptes, acorda de convocar concurs public per cobrir provisionalment, mitjan<;ant nomenament interi, les places seguents: 1. Dues places d'auditor, grup A, niveIl 28, subniveIl D. Requisits deIs aspirants: Titulacio de Ilicenciat en Dret, en Ciencies Economiques o Empresarials, o Professor Mercantil. Coneixement de les tecniques de )'auditoria comptable o de gestio. Experiencia minima de quatre anys en auditoria, en el sector public o privat. Haver exercit funcions de direccio d'equips de trebaIl d'auditoria, i assumit la responsabilitat d'elaboracio deIs informes definitius. Es valorara: Titols professionals, cursos, seminaris i publicacions relacio nades amb l'exercici de l'auditoria. Coneixements d'informatica de gestio. 2. Quatre places de tecnics d'auditoria; grup B, niveIl 24, subniveIl B. Requisits deIs aspirants: Titol minim de diplomat universitari o equivalent. Coneixement de les tecniques de l'auditoria comptable. Experiencia minima de dos anys en trebaIls d'auditoria, en el sector public o privat, amb el nivell de cap d'equip; supervisio de trebaIls i de personal ajudant. Es valorara: Titols professionals, cursos i seminaris relacionats amb l'auditoria. Coneixements d'informatica. Les persones interessades hauran de presentar instancia, a la qual adjuntaran fotocopia del DNI, curriculum vitae, amb fotografia tamany carnet, on es faran constar tots els merits que hi consideren, amb la finalitat de demostrar l'aptitud per a exercir les places. Els merits ressenyats en el curriculum vitae es justificaran documentalment. Les instancies, dirigides a la Sindicatura de Comptes de la Generalitat Valenciana, seran presentades al Registre General d'aquesta Institucio, avinguda del Port num. 108 de Valencia, o en la forma que estableix l'article 66 de la LPA, dins del termini de quinze dies habils comptadors a partir de la darrera data de publicacio d'aquesta convocatoria en el ButIleti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les persones seleccionades per a cobrir les places tindran dedicacio exclusiva a la Sindicatura de Comptes. El Tribunal que jutjara el concurs estara format pels membres del Consell de la Sindicatura de Comptes, i actuara de Secretari el qui ho siga del ConseIl. El Tribunal podra disposar la incorporacio als seus trebaIls d'assessors especialistes que, limitant-se a Ilurs especialitats tecniques, hi col*laboren. Despres de I'examen i la valoracio de l'expedient personal, els concursants seleccionats seran convocats, per notificacio individual, a una entrevista personal, per a la millor 688 1988 02 10 DOGV - Num. 760 Icomprovacio deIs coneixements i les experiencies aHegats i de la idoneltat per a ocupar el lloc de treball. Si es considerava necessari, podrien dur-se a terme les proves tecniques o practiques que es creguen convenients, les quals estaran en funcio del lloc que s'ha d'ocupar. Valencia, 3 de febrer de 1988. - El Sindic Major. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [88/0325) Hidroelectrica Espanyola, SA, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra resolucio de 29 de juny de 1987, de la Direccio General d'Industria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, de la Generalitat Valenciana, per la qual es tesol el recurs d'alada formulat perl recurrent contra la resolucio de data 18 de setembre de 1986 del Servei Territorial d'Industria d'Alacant, per la qual s'acorda denegar l'autoritzacio de tall de subministrament d'energia electrica a <<Riegos Aguas de Busot, SL>> a Aigues (Alacant); el qual ha quedat registrat al num. 1228 de 1987. Cosa que fem publica per tal de citar a compareixer les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb I'Administracio. Valencia, 2 de febrer de 1988. - El Secretario AUDIENCIA PROV INCIAL DE VALENCIA SECCIO SEGONA EDICTE 188/0339) El senyor Francisco Monterde Ferrer, Magistrat President de la Seccio Segona Criminal de l'Audiencia Provincial de Valencia, Faig saber que, en el sumad 123/83 del Jutjat d'Instruccio numero 3 de Valencia, seguit pel delicte contra la salut publica contra Andres Portillo Martinez, s'ha efectat en l'expedient de I'esmentada causa, la taxacio de costes seguent: Taxes judicials .... . ............................ 6.740 PTA Mutualitat judicial . .. ..... ................ 3.402 PTA Altres conceptes.... .. ......................... 2.500 PTA TOTAL. . . . . . . . .. . ................................. 12.642 PTA
