OOGV - Num. 919 1988 10 10 5189 poracions locals presentaran els justificants corresponents a la subvencio atorgada. Valencia, 24 d'agost de 1988. El Con;,eller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1 - Conservatori Professional <<Maestro Vert>> Carcaixent (Valencia) .900.000 PTA - Conservatori Comarcal de Musica <<Ruperto Chapi>> Elda (Alacant) .. . 900.000 PTA - Conservatori Professional de Musica Castello de la Plana (Castello) . .900.000 PTA - Conservatori Elemental de Musica Orihuela (Alacant). . .... 750.000 PTA - Conservatori Elemental <<Luis Millan>> Xiltiva (Valencia) . . .400.000 PTA - Conservatori Municipal de Musica. Elx (Alacant). . .750.000 PTA - Conservatori Elemental de Musica Novelda (Alacant) . 400.000 PTA ANNEX Il - Escola Municipal de Muchamiel (Alacant). - Escola Comarcal de Musica d'Almoradi (Alacant). - Escolar Comarcal de Musica i Dansa <<Marina Baixa>> de Be-nidorm (Alacant). - Escola Comarcal de Musica, Cant i Ballet <<Tenor Cortes>> dc Denia (Alacant). - Societat Musical de Llosa de Ranes (Valencia). - Escola musical <<Santa Cecilia>> de l'Olleria (Valencia). - Societat Artistico-Musical de Picassent (Valencia). - Escola Municipal de Musica i Dansa d'Onil (Alacant). CONSELLERIA O'AGRICULTURA 1 PESCA 1587 ORDRE de 20 de setembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableix amb caracter provisional la Denominacio d'Origen <<Raim de Taula Embossat V inalopoAlacant>>. [88/2868] El conreu de la vinya (Vitis vinifera L.) per al consum huma directe, te a certes zones de la provincia d'Alacant el maxim exponent de qualitat i prestigi, el qual s'hi ha aconseguit any a any, des de fa temps, amb la practica particular d'embossar el ralm. Aquesta practica original d'aquestes arees geografiques fa mes optima la qualitat i la presentacio del producte final. Donar-Ii nom i protegir-ne la qualitat, projectar-ne el prestigi cap 11 d'altres mercats, salvaguardar els consumidors i defendre'n els interessos legitims, tant agricoles com industrials i artesanal s, es una de les aspiracions de totes les forces socials que treballen en el sector. La Conselleria d'Agricultura i Pesca, es conscient de I'interes que per al sector te l'ordenacio i la proteccio del mercat 5190 1988 10 10 DOGV - Num. 919 deIs productes de qualitat, fet pel qual, d'acord amb el que estableix I'artic\e 95 de la L1ei 25/1970, de 2 de desembre, en col'laboracio amb el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacion, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artide primer Es reconeix amb caracter provisional la Denominacio d'Origen <<Raim de Taula Embossat Vinalopo-Alacant>>. Article segon Es facultada la Direccio General de Politica Agroalimentaria per a designar, d'acord amb les disposicions legals, el Consell Regulador Provisional encarregat de redactar el projecte de reglament particular per a la denominacio d'origen esmentada. Article tercer La indicacio <<Denominacio d'Origen>>, no es podra esmentar als envasos, a la documentacio o a la publicitat d'aquests productes fins que no se n'aprove definitivament el reglament. DISPOSIClC) fINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de setembre de 1988. El Con,eller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 1588 ORDRE de 20 de setembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es prorroga el termini de finalitzacio de les obres aco/lides a l'Ordre de 23 de febrer de 1988, per la qual es determinen les ajudes relatives al sector agrai-i afectat per les circumstimcies meteorologiques adverses esdevingudes durant la tardar de 1987 (DOG V de 10 de man; de 1988, num. 781). [88/28691 L:Ordre d'aquesta Conselleria de 23 de febrer de 1988 disposa, a I'artic\e nou, que les obres que en son objecte hauran de ser enllestides abans del 30 de setembre de 1988. Ates que determinats Ajuntaments poden tenir-hi dificultats, ja siga de caracter meteorologic, ja siga per la impossibilitat de contractar personal desocupat o maquinaria, o per qualsevol altra circumstancia que impedesca la realitzacio de les obres en el temps previst a l'Ordre de referencia, i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Artide primer Aquells ajuntaments que no puguen finalitzar les obres aprovades a I'empara de l'Ordre de 23 de febrer de 1988, abans del 30 de setembre de 1988, podran soHicitar, abans del 30
