3830 1988 07 22 DOGV - Num. 874 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1211 RESOLUCIO de 1 dejuliol de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Maria Jordan Galduj, Catedratic d'Economia Aplicada, de la dita Universitat. [88/2186] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 16 de novembre de 1988 (BOE del 2 de desembre), per a la provisio de la plaa de Catednltic d'Universitat, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Uei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Jose Maria Jordan Galduf, Catednltic d'Universitat, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 1 de juliol de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1212 RESOLUCIO de 6 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provei'des vacants a la Conselleria d'lndustria, Comerf i 1Urisme, anunciades per Convocatoria 38/88, de 22 de malf (DOGV num. 809, de 22 d'abril de 1988). [88/2199] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte, de data 16 de juny de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 38/88, de 22 de mar (DOGV num. 809, de 22 d'abril de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, en els termes seguents: 1. Uoc de Treball numero 11006: Cap del Negociat d'Inspeccio. Servei Territorial de Comer d'Alacant. Seccio d'Informacion i Inspeccio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i efectuades les opor- . tunes entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la puntuacio seguent: 1. Pilar Sanz Garcia . 2. Angela Elolsa Lopez Cortes .. 3. Rosa Alida Juan Regalado. ....... 11,00 punts ..... ....... ... . 7,00 >> . ..... . . . .  5,00 >> 1 en atencio d'aquests motius, es designada per a cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Inspeccio (nivell 16 i com plement especific B) la Sra. Pilar Sanz Garcia, funcionaria del Grup C, amb NRP 51335884WO. 2. Uoc de Treball numero 11001: Cap del Negociat de Sancions i Recursos. Servei Territorial de Comer de Valencia. Seccio d'Informacio i Inspeccio. DOGV - Num. 874 1988 07 22 3831 Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i efectuades les oportunes entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la puntuacio seguent: 1. Pedro Vicente Catala Perez . .8,25 punts 2. Ma Angustias Jimenez de la Plata Garcia ..... 6,50 )} Queden exclosos de la present convocatoria, per no reunir-ne els requisits i no ser funcionaris de carrera deIs Grups B o C, al servei de la Generalitat Valenciana, M a Carmen Gimenez Olivero, M a Carmen Lopez Carcelen, Paula Santiago Martin de Madrid. I en atencio d'aquests motius, es designat per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Sancions i Recursos (niveIl 14 i complement especific B) el Sr. Pedro Vicente Catala Perez, funcionari del Grup C, amb NRP 24300111NO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1213 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 66188, de 16 de maig (DOGV num. 840, de 7 de juny de 1988). [88/2198] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitu*ida a l'efecte de data 27 de juny de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 66/88, de 16 de maig (DOGV num. 840, de 7 de juny de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la ConseIleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Lloc de TrebaIl numero 11354: Director del Centre de Capacitacio de Tecniques Agraries. Direccio General d'lnnovacio i Tecnologia Agraria. Servei de Transferencia Tecnologica. Centre de Capacitacio-Tecniques Agraries. Borriol (CasteIlo). No havent-se presentat soHicituts per al Iloc de Director del Centre de Capacitacio de Tecniques Agraries, es resol de declarar deserta la provisio d'aquesta vacant. 2. Lloc de TrebaIl numero 10716: Agent d'Economia Domestica. Servei Territorial de CasteIlo. Servei d'Extensio Agraria. Agencia Comarcal d'Onda. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i efectuada I'entrevista oportuna, la candidata ha estat avaluada amb la puntuacio seguent: 1. Emiliana Cuquerella Faus. .15,00 punts I en atencio d'aquests motius, es designada per a cobrir la vacant d'Agent d'Economia Agraria (niveIl 14 i comple-
