* DOGV - Num. 945 1988 11 17 6007 -1863 RESOLUCJO de 3 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 112/88, de 16 de agost (DOGV num. 898, de 9 de setembre de 1988). [88/341OJ Segons que estable ix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui"da a l'efecte de data 5 d'octubre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 112/88, de 16 d'agost (DOGV num. 898, de 9 de setembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 11228: Cap del Negociat del Trans port Regular de Viatgers. Direccio General de Transports. Servei de Transport per Carretera. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l .  M' Rosa Lopezosa Rodriguez . 2. Enrique Palencia Campos. 3. Lucio J. Almenar Canoves . ... 9,75 punts .... .4,00 >> . . 3,25 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir lel vacant de Cap del Negociat del Transport Regular de Viatgers (nivelll4 i complement especific B) la Sra. M' Rosa Lopezosa Rodriguez, funcionaria del Grup C, amb NRP 22633219AO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 1864 ORDRE del 9 de novembre de 1988, del Conse/ler ddministracio Publica, per la que es convoca concurs per a la provisio deis /loes de treball reservats a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional vacants en les entitats locals d'aquesta Comunitat Autonoma. (Continuara). [88/3437J ANNEX I I  Municipi: AIGUES Lloc de trebalI: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de I'Annex I I I  BAREM DE MERITS ESPECIFICS 6008 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -a) Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi, provisional, accidental, en comissio de servei o acumulat en aquesta Corporacio, 0'50 punts per mes de servei. b) Serveis prestats com a funcionari d'Administracio General en aquesta Corporacio. b. 1) En la Subescala Auxiliar, 0'04 punts per mes de servei. b.2) En la Escala Subaltern, 0'02 punts per mes de servei. c) Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional, Tecnic d'Administracio General, funcionari del Grup A o contractat laboral amb titulacio exigida per al seu ingres igual a la deis funcionaris esmentats. c.1) En altres Entitats Locals de la mateixa Comarca 0'10 punts per mes de servei. c.2) En Municipis amb problematica turistica, 0'10 punts per mes de servei. c.3) En Entitats Locals de poblacio superior a 20.000 habitants, 0'10 punts per mes de servei. cA) En Entitats Locals amb pressupost superior a 350.000.000 pessetes, 0'10 punts per mes de servei. d) Per serveis prestats o treballs realitzats, directament relacionats amb l'Administracio Local, a valorar discrecionalment pel Tribunal, fins un maxim de 0'05 punts per mes de servei o per treball realitzat. La puntuacio total d'aquest apartat d) no podra excedir de 0'50 punts, sen se tenir-ne en compte els excessos, ara be es prendran en consideracio per a resoldre, si es el cas, els empats que hi haja. TRIBUNAL: El de l'Annex I I I  Municipi: ALCALALI Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex 11 I BAREM DE MERITS ESPECIFICS a) Serveis prestats en Agrupacions de Municipis de mes de 2.000 habitants: es puntuara a 0'3 punts per mes de serveis prestats fins un maxim de 5 punts per aquest apartat. b) Serveis prestats en Municipis de mes de 1.500 habitants: es puntuara a 0'15 punts per mes de serveis prestats amb un limit maxim de 2'5 punts per aquest apartat. TRIBUNAL: El de l'Annex 1 1 1 .  Municipi: ALTEA Lloc de treball: SECRETARIA Classe: PRIMERA BASES: Essencialment les de l'Annex I 1 I ,  llevat que el Tribunal Qualificador es constituira a efectes d'avaluacio dins deis deu dies seguents a la recepcio de les so!'!icituds. BAREM DE MERITS ESPECIFICS a) Cursos d'Urbanisme de 40 o mes hores lectives a rao d'un punt per curso La puntuacio maxima que pot obtenir-se per aquest apartat es de quatre punts. b) Cursos de Perfeccionament, Diplomes en Dret o altres que estiguen relacionats amb l'Administracio Local i les seues competencies ilo de les Comunitats Autonomes sempre que suposen 40 o mes hores lectives, a rao de 0'40 punts per cada un. La puntuacio maxima que pot obten ir-se per aquest aparta! es de 2 punts. Els Merits Especifics a que es refereixen els apartats anteriors ho seran degudament acreditats pels concursants mitjan!;ant les oportunes Certificacions expedides pels Organs o Organismes competents, essent objecte de puntuacio per part del Tribunal Qualificador quan hagen estat convocats i impartits per Universitats, Instituts i Escoles Oficials de Funcionaris. Els merits objete de puntuacio en I'apartat a)' no ho seran de nou en l'apartat b). I DOGV - Num. 945 1988 11 17 6009 -c) Coneixement del Valencia L:acreditacio formal de coneixement de Valencia es qualificara com segueix: niveIl Elemental, niveIl Mitja, niveIl Superior, 0'50 punts I punt 1'50 punts Els distints subapartats no son acumulables valorant-se'n tan sois un, el de major puntuacio, en consequencia aquest apartat no excedira de la qualificacio global d'I'50 punts. PUNTUACIO MINIMA: Fent us de la facuItat que confereix a les Corporacions Locals I'article 34 del Reial Decret 1174/1987, de 1 8  de setembre, s'estableix que, per a ser inclos en l a  pro posta de nomenament el concursant haura d'assolir una puntuacio minima de 6 punts del total possible resultant de la suma del barem general i de I'especific fixat en la Base Tercera. TRI BUNAL President: Sr. Francisco Ronda Perez, Tinent d'Alcalde de l'Ajuntament d'Altea. Suplent: Sra. Francisca Sevilla Garcia Regidora de l'Ajuntament d'Altea. Vaca/s: Sr. Jose Perez Grau, Regidor de l'Ajuntament d'Altea, en representacio deis Grups Politics Municipals. Suplent Sra. Francisca Perez Barber, Regidora de l'Ajuntament d'Altea. Sr. Juan Migallon Rubert, President del Co!'!egi de Secretaris d'Alacant. Suplent: Col*legiat en qui delegue. Sr. Francisco Guardiola Blanquer, I nterventor de l'Ajuntament d'Altea en representacio del Funcionariat de Carrera. Suplent: Sra. Aida Gallol Mendez. Secretari: Sr. Roberto Alcolea Gil, Tecnic d'Administracio General de l'Ajuntament d'Altea. Suplent: Sr. Manuel Miro Soler, Secretari de l'Ajuntament de Calpe. Municipi: BENITACHELL L10c de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de I'Annex I II BAREM DE MERITS ESPECIFICS a) Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional subescala de Secretaria-Intervencio en propietat, interi, provisional o acumulat en la mateixa Corporacio o en algun altre municipi que siga coster, amb poblacio superior als 1 .500 habitans i Pressupost superior als 50.000.000 de pessetes, 0'25 punts /mes. La puntuacio total per serveis no podra excedir de 5 punts, i no es tindran en compte els excessos, ara be es prendran en consideracio per a resoldre, si es el cas, els empats. b) Per tenir la titulacio de Llicenciat en Dret se li considerara 2 punts. c) Per tenir coneixement de Valencia: 0'50 punts. TRI BUNAL President: Sr. Miguel Catala Devesa, Alcalde President de la Corporacio, Suplent: Sr. Vicente Catala Ahuir, Dipositari d'aquesta. Vaca/s: Sra. Vicenta Garcia Ferrer, Auxiliar Administrativa de la l'Ajuntament designada pel Sr. Alcalde. Suplent: Sr. Jose Miguel Buigues Catala, Regidor de la Corporacio designat igualment pel Sr. Alcalde. - Sra. Pilar Ocon Carrera, Secretaria de I'Ajuntament de BolulIa, designada per la Conselleria d'Administracio Publica. Suplent: Sr. Antonio Fuentes Muncia; Secretari de l'Ajuntament de Polop designat igualment per la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Fulgencio Gimeno Arroniz, Secretari de l'Ajuntament de Vergel, designat per I'IVAP. Sr. Vicente Rafael Boquera Matarredona, Secretari de l'Ajuntament de Xavia, igualment designat per I'IVAP. Municipi: CALLOSA D'EN SARRIA L10c de treball: INTERVENCIO Classe: SEGONA * 6010 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -BASES: Les de l'Annex I I I  BAREM DE MERITS ESPECIFICS a) Coneixements de Valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de coneixement del Valencia de la Generalitat: nivel! C o Superior, 4'00 punts nivel! B, 3'75 punts nivel! A, 2'50 punts Els distints subapartats no son acumulables, valorant-se'n tan sois un (el de major puntuacio), en consequencia aquest apartat no excedira de 4 punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal en el si de la Corporacio. b) Per Cursos i Jornades b.1) Titulacions expedides per l'IVAP, per cursos en materies especifiques de l'Administracio Local, fins un maxim d'un punt/titol. b.2) Titulacions expedides per I'I VAP, per cursos en materies referides a Informatica i Economia, fins un maxim d'un punt/titol. b.3) Titulacions o Certificacions expedides per I'IEAL, Univer* sitats Nacionals o estrangeres fins un maxim d'un punt/titol o Certificacio. bA) Participar com a professor o ponent en els cursos susdits aixi com en Jornades, Seminaris, Taules Rodones i altres organit* zats per I'I VAP, la Comunitat Valenciana o I'IEAL fins un maxim d'\'50 punts per participacio. Tots els cursos ho seran de 40 o mes hores lectives. La puntuacio maxima que pot obtenir-se per aquest apartat es de 3'5 punts sense tenir en compte els excessos, ara be es prendran en consideracio en cas .d'empat per a resoldre'l. TRIBUNALS President: l'Alcalde de la Corporacio o membre d'aquesta en qui delegue. Vocals: Funcionari de Carrera, I nterventor de la Corporacio d'AItea (Alacant) designat per l' Alcalde Sr. Francisco Guardiola Blanquer, Titular i Sr. Roberto Alcolea Gil Tecnic d'Administracio General de la mateixa Corporacio, Suplent. Funcionari de Carrera, Dipositari de la Corporacio de Benidorm (Alacant) designat per l' Alcalde, Sr. Jose I borra Sel!es, Titular i Sr. Jose L. Gonzalez Martinez de Marzilla, Interventor de la mateixa Corporacio, Suplent. Representan de la Generalitat Valenciana, designat per la Direccio General d'Administracio Local, Sr. Salvador Vercher Estrela, Titular i Sr. Jose Sempere Candela, Suplent. Representant de I'IVAP Sr. Rafael Boquera Matarredona, Secretari de l'Ajuntament de Xabia (Alacant), Titular i Sr. Francisco Guardiola Blanquer. Suplent. Secretari: Actuara com a Secretari el de la Corporacio o Funcionari de Carrera en qui delegue. Municipi: CAMPO DE M I RRA Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex 1 I I  BAREM DE MERITS ESPECIFICS a) Increment de puntuacio de merits recollits en el barem general Per estar en possessio del titol de Llicenciat en Dret, 2 punts. b) Coneixement de Valencia: Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de coneixements de Valencia de la Generalitat: nivel! C o Superior, \ punt nivell B, 0'7 punts nivel! A, 0'3 punts Els distints subapartats no son acumulables, valorant-se'n tan sois el de major puntuacio; en consequencia aquest apartat no excedira d'un punt. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal en el si de la Corporacio. I DOGV - Num. 945 1988 11 17 6011 -c) Serveis Serveis prestats com a funcionaris d'habilitacio nacional en propietat, interi, provisional o en comissio de serveis en qualsevol Corporacio: 0'07 punts per mes. La puntuacio total per serveis no podra excedir de dos punts i mig, sense tenir en compte els excessos, ara be es prendran en con sideracio per a resoldre, si es el cas, els empats. d) Per haver ingressat en el Cos de Funcionaris d'Administracio Local amb habilitacio de caracter nacional, subescala de SecretariaIntervencio, mitjanant oposicio 2 punts. TRI BUNAL President: Sr. Jeronimo Martinez Serrano, Alcalde de la Corporacio. Secretari: Sr. Roman Frances Berbegal, Regidor Ajuntament. Vocals: Sr. Jose Pio Menor Sanz, Regidor. Sr. Ramon Salvador Al faro, Regidor. Suplents: Sr. Vicente J. Sempere Esteve, Regidor. Sr. Jose M. Martinez Frances, Regidor. Sr. Modesto Hernandez Mico, Regidor. Municipi: COX Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex 1 1  I BAREM DE MERITS ESPECIFICS a) Serveis Per serveis prestats, com a funcionari d'habilitacio nacional en Municipis amb poblacio superior a 5.000 habitans i pressupost superior a 150.000.000 de pessetes, 5 punts. b) Titols La Llicenciatura en Dret es puntuara en 1'5 punts. c) Altres merits Estar o haver exercit la professio d'advocat fins un maxim d'un punt. TRI BUNAL El de l'Annex 1 I 1! Municipi: CREVILLENTE Lloc de treball:INTERVENCIO Classe: PRIMERA BASES: Les generals de la Llei BAREM DE MERITS ESPECIFICS 1 .  Nivells de coneixements de la llengua oficial de la Comunitat no acumulatius entre si: a) Amb titol elemental, acreditat documentalment 5070 (1'5 punts) b) Amb titol mitja, acreditat documentalment 10070 (3'00 punts) c) Amb titol superior, acreditat documentalment 1 5070 (4'50 punts) 2. Cursos organitzats per l'IEAL o en la seua Delegacio de la Comunitat Aut6noma, amb un minim de 40 hores lectives cada un: Diplomat en Urbanisme, 0'40 punts De Perfeccionament, 0'20 punts D'Organitzacio i metodes, 0'20 punts De Gestio de Serveis Locals, 0'20 punts D'Hisendes Locals, 0'40 punts De Gestio Recaptadora, 0'40 punts De Direccio de Personal, 0'30 punts 3. Cursos organitzats en Escoles Oficials, amb un minim de 40 hores lectives, acreditats amb Certificacio de capacitacio sobre les seguents materies especificatives: D'lnformatica, 0'30 punts De Comptabilitat, 0'30 punts D'Arxius, 0'30 punts TRI BUNAL President: Alcalde o Primer Tinent d'Alcalde. Vocals poluics: el Regidor de Personal, un Regidor per cada Grup Municipal restans. Vocals Tecnics, Secretari, o Interventor o Dipo-* 6012 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -sitari de la Corporacio en cas de ser titulars. Un representant de la Generalitat amb categoria d'habilitat nacional. Un representant de I'IEAL Delegacio de Valencia. Secretari: El Secretari habilitat o en funcions o funcionari de la Corporacio en qui delegue. Entitat local: FINESTRAT-ORCHETA (AGR) Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex I I I  BAREM DE MERITS ESPECIFICS a) Coneixements de Valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de coneixement del Valencia de la Generalitat: nivell C o super.ior, 4'49 punts nivell B, 3'25 punts nivell A, 2'25 punts Els distints subapartats no son acumulables valorant-se'n tan sois un (el de major puntuacio), en consequencia aquest apartat no excedira de 4'49 punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal en el si de la Corporacio. b) Serveis b.1. Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional, Tecnic d'Administracio General o funcionari del Grup A. En altres Entitats Locals de la mateixa Comarca, 0'083 punts/mes. En Municipis amb problemfltica turistica, 0'042 punts/mes. b.2. Serveis prestats com a funcionari del mateix o superior Grup de Classificacio, per la.titulacio exigida per a I'ingres d'acord amb I'article 25 de la Llei 30/1.984 en l'Estat o en les Comunitats Autonomes. En la mateixa Comunitat Autonoma 0'042 punts/mes. La puntuacio total de serveis no podra excedir de 5, sense tenir en compte els excessos, ara be es prendran en consideracio per a resoldre, si es el cas, els empats. 2'004 punts sera la puntuacio maxima que el Tribunal estimara. c) Per Cursos i Jornades c.l .  Titulacions expedides per I'IVAP, per cursos en materies especifiques d'Administracio Local segons les hores lectives de que consten, fins un maxim de 0'5 punts/titol. c.2. Id. Id. I d. referides a Informfltica i 0'5 punts/titol. La puntuacio maxima que pot obtenir-se per aquest apartat es d'un punt, sense tenir en compte els excessos, ara be es prendran en consideracio, en cas d'empat per a resoldre'l. TRI BUNAL President: l!Alcalde o membre de la Corporacio en qui delegue. Voca/s: Un Regidor o funcionari de carrera de la Corporacio designat per l'Alcalde. Titular: Sr. Santiago Algado Finestrat. Suplent Sr. Vicente Martinez Climent. Un funcionari de carrera de la Corporacio designat per l'Alcalde: Titular D. Andres Laporta Martin. Suplent: un representan de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local. Un representant de I'IVAP, Titular: Sr. Francisco Guardiola Blanquer i Suplent Sr. Antonio Navarro Guardiola. Actuara com a Secretari, el Vocal, Regidor o funcionari de carrera de la Corporacio designat per l'Alcalde. Municipi: FORMENTERA DEL SEGURA Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex I I I  BAREM DE MERITS ESPECIFICS a) Coneixement del Valencia. Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de coneixement de Valencia: * DOGV - Num. 945 1988 11 17 6013 nivell C o superior, nivell B, nivell A, b) Serveis 4 punts 3'5 punts 3 punts b. l) Serveis prestats, com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en poblacions d'l a 5.000 habitans a rao de 0'05 punts per mes i fins un maxim de 0'5 punts per a M unicipis la poblacio deIs quals osciHe entre I i 1.500 i 3 punts per a Municipis la poblacio deis quals osciHe entre 1 .501 i 4.000 habitans; 1 punt per a Municipis la poblacio deis quals osciHe entre 4.001 i 5.000 habitans. b.2. Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi. provisional, en comissio de serveis o acumulat en la Comunitat Autonoma Valenciana a 0'05 punts per mes fins un maxim d'I'5 punts. La puntuacio total per servei no podra excedir de 4'5 punts sense tenir en compte els excessos, si be es prendran en consideracio per a resoldre, si es el cas, els empats. TRIBUNAL: El de l'Annex 1 I I  Municipi: HONDON D E  LAS NIEVES Lloc de treball: SECRETARIA Classc: TERCERA BASES: Les de l'Annex I I 1  BAREM DE MERITS ES PECIFICS a) Coneixement del Valencia. Per acreditar tenir coneixements de Valencia, oral o escrit: 2 punts. Es valorara especialment el coneixement oral. b) Serveis Serveis prestats en aquesta Corporacio Municipal com a funcionari d'habilitacio nacional en interinatge: 3'5 punts c) Per Cursos i Jornades. c.l) Acreditar coneixement en el maneig d'ordenador, programes de gest io municipal, especialment comptabilitat municipal: 1'50 purw,. c.2) Titulacions expedides per I'I VAP, per cursos en materies especifiques de l'Administracio Local, segons les hores lectives de quc conste: 0'50 punts. TRIBUNAL President: l'Alcalde de la Corporacio o membre de la mateixa en qui delegue. Vaca/s: El primer Tinent d'Alcalde. Personal Tecnic, l'Alcalde designara un funcionari d'igual o superior categoria a la placa a cobrir. Un funcionari de la Corporacio designat per l'Alcalde. Secretari: Actuara com a Secretari el Vocal funcionari de la Corporacio designat per l'Alcalde. Municipi: J IJONA Lloc de treball: I NTERVENCIO Classe: PRIMERA BASES: Les de l'Annex 1 1 1  BAREM DE MERITS ESPECIFICIS a) Coneixement del Valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixement del Valencia de la Generalitat: nivell C o superior, b) Serveis 2 punts Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional, Interventor, en propietat, interi, provisional, o en comissio de serveis, el Municipi de menys de 20.000 habitan s per la meitat al menys del temps d'exercici professional del concursant, i amb referencia com a data limit aquella en que es publique la convocatoria del concurs en el BOE: 1 punt. c) Titulacions Estar en possessio deis titols de: Master en Informatica, 2 punts 6014 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -Master en Auditoria, 2'50 punts Els esmentats titols hauran de ser expedits per Universitat Espanyola. PUNTUACIO MINIMA: La Corporacio fent us de la facultat n;guiada per I'article 34 del Reial Decret 1 . 174/1987, de 18 de setembre disposant que: per a ser inclos en la proposta el candidat haura d'assolir una puntuacio minima del 25070 de la suma del barem general i del especific fixat per la Corporacio, es a dir 7'50 punts. TRIBUNAL President: l'Alcalde o membre de la Corporacio en qui delegue. Un Regidor designat per l'Alcalde , amb titulacio academica igual o superior a l'exigida per a l'ingres en la subescala a que es refereix el concurs, aixi com un suplent d'aquest que reunesca les mateixes condicions. Com a funcionari de carrera de la Corporacio el Secretari General de l'Excm. Ajuntament. Un representant de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local. Un representan de l'IVAP Municipi: J IJONA Lloc de treball: TRESORERIA Classe: PRIMERA BASES: Les generals de l'Annex I I I  BAREM D E  MERITS ESPECIFICIS a) Coneixement del Valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixement del Valencia de la Generalitat: nivell C o superior,* 2 punts b) Serveis Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional, Tresorer, en propietat, interi, provisional, o en comissio de serveis, el Munic:ipi de menys de 20.000 habitan s per la meitat al menys del temps d'exercici professional del concursant, i amb referencia com a data limit aquella en que es publique la convocatoria del concurs en el BOE: I punt. c) Titulacions Estar en possessio deIs titols de: Master en Informiltica 2 punts Master en Auditoria 2'50 punts Els esmentats titols hauran de ser expedits per Universitat Espanyola. PUNTUACIO MINIMA: La Corporacio fent us de la facultat regulada per I'article 34 del Reia1 Decret 1.174/ 1987, de 18 de setembre disposa que: per a ser inclos en la proposta el candidat haura d'assolir una puntuacio minima del 25070 de la suma del barem general i de l'especific fixat per la Corporacio, es a dir 7'50 punts. TRIBUNAL President: l'Alcalde o membre de la Corporacio en qui delegue. Un Regidor designat per l'Alcalde, amb titulacio academica igual o superior a I'exigida per a l'ingres en la subescala a que es refereix el concurs, aixi com un suplent d'aquest que reunesca les mateixes condicions. Com a funcionari de carrera de la Corporacio el Secretari General de l'Excm. Ajuntament. Un representant de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local. Un representant de I'IVAP Municipi: MONFORTE DEL CID Lloc de treball: ECRETARIA Classe: SEGONA BASES: Les de l'Annex I I I  BAREM D E  MERITS ESPECIFICS a) Coneixement del Valencia I DOGV - Num. 945 1988 11 17 6015 Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de coneixement de Valencia de la Generalitat: nivell C o superior 0'50 punts nivell B 0'40 punts nivell A 0'30 punts Els distints subapartats no son acumulables, valorant-se'n tan sois un (el de major puntuacio), en consequencia aquest apartat no excedira de 0'50 punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal en el si de la Corporacio. b) Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional, Tecnic d'Administracio General o funcionari del Grup A. En altres Entitats Locals de la mateixa Comarca 0'125 punts/mes fins un maxim de 3 punts. c) Per Cursos i Jornades c. l) Titulacions expedides per Institucions Publiques o Oficials per Cursos en materies especifiques d'Administracio Local, en cursos de duracio minima de 40 hcres lectives fins un maxim de 2 punts per titol. c.2) Id. Id. Id. pero referides a Informiltica 1 punt per titol. c.3) Participar com a professor o ponent en els cursos susdits, aixi com en jornades, seminaris, taules rodones i altres, organitzats per I'IVAP o la Comunitat Valenciana fins un maxim d'un punt per titol. La puntuacio maxima que pot obtenir-se per aquest apartat es de 4 punts, sen se tenir en compte els excessos, ara be es prendran en consideracio, en cas d'empat per a resoldre'l. TRIBUNAL: El de l'Annex 111 Municipi: MONOVAR Lloc de treball: SECRETARIA Classe: SEGONA BASES: Les generals de la Llei BAREM DE MERITS ES PECIFICS 1. Coneixement del Valencia que s'acreditara mitjancant Diploma o Certificacio d'Escola Oficial valorant-se de la seguent manera: a) Coneixement oral del valencia, fins un punt. b) Coneixement oral i escrit de Valencia, fins 1'5 punts. 2. Coneixement de la llengua francesa que s'acreditara mitjancant Diploma o Certificacio d'Escola Oficial. a) Coneixement oral del frances, fins un punt. b) Coneixement oral i escrit de frances, fins 1'5 punts. 3. Coneixement del maneig de terminals d'ordenador a nivell d'operador que s'acreditaran mitjancant Diplomes o Certificacions, expedits per Escoles Publiques o Oficials, d'haver rebut cursos de, al menys, 40 hores lectives, valorant-se de la seguent manera, fins 2 punts. 4. Cursos d'especialitzacio amb Diploma en Dret Administratiu Local expedits per Institucions Publiques o Oficials de duracio minima de 40 hores lectives, valorant-se fins 2'5 punts per curso PUNTUACIO MINI MA: Proposta de nomenament. El Pie de la Corporacio formulara proposta de nomenament que haura d'incloure els noms deis so!'!icitans admesos que hagen superat el 25070 de punts de la suma del barem general i de l'especific, fixat en l'Annex a les presents bases seguint I'ordre de qualificacio obtinguda. I..:esmentada proposta es remetra a la Direccio General de la Funcio Publica, en els terminis establerts en I'article 34 del Reial Decret 1.174/87 de 1 8  de setembre. TRIBUNAL President: El de la Corporacio o membre de la mateixa en qui delegue. Vocals: Dos representan s de I'equip de Govern. Un representan de l'Oposicio. Dos representants de la Direccio General d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica. Secretari: El qui exercesca la Secretaria Municipal o funcionari en qui delegue. * 6016 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense I'assistencia de mes de la meitat deis seus membres Titulars o Suplents. Municipi: MONOVAR Lloc de treball: INTERVENCIO Classe: SEGONA BASES: Les general s de la Llei BAREM DE MERITS ESPECIFICS 1. Coneixement del Valencia que s'acreditara mitjanant Diploma o Certificacio d'Escola Oficial valorant-se de la seguent manera: a) Coneixement oral del valencia, fins un punto b) Coneixement oral i escrit de Valencia, fins 1'5 punts. 2. Coneixement de la llengua francesa que s'acreditara mitjanant Diploma o Certificacio d'Escola Oficial. a) Coneixement oral del frances, fins un punt. b) Coneixement oral i escrit del frances, fins 1'5 punts. 3. Coneixement del maneig de terminals d'ordenador a nivell d'operador que s'acreditaran mitjanant Diplomes o Certificacions, expedits per Escoles Publiques o Oficials, d'haver rebut cursos de, al menys, 40 hores lectives, valorant-se de la seguent manera, fins 2 punts. 4. Cursos d'especialitzacio amb Diploma en Dret Administratiu Local expedits per Institucions Publiques o Oficials de duracio minima de 40 hores lectives, valorant-se fins 2'5 punts per curSo PU NTUACIO M INIMA: Proposta de nomenament. El Pie de la Corporacio formulara proposta de nomenament que haura d'incloure els noms deis so!'!icitans admesos que hagen superat el 25070 de punts de la suma del barem general i de I'especific, fixat en l'Annex a les presents bases seguint I'ordre de qualificacio obtinguda . I.:esmentada proposta es remetra a la Direccio General de la Funcio Publica, en els terminis establerts en l'article 34 del Reial Decret 1.1 74/87, de 18 de setembre. TRIBUNAL President: El de la Corporacio o membre de la mateixa en qui delegue. Vaca/s: Dos representan s de l'equip de Govern. Un representan de l'Oposicio. Dos representans de la Direccio General d'Administracio Local de la Conselleria d'Administracio Publica. Secretari: El qui exercesca la Secretaria Municipal o funcionari en qui delegue. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sen se I'assistencia de mes de la meitat deis seus membres Titulars o Suplents. Entitat local: MUCHAMI EL-SAN J UA N  DE ALICANTE (AGR) Lloc de treball: TRESORERIA Classe: PRIMERA BASES: Les de l'Annex 1 1 1  BAREM D E  MERITS ESPECIFICS a) Coneixement del Valencia a.l) Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de coneixement del Valencia de la Generalitat: nivell C o Superior nivell B nivell A 1'00 punts 0'75 punts 0'50 punts Els distins subapartats no son acumulables, valorant-se'n tan sois un, (el de major puntuacio) en consequencia aquest apartat no excedira d'l punt. La j ustificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal en el si de la Corporacio. b) Serveis Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional, en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en qual-* DOGV - Num. 945 1988 11 17 6017 -sevol Corporacio Municipal que estiga integrada en alguna Mancomunitat Urbanistica o de Serveis, 0'10 punts per mes. c) Altres TItols Estar en possessio deIs seguents titols, per la seua relacio amb el l!oc de trebal!: c.l c.2 Perit Mercantil Graduat Social I punt I punt La puntuacio maxima que pot obtenir-se per aquest apartat es de 1'50 punts, sen se tenir en compte els excessos, ara be es prendran en consideracio en cas d'empat per a resoldre'l. TRIBUNAL: El de l'Annex 1 l I  Municipi: L A  NUCIA Lloc de trebal!: I NTERVENCIO Classe: SEGONA BASES: Les de l'Annex I I I  BAREM D E  MERITS ESPECIFICS a) Coneixement del Valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de coneixement del Valencia de la Generalitat: nivel! C o Superior 4'00 punts nivel! B 3'75 punts nivel! A 2'50 punts Els distins subapartats no son acumulables, valorant-se'n tan soIs un, (el de major puntuacio) en consequencia aquest apartat no excedira de 4 punts. La j ustificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal en el si de la Corporacio. b) Per Cursos i Jornades b.1 )  Titulacions expedides per Escoles de funcionaris estatal s, autonomiques o locals per cursos en materies especifiques de l'Administracio Local, de duracio minima de 40 hores fins un maxim d'l punt per titol. b.2) Id. Id. Id. pero referits a Informatica i Economia, 1 punt per titol. b.3) Titulacions o Certificats expedits per l'Institut d'Estudis d'Administracio Local, universitats nacionals o extrangeres, fins un maxim d'un punt per titol o certificacio. La puntuacio maxima que pot obtenir-se per aquest apartat es de 3'50 punts sense tenir en compte els excessos, ara be, es prendran en consideracio en cas d'empat per a resoldre'l. TRIBUNAL: El de l'Annex 1 l I  Municipi: ORBA Lloc de trebal!: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex I I I  BAREM D E  MERITS ESPECIFICS a) Coneixement del Valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de coneixement del Valencia de la Generalitat: nivel! C o Superior 3'00 punts nivel! B 2'00 punts nivel! A 1'00 punts Els distins subapartats no son acumulables, valorant-se'n tan soIs un (el de major puntuacio) en consequencia aquest apartat no excedira de 2 punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal en el si de la Corporacio. b) Serveis prestats Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio de caracter nacional en situacio de propietari, interi, provisional, comissio de serveis o acumulat, 0'25 punts per mes. Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en Corporacions de la Comarca, ja siga amb caracter de propietat, d'inte-I 6018 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -ri, de provisional, de comissio de serveis o agregat, 0'05 punts per mes de serveis. TRIBUNAL: El de l'Annex I I I  Municipi: ORIHUELA Lloc de trebal!: SECRETARIA Classe: PRIMERA BASES: Les generals de la Llei BAREM DE MERITS ESPECIFICS a) Merits relacionats objetiva i proporcionalment amb les caracteristiques del l!oc de treball. \. Coneixement en temes d'Administracio Local dins de I'ambit de les Autonomies, que hauran d'acreditar-se documentalment, 3'5 punts. 2. Experiencia i coneixements en materia de Paratges pintorescs i Espais Naturals Protegits, aixi com aprofitaments que puguen derivar-se deis mateixos i problemes que puguen ocasionar: 4 punts. TRIBUNAL COS: Sr. Claudio Solana Brotons. IU: Sr. Antonio Garcia Aracil. PSOE: Un membre. AP: Tres membres Tecnics d'Administracio General. Sra. M. Jesus Martinez Atienza, Sr. Antonio Garvi Ruiz Sra. M. Jose Penalva Riquelme. Secretari: Sra. Carmen Avel!an Olmos (Tecnic d'Admo Gral.) Un funcionari d'habilitacio nacional designat directament pel Sr. Alcalde per Oecret. Entitat local: PARCENT-BENICHEMB LA-MURLA (AGRUP.) Lloc de trebal!: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex I I I  BA REM D E  ME RITS ESPECIFICS a) Llicenciatura en Oret. Per estar en possessio del titol de l!icenciat en Oret: 4 punts. La j ustificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal en el si de la Corporacio. b) Serveis Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi, provisional, comissio de serveis o acumulat en l'Administracio Local 0'70 punts per cada any. La puntuacio total per serveis no podra excedir de 3'50 punts, sense tenir en compte els excessos, ara be es prendran en consideracio per a resoldre, si es el cas, els empats. TRIBUNAL: El de l'Annex 111 Municipi: PE OREGUER Lloc de trebal!: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex I I I  BAREM DE MERITS ESPECIFICS a) Coneixement del Valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de coneixement del Valencia de la Generalitat: nivel! C o Superior 1'00 punts nivel! B 0'75 punts nivel! A 0'50 punts Coneixement del Valencia acreditat per qualsevol altre document, 0'30 punts. EIs distins subapartats no son acumulables, valorant-se'n tan sois un (el de major puntuacio) en consequencia aquest apartat no excedira d'l punto La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal en el si de la Corporacio. b) Serveis Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi, o provisional en: * DOGV - Num. 945 1988 11 17 6019 -1. Ajuntaments de Municipis amb poblacio superior a 4.000 habitans: 0'25 punts per mes, maxim 5'5 punts. 2. Ajuntaments de Municipis amb pressupost igual o superior a 100.000.000 de pessetes: 0'075 punts per mes, maxim 1 punt. TRIBUNAL President: Sr. Jose Castello Vives, com a titular, i Sr. Vicente Soriano Reus com a suplent. Voca/s: Sr. Artemio Pla Perales, com a tit ular i Sr. Vicente G. Sapena Sanchez, com a suplent, en representacio de la Generalitat Valenciana. Sr. Vicente R. Boquera Matarredona, com a titular, i Sr. Francisco Guardiola Blanquer, com a suplent, en representacio de l'I VAP. Sr. Pedro Juan Andres Vengut com a titular i Sr. Antoni Cerver Carrio com a suplent, Regidor d'aquesta Corporacio. Sra. Yolanda Puigcerver Parra com a titular i Sra. Susana Fornes Bal!ester, com a suplent, funcionaries de carrera d'aquesta Corporacio. Actuara com a Secretari el vocal, funcionari de carrera d'aquesta Corporacio. Municipi: PETRER L10c de treball: l NTERVENCIO Classe: PRI MERA BASES: Les de l'Annex I I I  BAREM D E  MERITS ESPECIFICS a) Coneixements del Valencia a.1) Coneixement oral del valencia: 0'50 punts. a.2) Coneixement oral i escrit del valencia: 1 punt Aquests coneixements es podran justificar amb algun deis Certificats de la Junta Qualificadora de coneixements del Valencia de la Generalitat Valenciana, nivel! A per al primer cas i nivel! B o C per al segon caso En el suposit de no posseir algun document que justifique el coneixement del valencia, podra fer-se pel Tribunal, una entrevista per a valorar el coneixement oral del valencia i una traduccio per a l'escrit. T R I BUNAL: El de l'Annex I I I  Municipi: PETRER L10c de trebal!: TRESO RERIA Classe: PRIMERA BASES: Les de l'Annex I I I  BAREM D E  MERITS ESPECIFICS a) Coneixements del Valencia a.1) Coneixement oral del valencia: 0'50 punts. a.2) Coneixement oral i escrit del valencia: 1 punt. Aquests coneixements es podran justificar amb algun deIs Certificats de la Junta Qualificadora de coneixements del Valencia de la Generalitat Valenciana, nivel! A per al primer cas i nivell B o C per al segon caso En el suposit de no posseir algun document que justifique el coneixement del valencia, podra fer-se pel Tribunal, una entrevista per a valorar el coneixement oral del valencia i una traduccio per a l'escrit. TRI BUNAL: El de l'Annex I I I  Municipi: PILAR DE L A  HORADADA L10C de trebal!: SECRETARIA CLASSE: TERCERA BASES: Les de l'Annex 1 I l  BAREM D E  MERITS ESPECIFICS a) Serveis prestats en Entitats Locals Territorials de nova constitucio dins deIs tres primers anys des de la susdita creacio en l'esmentada Comunitat Autonoma Valenciana: 0'50 punts per mes; no podent excedir de 5 punts. TRIBUNAL: El de l'Annex I I I  Municipi: RAFAL L10c de trebal!: SECRETARIA Classe: TERCERA I 6020 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -BASES: Les de l'Annex I I I  BAREM DE MERITS ESPECIFICS a) Coneixement del Valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de coneixement del Valencia de la Generalitat: nivel! C o Superior 1'5 punts nivel! B 1 punts nivel! A 0'5 punts EIs distins subapartats no son acumulables, valorant-se'n tan soIs un (el de major puntuacio) en consequencia aquest apartat no excedira d'I'5. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal en el si de la Corporacio. b) Serveis prestats com a funcionari amb habilitacio de caracter nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat. - En poblacions entre I i 2.000 habitans: 0'05 punts per mes i fins un maxim de 0'5 punts. - En poblacions entre 2.001 i 4.000 habitans: 0'05 punts per mes i fins un maxim de 3 punts. - En poblacions entre 4.000 i 5.000 habitans: 0'05 punts per mes i fms un maxim d'l punto La puntuacio maxima no podra excedir de 4'5 punts sen se ten ir en compte els excessos, ara be es prendran en consideracio per a resoldre, si es el cas, els empats. c) Per tItols Per estar en possessio del titol de Llicenciat en Dret, 3'5 punts. TRIBUNAL President: L!Alcalde de la Corporacio o membre de la mateixa pn qui delegue. Vocals: Un Regidor o funcionari d'habilitacio nacional de quals!,vol Corporacio d'aquesta Comarca, designat per l'Alcalde. Un representant de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local. Un funcionari d'habilitacio nacional de qualsevol Corporacio d'aquesta Comarca designat per l'Alcalde. Un representan de I'IVAP. Secretari: Actuara com a Secretari el vocal Regidor o funcionari de carrera de qualsevol Corporacio d'aquesta Comarca designat per l'Alcalde. Municipi: SAN JUAN DE ALICANTE Lloc de trebal!: OFICIALIA MAJOR Classe: PRIMERA BASES: Les de l'Annex I I I  BA.REM D E  MERITS ESPECIFICS a) Coneixement del Valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de coneixement del Valencia de la Generalitat: nivel! C o Superior 1'00 punts nivel! B 0'75 punts nivell A 0'50 punts EIs distins subapartats no son acumulables, valorant-se'n tan soIs un (el de major puntuacio) en consequencia aquest apartat no excedira d'l punt . La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal en el si de la Corporacio. b) Altres TItols Posseir el diploma de Tecnic Urbanistic de l'lnstitut d'Estudis d'Administracio Local, 1'50 punts. c) Trebal!s realitzats i aprovats Per haver redactat projectes de Planejament o Gestio Urbanistica, 2'00 punts. TRIBUNAL: El de l'Annex I l 1  * DOGV - Num. 945 1988 11 17 6021 -Municipi: SANTA POLA Lloc de treball: SECRETARIA Classe: PRI MERA BASES: Les de l'Annex I II BAREM DE MERITS ESPECIFlCS a) Serveis 1. Estar prestant serveis en la data d'aprovacio del barem per l'Ajuntament en PIe, en M unicipi coster i turistic de caracteristiques paregudes a les de Santa Pola i de poblacio de dret superior a 10.000 habitants. a) Per mes 0'25 punts, maxim puntuable 0'99 punts. b) Serveis prestats en identiques condicions, en Municipis de la Comunitat Autonoma Valenciana, s'incrementara la puntuacio de l'apartat a), anterior per mes en 0'24 punts. Mitxim puntuable: 4'70 punts. 2. Estar prestant serveis en propietat o en una mateixa pla(,:a de categoria igual a les que constitueixen l'objecte del concurs durant els seguents periodes continuats. a) Superior a 5 anys 0'25 punts b) Superior a 10 anys \'25 punts c) Superior a \5 anys \'51 punts b) Cursos Es valorara la realitzacio de cursos organitzats a niveIl estatal que estan o no computats en el barem general servesquen per a acreditar un bon coneixement deIs Organs de I'Estat, i les seues relacions amb I'Administracio Local o aspectes especifics d'aquesta, en Informatica, Personal, Urbanisme, Comptabilitat Publica i Organitzacio. Els cursos hauran de tenir una duracio minima de 40 hores lectives i impartides per Escoles de funcionaris Estatals, Autonomiques o Locals. Per cada un fins un mitxim de dos cursos 0' 12 punts maxim. c) Coneixement de Valencia Estar en possessio del certificat de la Junta Qualificadora de co-neixement de Valencia de la Generalitat: nivell C o superior 0'06 punts nivell B 0'03 punts niveIl A 0'01 punts Valorant-se unicament el de major puntuacio; es per aixo que I'apartat no podra excedir de 0'06 punts, haura d'acreditar-se documentalment en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal. TRI BUNAL President: El Sr. Alcalde-President o Regidor en qui delegue. Vaca/s: 1. El Primer Tinent d'Alcalde: Sr. Salvador Antonio Sempere. 2 i 3. Dos funcionaris de la Subescala de Secretaria, Categoria Superior a designar pel Sr. Alcalde amb anterioritat a la data de publicacio del Tribunal. 4 i 5. Sra. M. Esperanza Burdeos Garcia, Llicenciada en Economiques, i Interventor de Fons Municipal i Sr. Daniel Aracil Solbes, Llicenciat en Dret, Tresorer Municipal el qual actuara igualment com a Secretari d'aquest. Municipi: SANTA POLA Lloc de treball: OFICIALIA MAJOR Classe: PRIMERA BASES: Les de l'Annex I I I  BAREM D E  MERITS ESPECIFlCS a) Serveis 1. Estar prestan serveis en la data d'aprovacio del barem per l'Ajuntament Pie, en Municipi coster i turistic de caracteristiques paregudes a les de Santa Pola i de poblacio de dret superior a 10.000 habitans. a) Per mes 0'25 punts, maxim puntuable 0'99 punts. b) Serveis prestats en identiques condicions, en Municipis de la Comunitat Autonoma Valenciana, s'incrementara la puntuacio de I'apartat a), anterior per mes en 0'24 punts. Mitxim puntuable: 4'70 punts. 2. Estar prestant serveis en propietat o en una mateixa pla(,:a de categoria igual a les que constitueixen I'objecte del concurs durant els seguents pe rio des continuats. I 6022 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -a) Superior a 5 anys b) Superior a 10 anys c) Superior a 15 anys b) Cursos 0'25 punts 1'25 punts 1'51 punts Es valorara la realitzacio de cursos organitzats a nivell estatal que estant o no computats en el barem general servesquen per a acreditar un bon coneixement deis Organs de l'Estat, i les seues relacions amb l'Administracio Local o aspectes especifics d'aquesta, en Informiltica, Personal, Urbanisme, Comptabilitat Publica i Organitzacio. EIs cursos hauran de tenir una duracio minima de 40 hores lectives i impartides per Escoles de funcionaris Estatals, Autonomiques o Locals. Per cada un fins un milxim de dos cursos 0'1 2  punts maxim. c) Coneixement de Valencia Estar en possessio del certificat de la Junta Qualificadora de co-neixement de Valencia de la Generalitat: nivell C o superior 0'06 punts nivell B 0'03 punts nivell A 0'01 punt Valorant-se unicament el de major puntuacio; es per aixo que I'apartat no podra excedir de 0'06 punts, haura d'acreditar-se documentalment en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal. TRIBUNAL President: El Sr. Alcalde-President o Regidor en qui delegue. Voca/s: 1. El Primer Tinent d'Alcalde: Sr. Salvador Antonio Sempere. 2 i 3. Dos funcionaris de la Subescala de Secretaria, Categoria Superior a designar pel Sr. Alcalde amb anterioritat a la data de publicacio del Tribunal. 4 i 5. Sra. M. Esperanza Burdeos Garcia, Llicenciada en Economiques, i Interventor de Fons Municipal i Sr. Daniel Aracil Sol bes, Llicenciat en Dret, Tresorer Municipal el qual actuara igualment com a Secretari d'aquest. Municipi: TORREVIEJA Lloc de treball: SECRETARIA Classe: PRIMERA BASES: Les de l'Annex I I I  BAREM D E  MERITS ESPECIFICS a) Serveis Per serveis prestats en propietat o interi com a Secretari en qualsevol Ajuntament de poblacio costera en els dos ultims anys comptats fins a la data del 15-8-1988, 0' 10 punts per any. b) Per Cursos i Jornades b.l )  Per cursos impartis per Instituts, Escoles o Centres Oficials la duracio deis quals siga de mes de 40 hores lectives i que tinguen relacio amb temes locals i hagen estat computats en el barem general, es puntuaran a rao de 3 punts cada curso b.2) Qualssevol altres cursos impartits per l'lnstitut Nacional d'Administracio Local no computats en el barem general la duracio del qual siga de 40 hores lectives, 0'05 punts per curs fins un maxim de 0'15 punts. La puntuacio maxima que pot obtenir-se per tots aquests apartats es de 7'5 punts, sense valorar-ne els excessos, ara be es prendran en consideracio en cas d'empat, per a resoldre'ls. TRIBUNAL El Tribunal que avaluara als candidats i formulara la proposta de nomenament a I'Administracio de l'Estat es costituira com segueix: President: I.:Alcalde, Sr. Pedro Herandez Mateo, Titular, i Suplent: Sra. Rosa Mazon Valero. Voca/s: Sr. Carlos Carmona Rodriguez, Titular i Sr. Domingo Soler Torregrosa, Suplent; Sr. Gabriel Sempere Cayuelas, Titular i Sr. Esteban Rosado Martin, Suplent; Sr. Manuel Sanchez de Paco, Titular i Sr. Jese Antonio Oviedo Aranda, Suplent; Sr. Manuel Mirete Bernabe, Titular; Tots ells Regidors designats pel Sr. Alcalde, Salvador Calvo Sanchez, Titular i Sra. M. Carmen Moya Jover, Suplent; Sr. Santiago Romero Portilla, Titular, i Sra. Inmaculada Cordoba Artola, Suplent; Sra. I nmaculada Cordoba Artola, Titular i Sra. Pilar Garcia Frances com a Suplent, designats per la Direccio General d'Administracio Local; Sra. Carmen Moya Jover, Titular i * DOGV - Num. 945 1988 11 17 6023 -Sr. Jose Luis Huertas Mora, Suplent designats per I'IVAP en data 4-7-88. Secretari: Sr. Vicente Sanchez Benes, Titular i Sra. Josefa Margarita Cano Caturla, Suplent. Entitat local: DIPUTACIO PROVINCIAL D'ALACANT Lloc de treball: SEC RETARIA Classe: PRIM ERA BASES: Les de l'Annex I I I  BAREM D E  MERITS ESPECIFICS l. Coneixements del Valencia 1.1. Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de coneixements del Valencia, expedit per la Generalitat Valenciana, nivell C nivell B nivell A 0'40 punts 0'30 punts 0'20 punts La possessio del nivell C exloura la valoracio deis nivels inferiors i la del B la valoracio del A. 2. Serveis 2.1. Serveis prestats cvm a Secretari en qualsevol Diputacio Provincial, en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat, 0'06 punts per mes, fins un maxim de 5 anys. 2.2. Per cada any complet de serveis prestats en el mateix lloc de treball reservat a funcionari amb habilitacio nacional que superen els 5 primers i fins un maxim de 5 mes, 0'30 punts per cada any. La suma de punts per la prestacio de serveis a que es refereix aquest apartat 2 no podra excedir de 5'00 punts en total i cas de sobrepassarlos no es puntuara l'exces. 3. Cursos 3.1. Cursos de Doctorat en Dret, Ciencies Politiques i Sociologia o Ciencies Economiques, especialitzats en materia de Dret Administratiu Local, impartits per Universitats espanyoles i sempre que no hagen servit per I'obtencio del titol de Doctor, 0'30 punts per cada un, i fins un mil.xim de 2 cursos. 3.2. Cursos impartits com a Professor per a funcionaris d'Administracio Local, organitzats per la Delegacio Interprovincial de l'l nstitut d'Estudis d'Admi nistracio Local en Valencia o per l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, 0'\0 punts per cada un, fins un maxim de 6 cursos. 4. Oposicions 4.1 Ingres per oposicio en l'anterior Sega na Categoria de Secre(aris d'Administracio Local o en I'actual Subescala de Secretaria, Categoria d'Entrada 0'90 punts. Els aspirants que al'leguen merits puntuables segons el barem especific que contenen les presents Bases, aprovades per aquesta Excma. Diputacio Provincial hauran d'adjuntar a la soHicitud la documentacio original o fotocopia compulsada, acreditativa d'aquestos. En qualsevol cas, els merits d'aquest apartat seran computables fins a la data de la publicacio de l'Escalafo definitiu de la Subescala i categoria. PUNTUACIO M INIMA: 7'50 punts sobre la base de la suma del barem general i de I'especific. TRI BUNAL President: El President de l'Excma. Diputacio Provincial o Diputat Provincial en qui delegue. Vocals: Un Diputat Provincial designat per l'IHm. Sr. President, un funcionari de carrera de l'Excma. Diputacio Provincial, designat igualment per l'IHm. Sr. President; Un representant de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local; Un representan de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: Actuara com a Secretari el Vocal funcionari de carrera de la Corporacio Provincial. Entitat local: DiPUTACIO PROVINCIAL D'ALACANT Lloc de treball: OFICIAL l A  MAJOR Classe: PRIM ERA BASES: Les de l'Annex I I I  BAREM DE MERITS ESPECIFICS * 6024 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -1. Coneixements del Valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de coneixements del Valencia, expedit per la Generalitat Valenciana, niveIl C niveIl B niveIl A 0'40 punts 0'30 punts 0'20 punts La possessio del nivell C exloura la valoracio deIs nivels inferiors i la del B la valoracio del A. 2. Serveis 2.1. Serveis prestats com a Secretari en qualsevol Diputacio Provincial, en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat, 0'06 punts per mes, fins un maxim de 5 anys. 2.2. Serveis prestats com a funcionari d'Administracio General en aquesta Excma. Diputacio, fins un maxim de 12 anys: en la Subescala Tecnica, 0'020 punts per mes. En la Subescala Administrativa, 0'015 punts per mes. En la Subescala Auxiliar 0'010 punts per mes. 2.3. Haver exercit la plap d'Oficial Major en Diputacio Provincial o Ajuntament de mes de 50.000 habitans de dret, de la Comunitat Valenciana, 0'30 punts. 3. Cursos Cursos impartits, com a Professor, per a funcionaris d'Administracio Local, organitzats per la Delegacio Interprovincial de l'lnstitut d'Estudis d'Administracio Local en Valencia o per I'IVAP, 0'10 punts per cada un, fins un maxim de 6 cursos. 4. Oposicions Haver ingressat mitjancant Oposicio legalment convocada per a la qual s'haguera exigit estar en possessio de titol Superior al servei d'una Corporacio Local, 1'30 punts per cadascuna d'elles, fins un maxim de dos oposicions. Els aspirants que aHeguen merits puntuables segons el barem especific que contenen les presents bases, aprovades per aquesta Excma. Diputacio Provincial, caldra adjuntar a la soHicitud la documentacio original o fotocopia compulsada, acreditativa deIs mateixos d'aquestos. En qualsevol cas, els merits d'aquest apartat seran computables fins a la data de la publicacio de l'Escalafo definitiu de la Subescala i Categoria. PU NTUAC IO MINIM A: 7'50 punts sobre la base de la suma del barem general i de I'especific d'aquest concurso TRIBUNAL President: El President de l'Excma. Diputacio Provincial o Diputat Provincial en qui delegue. Vaca/s: Un Diputat Provincial designat per l'IHm. Sr. President, un funcionari de carrera de l'Excma. Diputacio Provincial, designat igualment per l'I l*lm. Sr. President; U n representan de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local; Un representan de l'l nstitut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: Actuara com a Secretari el Vocal funcionari de carrera de la Corporacio Provincial. Entitat local: DI PUTACIO PROVI NCIAL D'ALACANT Lloc de treball: INTERVENCIO Classe: PRIMERA BASES: Les de l'Annex 1 1 1  BA REM D E  M ERITS ESPECIFICS 1. Coneixements del Valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de coneixements del Valencia, expedit per la Generalitat Valenciana, nivell C nivell B nivell A 0'40 punts 0'30 punts 0'20 punts La possessio del nivell C excloura la valoracio deIs nivels inferiors i la del B la valoracio del A. * DOGV - Num. 945 1988 11 17 6025 -2. Serveis 2.1. Serveis prestats com a I nterventor en qualsevol Diputacio Provincial, en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat, 0'06 punts per mes, fins un maxim de 5 anys. Per cada any complet de serveis prestats en el mateix lIoc de treball reservat a funcionari amb habilitacio nacional que superen els 5 primers i fins un maxim de 5 mes, 0'30 punts per cada any. La suma de punts per la prestacio de serveis a que e refereix aquest apartat 2 no podra excedir de 5'00 punts en total i cas de sobrepassar* los no es puntuara I'exces. 3. Cursos 3.1. Cursos de Doctorat en Dret, Ciencies Politiques i Sociologia o Ciencies Economiques, especialitzats en materia de Dret Ad* ministratiu Local, impartits per universitats espanyoles i sempre que no hagen servit per I'obtencio del titol de Doctor, 0'30 punts per cada un, i fins un maxim de 2 cursos. 3.2. Cursos impartits com a Professor per a funcionaris d'Administracio Local, organitzats per la Delegacio Interprovincial de l'Institut d'Estudis d'Administracio Local en Valencia o per l'Institut Valencia d'Administracio Publica, 0'10 punts per cada un, fins un maxim de 6 cursos. 4. TItols TItol de Perit Mercantil sempre que no haja servit per a I'obtencio del de Professor Mercantil 0'90 punts. Els aspirants que al*leguen merits puntuables segons el barem especific que contenen les presents Bases, aprovades per aquesta Excma. Diputacio Provincial caldra que adjunten a la sol*licitud la documentacio original o fotocopia compulsada, acreditativa deis ma* teixos que els acrediten. PU NTUTACIO MINIMA: 7'50 punts sobre la base de la suma de barem general i de I'especific d'aquest concurso TRIBUNAL Presiden/: El President de l'Excma. Diputacio Provincial o Diputat Provincial en qui delegue. Vocals: Un Diputat Provincial designat per l'IHm. Sr. President, un funcionari de carrera de l'Excma. Diputacio Provincial, designat igualment per !'IHm. Sr. President; U n  representan de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local; Un representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: Actuara com a Secretari el Vocal funcionari de carrera de la Corporacio Provincial. 1865 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1988, del Consel/er de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es declara deserta la provisio de la vacant anunciada per convocatoria 104/88, de 22 de juIiol (DOGV num. 881 de 4-8-88). [88/3 192) Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora en relacio amb la convocatoria 104/88, de 22 de juliol, per a la provisio del lloc de treball num. 1 1 .814 de Director de l' Institut de Promocio i Foment de Cooperativisme, de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, a proveir pel sistema de lliure designacio, en virtut de les atribucions que em concedeix el Decret 36/88, de 21 de mar!;, he resolt declarar deserta la provisio de I'esmentat lloc de treball. Valencia, 23 de setembre de 1988. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech i Pastor.
