DOGV - Num. 925 1988 10 19 5341 DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Administracio Publica dictara les disposicions necessaries per al desplegament del que estableix aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'octubre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, lOAQUIM AZAGRA I ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1651 DECRET 153/1988, d'11 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi de V illa joyosa (Alacant). [88/3013] I..:Ajuntament de Villajoyosa (Alacant), en sessio celebrada el dia 5 de juliol de 1979, acorda sol'licitar el canvi del nom actual del Municipi per la forma bilingue Villajoyosa en castella i La Vila Joiosa en valencia. El Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia La Vila Joiosa, i no s'escau cap informe per a la forma en castella, Villajoyosa, que es la denominacio actual. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en I'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist I'expedient instrui:t per l'Ajuntament de Villajoyosa (Alicante) per a l'alteracio de la denominacio actual per la forma bilingue La Vila Joiosa en valencia i Villajoyosa en castella, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la sessio celebrada el dia 11 d'octubre de 1988, DECRETE: Artic/e unic eactual Municipi de Villajoyosa, de la Provincia d'Alacant, adoptara la forma bilingue per a la seua denominacio La Vila Joiosa en valencia i Villajoyosa en castella. Les referencies que al nom antic haguessen realizat els organs de l'Estat o d'altres Organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, II d'octubre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA I ROS El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO
