DOGV - Num. 834 1988 05 27 2603 -793 RESOLUCIO de 13 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 31/88, de 4 de marr (DOGV num. 793, de 28 de marr de 1988). [88/1406] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 4 de maig de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 31/88, de 4 de mar<; (DOGV num. 793, de 28 de mar<; de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 4000: Cap de la Seccio de Contractacio i Assumptes Generals. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la seguent puntuacio: 1. Carlos Garcia-Romeu Fleta . 2. Ma Amparo Renau Almela . 3. Ma Dolores Perez Meca .. 4. Eliseo Inigo Gargallo. 5. Juan Jose Costa Garcia . .... . 9'25 puntos . . 8'75 puntos .. 8'00 puntos . .... 5'75 puntos ..... 4'25 puntos Queda exclos d'aquesta convocatoria per no ser funcionari del Grup A, el Sr. Santiago Felis Ballester. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Contractacio i Assumptes Generals (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Carlos Garcia-Romeu Fleta, funcionari del Grup A, amb NRP 1949471 lDO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 794 RESOLUCIO de 17 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 121/87, de 15 de desembre (DOGV num. 739, d'1 de gener de 1988). [88/1401] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 20 d'abril de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 121/87, de 15 de desembre (DOGV num. 739, d'l1 de gener de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: * 2604 1988 05 27 DOGV - Num. 834 -Lloc de Treball numero 8610: Tecnic Superior (Arquitecte). Direccio General d'Urbanisme. Servei de Gestio Urbanistica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Angel Abad Melis . . .... 7,95 puntos 2. Pilar Rovira Pefia . * .. ...... . .. 6,90 puntos 3. Vicente Albert Ballester . . ............ 5,25 puntos 4. Jose Alberto Sanchis Cuesta. * .... ...... .4,80 puntos 5. Antonio Calza Agreda .... * .. . .. .... . .4,60 puntos Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits per ser contractats laborals temporals: - Jose Angel Escandell Tudela, - Juan Ramon Giner Sanmartin, - Jose Manuel Gomez Moret. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior (Arquitecte) (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Angel Abad Melis, funcionari del Grup A, amb DNI 22.523.348. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de maig de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 795 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual s'anuncien vacants per a la provisio en aquesta Universitat. [88/1397] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia la provisio de vacants en el Rectorat de la Universitat d'Alacant. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podra participar el personal funcionari de carrera. Nombre de vacants: 2. Llocs de treball: Secretaries de Rectorat. Centre: Universitat d'Alacant. Naturalesa: Funcionaris de Carrera. Grupo: D. Complement de destinacio: Nivell 12. Complement especific: A. Forma de provisio: Lliure designacio. Formacio Especifica: Relativa a les funcions del lloc de trebalk Funcions: Mecanografiar, classificar i arxivar la documentacio necessaria deis assumptes competencia de la unitat. Aixi com I'actualitzacio de fitxers mitjanant la utilizacio d'equips informatics.
