I 5570 1988 11 02 DOGV - Num. 934 1729 ORDRE d'l de setembre de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen els <<VII Jocs Esportius Escolars de la Generalitat Valenciana>>. [88/3109) I..:article 31, apartat 28 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, confereix a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia d'esports. I..:exercici d'aquesta competencia s'atribueix, sota la superior direccio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a la Direccio General d'Esports, segons el Decret 95/1987 de 17 d'agost, en I'art. 20, del Consell de la Generalitat Valenciana. En virtut d'aixo, a proposta del l'I1*lm. Sr. Director General d'Esports, ORDENE: Article 1 Es convoquen els <<V II Jocs Esportius Escolars de la Generalitat Valenciana>>. Article 2 La Direccio General d'Esports queda facultada perque dicte les bases i les normes complementiuies que caiga per dur a terme allo que disposa aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1730 ORDRE de 10 de setembre de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre constitucio i designacio deIs organs de govern deIs centres docents concertats. [88/3107) Com que esta a punt de finalitzar el mandat deis organs de govern deis centres docents concertats, constitults segons que disposa l'Ordre de 16 de maig de 1986, cal dictar les normes que garentesquen la renovacio deis organs de govern esmentats en el temps i en la manera adients, i tambe la constitucio d'aquests organs als Centres docents que accedesquen al regim de concerts durant el curs 1988/89. Igualment, el contingut d'aquesta Ordre te com a finalitat garantir I'efectiva participacio deIs diferents sectors de la comunitat escolar en els diferents processos electius, tot aixo dins el marc de l'autonomia que la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio i el Reglament de Normes Basiques de Concerts Educatius aprovat per Reial Decret 2377/1983 de 18 de desembre (Boletin Oficial del Estado del 27) reconeixen als centres docents concertats. En atencio d'aquests motius i basant-se en les facultats atorgades per I'article 35 de la Llei de Govern Valencia,
