.. DOGV - Num. 971 1988 12 28 7127 Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. l . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2. 3 ..................... . Valencia, a ............. ... d ................ de 1988. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administacio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 2200 CONVOCATORIA 229/88, de 10 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio tres vacants a la Conselleria de Treba/l i Seguretat Social. [88/4047] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de canlcter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. - Per a l'adjudicacio de les vacnts anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. 1. Lloc de Treball numero 11794: Inspector de Centres. Centre de destinacio: Direccio General de Serveis Socials. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A/B. Formacio/experiencia en les funcions relacionades amb les comeses assignades al lloc. Coneixements deIs programes d'ajudes a la Direccio General de Serveis Socials i de la tipologia de centres assistencials existents a les distintes arees. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio. concurso Funcions: inspeccionar els centres dependents de la Direccio General be que siguen propis o be que siguen acollits als seus. programes, tant en els aspectes de responsabilitat economica com en els de funcionament. Procurar el compliment deIs fins previstos amb els nivells de qualitat deIs serveis. Participar en el disseny de plans assistencials de la Direccio General. 2. Lloc de treball numero 11797: Inspector de centres. Centre de destinacio: Direccio General de Serveis Socials. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A/B. Formacio/experiencia en les funcions rehicionades amb les comeses assignades al lloc. Coneixements 7128 1988 12 28 DOGV - Num. 971 deis programes d'ajudes a la Direccio General de Serveis So,cials i de la tipologia de centres assistencials existents a les distintes arees. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio. concurso Funcions: inspeccionar els centres dependents de la Direccio General be que siguen propis o be que siguen acollits als seu s programes, tant en els aspectes de responsabilitat economica com en els de funcionament. Procurar el compliment deis fins previstos amb els nivells de qualitat deis serveis. Participar en el disseny de plans assistencials de la DirecCIo General. 3. Lloc de treball numero 11798: Inspector de centres. Centre de destinacio: Direccio General de Serveis Socials. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A/B. Formacio/experiencia en les funcions relacionades amb les comeses assignades al lloc. Coneixements deis programes d'ajudes a la Direccio General de Serveis Socials i de la tipologia de centres assistencials existents a les distintes arees. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio. concurso Funcions: inspeccionar els centres dependents de la Direccio General be que siguen pro pis o be que siguen acollits als seu s programes, tant en els aspectes de responsabilitat economica com en els de funcionament. Procurar el compliment deis fins previstos amb els nivells de qualitat deis serveis. Participar en el disseny de plans assistencials de la Direccio Ge-neral. . Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Lagarto Fernandez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Antonio Torres Salvador, Director General de Serveis Socials. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Miguel Sanz Vale ro, representant del sindicat UGT. - Sra. Carmen Gonzalez Macia, representant del sindicat CCOo. Suplents: - Sr. Vicente Eduardo Tejedor Gil, Cap del Servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. V icente Castellano Cervera, Cap del Servei de Gestio Administrativa i Pressupostaria de la Direccio General de Serveis Socials. - Sra. Amaparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOO. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, cele. braran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, DOGV - Num. 971 1988 12 28 7129 .. comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de desembre de 1988. - El Director General de la funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se so!'!icita .. ... Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . . . ........ ..... . Nom. . ... .. ... .. .. . . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball .......... .... . Cos o Escala. . ............ NRP . Adrea oficial. Telefon oficial ... . DNI ................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . ..... d. ....... ... de 1988. Signatura de l'interesat lL:LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5  46001 VALENCIA 2201 CONVOCATORIA 230/88, de 12 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [88/4048) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num 754, de 2 de febrer de 1988, per la resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts.
