DOGV - Num. 837 1988 06 01 2703 -830 RESOLUCIO de 7 d'abril de 1988, del Secretari General, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classificada la Fundacio <<La Mata de fonc>> com a cultural privada i n'es ordenada la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. [88/1449] Vist I'expedient de elassificacio i inscripcio de la Fundacio <<La Mata de Jonc>> promogut pel Sr. Lluis Miquel Campos i Sanchis com a Secretari i en representacio de I'entitat esmentada, i Vist que en virtut d'escriptura publica num. 402 de data 8 de mar de 1988, atorgada davant el notari de Valencia Sr. Andres Verdu Belmonte, els atorgants senyors Pere Riutort i Mestre, Ramon Haro i Esplugues, LluIs Miquel Campos i Sanchis, Vicent Nielos Ferragut, Josep Rafael Carreras de Nalda i Vicent Faus i Beltran, instituiren una Fundacio Cultural Privada denominada <<La Mata de Jonc>> de la qual son fundadors, amb domicili social a Valencia, carrer Valencians, num 4-1". Vist que segons la carta fundacional i I'artiele 4 deis Estatuts, constitueix l'objectiu i la finalitat d'aquesta Fundacio promoure l'ensenyament del valencia, i fomentar estudis, activitats, premis i publicacions per enfortir la presencia del valencianisme en totes les arees de la vida material i espiritual del poble valencia. Vist que el Patrimoni Fundacional de I'Entitat esta constituit per la quantitat de 5.000.000 PTA. Vist que els representats de la Fundacio han acreditat el diposit del capital en diners en establiment bancari a nom de la Fundacio. Vist que s'ha acreditat degudament l'acceptacio de carrecs per part deis membres del Patronat de la Fundacio, organ al qual estatutariament en correspon la representacio, l'administracio i el govern, queda aquest inicialment constituit pels senyors: - Pere Riutort i Mestre com a President. - Ramon Haro i Esplugues com a Vice-president. - Lluis Miquel Campos i Sanchis com a Secretario - Vicent Nielos i Ferragut com a Tresorer. - Josep Rafael Carreras de Nalda com a Vocal. - Vicent Faus i Beltran com a Vocal. Ates que es competent aquesta Conselleria per a resoldre aquest expedient en virtut de les atribucions que te assignades pel Decret 17111983, de 29 de desembre, de la Presidencia de la Generalitat, en relacio amb els Reials Decrets 3066/1983, de 13 d'octubre, i 1762/1979 de 29 de juny, i d'acord amb el numero 23 de I'artiele 31 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i tenint en compte les finalitats que es proposa complir la Fundacio de referencia. Ates que en l'Ordre Processal aquest expedient ha estat promogut per part legitimada per a aixo, que han estat aportats els documents essencial exigits pel Reglament de Fundacions Culturals Privades i Entitats Analogues vigent (Decret 2.930/1972, de 21 de juliol), que s'hi ha unit el pressupost, el programa d'actuacions i I'estudi economic i s'ha acreditat el seu interes public. Ates que la Fundacio reuneix les condicions i els requisits exigits en el Reglament esmentat ja que es tracta d'un Patrimoni Autonom destinat primordialment a la promocio generica d'activitats culturals i la concessio de premis d'investigacio o estudis sobre materies de caracter cultural en sentit ampli, i administrat sense cap finalitat lucrativa per les persones a qui en correspon el govern d'acord amb les prescripcions deis Estatuts. I 2704 1988 06 01 DOGV - Num. 837 -Ates que els Estatuts de la Fundacio, dividits en 6 capitols i 60 articles, s'ajusten a la voluntat deis fundadors, sense que s'hi aprecie cap contravencio juridica. Ates que deis Estatuts de la Fundacio i de la programacio que obra en I'expedient es despren que I'entitat es subsumible en els numeros 2 i 4 de l'article 2 del Decret 2939/1972, de 21 de juny, i en I'article 1 del Reial Decret 1762 de 21 de juny, i per tant n'es procedent la classificacio com a Fundacio Cultural Privada de financ;ament i promocio. Vists els preceptes esmentats i els altres d'aplicacio legal i pertinent, i en I'exercici de les facultats delegad es per l'Ordre del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, de 7 d'octubre de 1987, en I'article 1.b), resolc: 1. Classificar la Fundacio <<La Mata de Jonc>> amb domicili social al CI Valencians, 4-1 a de Valencia, com a Fundacio Cultural Privada de financ;ament i promocio. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. 3. Confiar el govern i l'administracio de la Fundacio al Patronat integrat per les persones a qui legalment correspon, ressenyades en el darrer Vist d'aquesta Resolucio. 4. Aprovar els Estatuts de la Fundacio. Valencia, 7 d'abril de 1988. - El Secretari General: Jose Antonio Ibars Montero. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 831 RESOLUCIO de 9 de maig de 1988, del Director General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'estableixen els barris d'actuacio preferencial a qua fa referencia /'Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes per a Guarderies Injantils Laborals. [88/1455] La Conselleria de Treball i Seguretat Social, mitjanc;ant l'Ordre de 6 d'abril de 1988 (DOGV de 18 d'abril de 1988) va fer publica la concessio d'ajudes a institucions sense finalitat lucrativa i Ajuntaments que gestionen o financien Guarderies Infantils Laborals en l'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana. La Disposicio Addicional primera de l'esmentada ordre estableix que mitjanc;ant resolucio del Director General d'Ocupacio i Cooperacio es fixaran els barris d'actuacio preferencial a que fa referencia I'apartat a) del punt primer de l'article sise de I'esmentada normativa. En consequencia, vists els informes emes os pels serveis pertinents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, aquesta Direccio General ha resolt: Declarar com a barris d'actuacio preferencial els indicats en la relacio annexa, a efectes del que disposa I'article 6 de l'Ordre es mentada de 6 d'abril de 1988. Cos que es fa publica per a general coneixement. Valencia, 9 de maig de 1988. - El Director General d'Ocupacio i Cooperacio: Josep Lluis Duran i Alvarez.
