5404 1988 10 21 DOGV - Num. 927 1673 RESOLUCIO de 6 d'octubre de 1988, de la Universitat de Valencia, 'per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Soledad Barreda Reines, com a Professora Titular d'Escola Universitaria de Biblioteconomia i documentacio, de la dita Universitat. [88/3027] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 16 de novembre de 1987 (BOE del 2 de desembre), per a la provisio de la placa de Professor T itular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Biblioteconomia i documentacio, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Soledad Barreda Reines, com a Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement Biblioteconomia i documentacio, adscrita al Departament d'Historia de la Ciencia i documentacio. Valencia, a 6 d'octubre de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS I CONCURSOS 1674 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoquen proves selectives del Grup A, personal laboral, d'Enginyer de Mines. [88/3081] Tot complint allo que disposa el Decret 42/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta Publica per a 1988, i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio a l'Administracio de la Generalitat Valenciana. En I'exercici de competencies atribuIdes en l'articJe 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, es convoquen proves selectives per a ingres de personal Grup A, Personal Laboral, Enginyer de Mines, i que es regiran per les seguents: BASES DE LA CONVOCAT ORIA 1. Normes generals: 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir 1 vacant d'Enginyer de Mines a la Conselleria d'Industria, Comerc i Turisme. 1.2. Aquestes proves selectives es regeixen per la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/86, de 2 de juny, el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de l'Administracio Autonomica, i les normes d'aquesta convocatoria. 1.3. El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les fases seguents: 1.3.1. Oposicio. 1.3.2. Concurso DOGV - Num. 927 1988 10 21 5405 I1.4. La fase d'oposicio constara deIs exercicis seguents: Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre materies relacionades amb els temes del bloc 1 i 2 del programa que figura a l'Annex II d'aquesta convocatoria. La durada maxima d'aquest exercici no podra ser superior a dues hores. Segon exercici. Desplegament per escrit en un temps maxim de dues hores de dos temes, elegits per l'opositor entre tres trets a l'atzar del bloc 2 del programa. Aquest exercici sera llegit publicament davant el tribunal pels aspirants amb la fixacio previa del dia i l'hora. Tercer exercici. Realitzacio d'un cas practic elegit entre tres proposats pel tribunal. Cadascun d'aquests exercicis sera eliminatori i s'hi aplicara una puntuacio de O a 10. Caldra un minim de 5 punts per a passar al seguent. En finalitzar aquesta fase d'oposicio es traura una nota mitjana deIs tres exercicis realitzats. 1.5. Fase de concurso lJopositor aportara el seu curriculum acreditat i realitzara una entrevista davant el tribunal, el qual en valorara l'experiencia, els merits i coneixements relacionats amb les materies propies de la carrera de l'aspirant i de les tasques a desplegar, d'acord amb el barem seguent: a) TItols i diplomes: es valoraran fins a un maxim d'l punt, sempre que no constituesquen requisits deIs candidats. S'atorgara major puntuacio a aquells que guarden mes relacio amb l'especialitat de la convocatoria. b) Experiencia en funcions similars: es valorara fins a un maxim de 2 punts. S'atendra sobretot les tasques realitzades en altres administracions publiques. c) Cursos de formacio i altres merits: es valorara fins a un maxim d'l punt. Per als cursos es tindra en compte el contingut i l'extensio. d) Entrevista: es valorara fins a un maxim d'l punt les aptituds deIs aspirants en relacio amb el lloc a proveir. Els punts obtinguts pels aspirants en la fase de concurs se sumaran a la nota obtinguda en la fase d'oposicio. 1.6. Les proves selectives es faran d'acord amb el calendari seguent: El primer exercici s'iniciara abans deIs sis mesos des de la publicacio d'aquesta convocatoria. La data, l'hora i el lloc es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la resolucio per la qual s'aprove i publique la llista d'admesos. 1.7. Els examens es realitzaran a la ciutat de Valencia. 2. Requisits deIs candidats: 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Tenir complits els divuita anys el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. 2.1.3. Estar en possessio del titol d'Enginyer de Mines o en condicions d'obtenir-Io en la data d'expiracio del termini de presentacio de soHicituds. 2.1.4. No patir malaltia ni estar afectat per limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb l'exercici de les funcions corresponents. 2.1.5. No haver estat separat mitjan.;ant expedient disciplinari del servei de qualssevol de les administracions publiques ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de les funcions publiques. 5406 1988 10 21 DOGV - Num. 927 2.2. EIs requisits establerts a les normes anteriors s'hauran de complir l'ultim dia del termini de presentacio de soHicituds. 3. SoHicituds. 3.1. EIs qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives caldra que ho facen constar en sol*licitud segons el model de I'annex 1 que els sera facilitada gratuitament a la Conselleria d'Administracio Publica, Institut Valencia d'Administracio Publica i Serveis Territorials de les Conselleries d'Administracio Publica o Industria, Comen; i Turisme. 3.2. Les soHicituds s'adre!;aran al Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, 46003 Valencia, en el termini de vint dies habils a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se a Valencia, a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu numero 3, i a la Conselleria d'lndustria, Comer!; i Turisme, cl Isabel la Catolica numero 8; als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica i d'Industria, Comer!; i Turisme d'Alacant i Castello de la Plana. 3.4. EIs drets d'examen seran de 2.500 pessetes, per a tots els aspirants, i s'ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'eotitat bancaria en la soHicitud. 4. Admissio de candidats: 4.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deis drets d'examen, la Conselleria d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i que haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, amb fixacio, d'acord amb I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, del termini d'esmena de defectes en que haja incorregut l'interessat o si s'escau el d'aHegacions que escaiguen per als exclosos en la llista. 4.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes, i vistes les reclamacions, es dictara resolucio amb la lIista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, expressant-hi els recursos que escaiguen. 4.3. En la Resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'establira tambe amb quinze dies d'antelacio la data, el lloc i l'hora de comen!;ament deIs exercicis. 5. Tribunals: 5.1. El tribunal qualificador d'aquestes proves sera el que figure en l'Annex III d'aquesta Resolucio. 5.2. Els membres deis tribunals estan subjectes als motius i les causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, i tambe hauran d'abstenir-se si havien realitzat tasques de preparacio d'oposicions per al grup objecte d'aquesta convocatoria. 5.3. A efectes de comunicacions i resta d'incidencies, els tribunals tindran la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, 46003 Valencia. 5.4. El tribunal d'aquestes proves selectives tindra la categoria primera de les arreplegades a l'Annex IV del Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 6. Desenvolupament deIs exercicis: 6.1. En qualsevol moment els tribunals podran requerir els candidats perque acrediten lIur personalitat. DOGV - Num. 927 1988 10 21 5407 6.2. I..:ordre d'actuacio s'iniciara per la lletra <<O>>, d'acord amb el sorteig realitzat el dia 9 de maig de 1988 (Resolucio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica de 9 de maig de 1988, DOGV numero 831, de 24 de maig de 1988), a l'empara de l'article 14, apartat 2 del Decret 69/86, de 2 de juny de 1986. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen, tret deIs casos degudament justificats i lliurement apreciats pel tribunal. 6.4. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal al local en que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a mInim d'antelacio. 6.5. Els aspirants que hagen superat l'exercici primer lliuraran, al tribunal, en el moment de la lectura del segon exercici, les dades personals i una fotografia, segons el model que se'ls facilitara abans de l'exercici. 7. Llista d'aprovats i presentacio de documents: 7.1. En finalitzar cada exercici el tribunal fara publica als llocs de l'examen i a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, la llista de puntuacio. 7.2. Finalitzada la fase de concurs el tribunal fara publica la relacio definitiva amb l'aspirant que ha superat les proves selectives. En cap cas el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirants a la vacant convocada. 7.3. El qui supere les proves selectives acreditara els coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o tItols que hagen estat homologats per la Generalitat. 7.4. El qui no acomplesca el requisit anterior es comprometra a la realitzacio deIs corresponents cursos de perfeccionament que s'organitzen a l'efecte. 7.5. En el termini de vint dies habils comptadors a partir de la publicacio de l'aprovat a que fa referencia el numero 7.2., l'aspirant haura de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, 46003 Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del tItol d'Enginyer de Mines. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corres ponents, lliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. e) Els aspirants disminults hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que acredite tal condicio, i que tenen capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. 7.6. Els qui dins del termini esmentat, tret els casos de fora major, no presentaven la documentacio, o de l'examen se'n dedui'a que manquen d'algun deIs requisits de la base 2, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent dels actes del tribunal. En aquest suposit el tribunal podra proposar la inclusio en la llista, en el mateix nombre, deIs exclosos, i seguint l'ordre de puntuacio a aquells que tot i haver superat les pro-5408 1988 10 21 DOGV - Num. 927 Ives es trobaven fora pel limit establert en l'article 9.2. de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 7.7. Transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller dl\drninistracio Publica publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la llista de personal habilitat pendent de destinacio i contracte. 7.8. Una vegada obtingut lloc de treball per mitja de la fase de provisio, se subscriura amb l'interessat el contracte laboral fix en el qual es determinara el periode de prova i resta de clausules d'acord amb la legislacio vigent. 8. Norma final. La convocatoria i les bases i tots aquells actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 17 d'octubre de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. o x .... Z 00: j . ! 4 ! I =----J   I r::---!h 14 -il I * * 'U 111 .'. r-... U j --I 7 ! H--ij!--,!.!-I !  __ 1 __ _ t I <- = ;! o: I I ! * [J [J H .. I JI ---11 t " OI:lVIL\1N1MOV.l v I!Id lY1dtDOGV - Num. 927 1988 10 21 5409 ANNEX 1I PROGRAMA Bloc 1: Coneixements normatius en les arees seguents: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica. a) Les Comunitats Europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Llur garantia i llur suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. I..:Administracio Central de l'Estat. El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Subsecretariso Secretaris Generals i Director Generals. I..:Administracio periferica de l'Estat. Els Delegats del Govern a la Comunitat Autonoma. Els Governadors Civils. Caps de Serveis provincials. Administracio Institucional de l'Estat. c) Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: el Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. administracio de la Generalitat: principis generals i la seua organitzacio. B) Dret Administratiu. a) ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) EIs contractes administratius: concepte i classes. Elements. Compliment i incompliment deIs contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i iunbit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. Els recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques respecte a la propia Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de lfeball, especialment re* ferits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de llocs. Adquisicio i perdua de la condicio df treballador de la Generalitat. Situacions deIs treballadors de la Ge* neralitat. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social dels treballadors de la Generalitat. BLOC 2 A) Politica industrial. 1. Analisi de la conjuntura industrial: tecniques emprades per al seu estudio Indicadors de la conjuntura. Les enquestes qualitatives sobre les opinions empresarials. Variables retrospectives i projectives. analisi de les causes de la situacio conjuntural. 2. La politica energetica al mon i a Espanya des de 1974: les fonts convencionals i les noves fonts d'energia. Analisi i evolucio del pla energetic nacional. La politica d'estalvi i conservacio de l'energia. Legislacio i instruments basics. Institut per a la Diversificacio i Estalvi de l'Energia: Possibilitats despres de l'ingres a les Comunitats europees. IPEAE. 3. La politica d'investigacio estatal: centres d'investigacio i desenvolupament. Associacions d'investigacio. Plans concertats d'Investigacio. Llei de Foment i Coordinacio de la Investigacio Cientifica i Tecnica. La politica d'investigacio a les Comunitats europees: possibilitats d'Espanya despres' de l'adhesio. El Registre de la Propietat Industrial: legislacio basica i les seues perspectives despres de la integracio a la CEE. 4. La politica tecnologica: evolucio a Espanya. Organismes i accions de foment de la investigacio, innovacio i difusio de la tecnologia: El Centre per al Desenvolupament Tecnologic. La transferencia de tecnologia: legislacio basica i evo lucio de la balana tecnologica. Les empreses consultores i d'ingenyeria industrial. Instituts Tecnologics i Centres d'Empreses de la Comunitat Valenciana. 5410 1988 10 21 DOGV - Num. 927 5. Les inversions estrangeres a Espanya: legislacio basica. Importancia de les empreses multinacionals a la industria espanyola: especial analisi sobre el capital i la tecnolbgia. La cooperacio internacional en el sector industrial. Efectes despres de la integracio a la CEE. 6. La politica industrial exterior. Instruments convencionals de foment a I'exportacio. Credit i segur a I'exportacio, trafic de perfeccionament actiu i fabricacions mixtes: lesgilacio basica i perspectives despres de la integracio a la CEE. Nous instruments: assistencia tecnica, exportacio de tecnologia i de plantes industrial s, inversions industrials espanyoles a I'estranger. 7. La politica de normalitzacio i homologacio de productes industrials. Legislacio basica i actuacions del Ministeri d'Industria i Energia: Organs de Normalitzacio. Entitats coHaboradores. I..:harmonitzacio de les legislacions tecniques i I'eliminacio d'entrebancs tecnics al comer: perspectives davant el GATT i despres de I'ingres a la CEE. 8. La politica de dimensionament de les Empreses: Instruments i Organismes. Fusions i concentracions d'Empreses. Objectius i instruments de la politica de suport a les industries menudes i mitjanes a Espanya: l'Institut de la Petita i Mitjana Empresa Industrial. La subcontractacio industrial. La artesania. IMPIVA. 9. La politica industrial sectorial: evolucio i legislacio basica. Analisi deis instruments emprats a Espanya i deIs resultats: sectors d'interes preferent, plans especials, accions concertades. 10. La politica de reconversio i reindustrialitzacio: antecedents d'altres paisos i a Espanya. Legislacio general vigent i principals instruments. Aspectes socio-Iaborals. La reconversio professional. 11. La reconversio siderurgica a Espanya i a la CECA. La reconversio naval i a la CEE. 12. Altres sectors en reconversio: electrodomestics, textil, fertilitzants. Actuacions sobre Empreses individuals. 13. La politica d'innovacio i promocio industrial. Actuacions sobre sectors madurs: textil, calat. Els intangibles. Actuacions sobre sectors de tecnologia punta: el pla electronic i informatic nacional. Perspectives despres de la integracio a la CEE. 14. La politica industrial regional: els incentius tradicionals de localitzacio industrial. Les Societats de desenvolupament regional. La politica d'infrastructura. La politica regional espanyola despres de la integracio a la CEE: Incentius nacionals i ajudes comunitaries. B. Teoria economica i politica economica. 1. Problemes i objectius economics. El problema de I'escassesa. Teoria economica. Politica economica. Sistemes economics. Economia planificada. Economia de mercat. El sistema economic espanyol. Evolucio historica del sistema. 2. Demanda i oferta: el mecanisme de mercat. Els mercats i la fixacio de preus. Preu d'equilibri i quantitat d'equilibri. Canvis en la quantitat soHicitada i oferida. Canvis en el preu i quantitat d'equiIibri en variar I'oferta i la demanda. Limitacions a les osciHacions de preus. Elasticitat dels preus i les seues causes. Macroeconomia i microeconomia. 3. Objectius i problemes de la Macroeconomia. Poblacio en edat de treball i poblacio activa. La desocupacio i la plena ocupacio. Consequencies de la desocupacio. Tipus de desocupacio. Estadistiques sobre la desocupacio. Els objectius de la plena ocupacio. La inflacio i I'estabilitat deis preus. Causes i consequencies de la inflacio. El Producte Interior Brut i els components de la demanda agregada. Productivitat nacional. 4. Les fluctuacions en el nivell d'activitat economica. Cicles. Les fases del cicle economic. Families. Renda bruta, consum i estalvi. Empreses. Administracions publiques. Despesa agregada. El multiplicador. Alternatives de la politica economica. Politica fiscal. Politica monetaria. 5. El paper de les Adminlstracions Publiques en la Macroeconomia. Ingressos i despeses de les AA.PP. Tipus d'impostos. La politica fiscal i els seus mecanismes. E1s pressupostos. El deficit public. El finanament del deficit public. Deute viu de les AA. PP. 6. El diner i el sistema financer. Definicio i funcions del dinero Actius financers i actius reals. Funcions i composicio del sistema financer espanyol. Fonts de recursos i tipus d'inversions deIs bancs. El Balan del Banc d'Espanya. Base monetaria. Oferta monetaria. Disponibilitats Iiquides. Actius Iiquids en mans del public. DOGV - Num. 927 1988 10 21 5411 7. I..:oferta monetaria i el nivell d'activitat economica. La creacio de dinero Multiplicador bancario I..:exces de dinero Tipus d'interes i nivell de des pesa. Tipus nominals i reals d'interes. El Banc d'Espanya i la politica monetaria. Credit intern al sector public i al sector privat. 8. Inflacio i desocupacio. Corba de Phillips. Control de preus i salaris. Indxs de preus. Deflactor implicit del PIB. Index de preus de consumo Index de preus industrials. Experiencia espanyola en el control de preus i salaris. Avantatges i desavantatges deis controls. I..:escola de Keynes. Monetaristes. I..:escola classica. 9. Els sectors productius a l'Economia. Metodes de produccio. La produccio i el canvi tecnologic. Despeses fixes i des peses variables. Cost mitja. Cost marginal. Llei deis rendiments decreixents. Economies d'escales. 10. Els mercats. Estructures de mercat. Competencia perfecta. Caracteristiques i comportament de les empreses. Competencia monopolistica. Caracteristiques i comportament de les empreses. Oligopoli. Caracteristiques i comportament de les empreses. Monopoli. Caracteristiques i comportament del monopolista. Les estructures del mercat i el consumidor. 11. Mercat de treball. La demanda de ma d'obra. Canvis en la demanda. I..:oferta de ma d'obra. Modificacions en el model teoric d'oferta i demanda per factors del mon real. Sindicats. Negociacio co!'!ectiva i vagues. Desenvolupament historic deis sindicats a Espanya. Legislacio laboral. 12. La distribucio de la renda nacional. Distribucio equitativa de la renda. la pobresa. Politiques per a reduir-ne les causes. Programes estatal s per a mantenir les rendes. Resultats de les politiques i programes seguits. 13. El comen; internacional. Importancia i composicio del comen; espanyol: exportacions i importacions. Importacions i exportacions de la Comunitat Valenciana. Economies d'escala. I..:avantatge comparatiu i el comen; internacional. Escassesa i especialitzacio. Lliure comer9 enfront de proteccionisme. Politiques restrictives. Arguments en favor del lliure comer9. Arguments en favor del proteccionisme. 14. Estructura de la balan9a de pagaments. Balan9a comercial. Comer9 exterior per paisos. Comen; exterior per productes. Turisme. Inversions estrangeres. Deute exterior d'Espanya. Reserves internacionals d'or i divises. Tipus de canvi de la pes seta. Competitivitat exterior de I'economia espanyola. 15. Els efectes de I'adhesio espanyola a la CEE. Referencies especials al sector industrial i, en particular, al de la Comunitat Valenciana. C) Economia de l'empresa. 1. Concepte de l'empresa. I..:empresa com a sistema. Caracteristiques basiques deis sistemes i la seua aplicacio a I'empresa. Objectius de I'empresa. I..:empresari. Tipus d'empreses. 2. La gestio en l'empresa. Concepte. Funcions i rols deis comandaments. Nivells de comandament. Previsions sobre els comandaments. La presa de decisions. 3. La previsio com a base per a la planificacio. Tecniques emprades en previsio. Esperonament de la creativitat. Analogies. Analisi morfologica. Escenaris. Series temporals simples. Corbes de creixement i logistiques. Corbes de sustitucio. Desenvolupament d'opinions subjectives. Delfos. 4. El concepte de planificacio. Planificacio estrategica, tactica i operativa. Planificacio a llarg termini. Etapes de la planificacio empresarial. Fase estrategica. Diagnostic extern i interno Analisi estrategica de costos. Cartera d'activitats. Planificacio tactica. Planificacio operativa. Relacio de la planificacio amb el control. 5. La naturalesa de I'organitzacio. Organitzacio formal i components basics. Estructura i tipus d'estructura. La naturalesa i I'ocupacio de l'autoritat. Cadena de comandament. Camp de control. Delegacio d'autoritat. Descentralitzacio de relacions laterals. Relacions linia i stall. Estructures matricials. El poder. ll<statuts>>. 6. Gestio deis recursos humans. Analisi del lloc de treball. Descripcio i especificacions del lloc. Recerca i seleccio deis recursos humanso Entrenament i formacio. Avaluacio del rendiment. Tecniques per a valorar el rendiment. 7. Motivacio. Teoria sobre la motivacio. Lideratge. teoria sobre el lideratge. Naturalesa deis grups. Tipus de grups. Grups informals. I..:ocupacio deis comites. Tecniques de preses de decisio en grupo El canvi en I'organitzacio. 5412 1988 10 21 DOGV - Num. 927 I8. El proces de comunicacio. Definicio de comunicacio. Metodes de comunicacio. Canals de comunicacio. Canal s formal s i informals. Canals de comunicacio en els grups. Entrebancs per a la comunicacio. Desenvolupament de comunicacions efectives. 9. El control. Conceptes. Control financer. Estats financers. Pressupostos. Centres de responsabilitat. Consequencies disfuncionals del control. 10. Sistemes d'informacio per a la gestio. El valor de la informacio. Informacio i nivells de comandament. Caracteristiques d'un sistema d'informacio per a la gestio. Sistemes d'ajuda per a la pres de decisions. Implantacio d'un sistema d'informacio per a la gestio. 11. Els estats financers de l'empresa. Balan. Descripcio del balan. Analisi deis recursos captats per I'empresa i de les ocupacions. El compte de resultats. Despeses fixes i variables. El punt critico Concepte de depreciacio. Concepte de cost. 12. Les limitacions del balan. Els metodes de valoracio d'estocs i llur influencia sobre els resultats. El <<Ieasing>>. Els efectes de la inestabilitat monetaria. Indexacio del balan i del compte de resultats. Balan i compte de resultats al cost de reposicio. 13. Analisi del balan i del compte de resultats. Ratios financers. Analisi del fons de maniobra. Cicle d'explotacio. Origen i ocupacio de recursos. Estudi de la tresoreria. 14. Analisi i seleccio d'inversions. L'interes del dinero Fluixs de caixa. Criteris de decisio en els projectes d'inversio. Criteri del valor actual net. Criteri de la taxa de retorno Criteri del termini de recuperacio. L'efecte de la inflacio sobre I'analisi d'inversions. 15. El marketing en l'empresa. El client i el mercat. La investigacio del mercat i la seleccio d'objectius. El concepte de <<marketing mex>>. Politica de producte. Classificacio deis productes. Identificacio del producte. Desenvolupament d'un producte nou. Administracio del producte. Cicle de vida. Canal s de distribucio i tipus. La promocio i els seus objectius. La publicitat. La venda personal. La promocio de vendes. Fixacio de preus. 16. Sistema productiu. Situacio de les plantes industrials i factors influents. Sistemes de produccio. Planificacio i control de la produccio. Control d'inventari. Control de qualitat. 17. El diagnostic de les empreses en dificultats. Estudi de viabilitat. Plans de regulacio d'ocupacio i reestructuracio empresarial. Auditories internes i externes. Suspensio de pagaments i fallida. D) Estructura industrial a Espanya amb especial referencia a la Comunitat Valencia. 1. Geologia i MetaHogenia. La investigacio geologica i minera. 2. El sector electric: generacio i distribucio. 3. El sector d'hidrocarburs liquids: generacio i distribucio. 4. El sector del gas: generacio i distribucio. Altres fonts d'energia. 5. La mineria del carbo i metaHica. 6. La mineria no metaHica. 7. Les roques industrials. 8. La industria siderurgica i no ferria. 9. La industria del ciment. 10. Industries del vidre i cenimica. 11. El sector de bens d'equip mecanics i electrics. 12. El sector d'electrodomestics. Linia Blanca. 13. El sector de les maquines-eines. 14. El sector de l'automobil i la seua industria auxiliar. 1 5. El sector de vehicles industrials, agricoles i de material ferroviari. 16. El sector de la construccio i reparacio naval: la seua industria auxiliar. La construccio aeronautica. 17. El sector electronic: fabricacio de components i electronica del consumo 18. El sector d'electronici professional: la informatica i les telecomunicacions. Els serveis informatics. 19. La industria quimica basica: inorganica, organica i petroquimica. 20. La industria quimica intermitja: materies primes, fibres quimiques i cautxu. La industria del papero 21. La industria quimica transformadora. La quimica final i el sector farmaceutic. 22. La industria textil i de la confeccio. 23. La industria de la pell i el calat. DOGV - Num. 927 1988 10 21 5413 I24. Les industries de la fusta i el suro. 25. El sector del joguet. 26. La industria alimentaria. Titular President ANNEX III Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu. Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Vocal s Sr. Enrique de Miguel Fernandez, catedratic de l'Escola 1ecnica Superior d'Enginyers Industrials de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Jose Barreda Sorli, Enginyer Industrial, Cap de l'Area d'Industria de la Direccio General d'Industria i Energia. Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - En representacio de la Direccio General de la Funcio Publica, Sr. Andres Gimeno. - En representacio del personal. UGT. Sr. Pedro Gonzalez. - En representacio del personal. CCOO. Sra. Pilar Marti Ma-zario. Secretari En representacio de l'IVAP: Sr. Tirso Irure Rocher. Suplent Prsident IHm. Sr. Vicente Jaime Pastor, Secretari General. Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Vocal s Sr. Juan Ignacio Dalmau Porta, Catedratic de l'Escola 1ecnica Superior d'Enginyers Industrials de la Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Fernando Rios Aragues, Enginyer de Mines, Cap del Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia. Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. - En representacio de la Direccio General de la Funcio Publica: Sr. Tomas Hervas. - En representacio del personal. UGT: Sr. Francisco Andreu Ruiz. - En representacio del personal. CCOO: Sr. Manuel Martinez Hedo. Secretari En representacio de l'IVAP: Sra. M a Angeles Pulido Nufiez. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA Correccio d'errades de I'anunci de la Conselleria d'Economia i Hisenda (Subhasta), publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 908 de 23 de setembre de 1988, pagina num. 4899. [88/2999) On diu: <<Es convoca subhasta per a l'alienacio d'una serie de vehicles, reutilitzables, ... >>, ha de dir: <<Es convoca subhasta per a l'alienacio d'una serie de vehicles, per a ferralla, ... >>. Valencia, 29 de setembre de 1988. - El Director General del Tresor i Patrimoni: Fernando Garcia GOmez.
