392 1988 01 27 DOGV - Num. 750 I4. NAJERA MARTINEZ, Africa C. E. E. <<Ruiz Jim5. CARRION CARRION, M.a Jose 6. RODENAS DE JULIAN, Luisa Fda. C. E. E. <<La EncaC. E. E. <<Pla d'H7. GALIANA ESCUDERO, M. a Isabel 8. LLORENTE TARIN, M. a Dolores 9. LLORIS MACIAN, M. a Pilar C. E. E. <<MarqueC. E. E. <<TecnicaC. E. E. <<San CrilO. VILLARROY A PICAZO, M. a Angeles C. E. E. <<Pla d'H11. CARRIL SANTOS, M. a Pilar 12. GOMEZ LOPEZ, Caridad C. E. E. <<MarqueC. E. E. <<Virgen 13. CABEDO FERRIOLS, Delfina C. E. E. <<Baix M14. ENGUER PLA, Jorge Luis C. E. E. <<Pla d'HCategoria: Fisioterapeutes / Fisioterapeutas 1. BELTRAN SEGURA, Elvira C. E. E. <<TecniquANNEX III / ARectificacio d'errades / RCategoria: Assistents Socials / Asistentes Socia/es On deia: JUAN AMADO LLORCA GISBERT, ha de dir: JUAN AMANDO On deia: CONCEPCION ROlG ORTIN, ha de dir: CONCEPCION ROlG OR150 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio de les Comissions que han de dirimir els concursos per a la provisio de places docents d'aquesta Universitat. [88/0160] Segons el que disposa l'article 6.8 del Reial Decret 1888/1984 de 26 de* setembre, modificat pel Reial Decret 1427/1986 de 13 de juny, aquest Rectorat ha resolt donar publicitat a la composicio de les Comissions que han de dirimir els concursos per a la provisio de places docents d'aquesta Universitat. La composicio de les esmentades Comissions es relaciona a l'annex adjunto Les persones interessades podran presentar reclamacions contra aquesta Resolucio durant un termini de quinze dies comptadors des de l'endema de la publicacio al But//eti Oficial de l'Estat. Alacant, 18 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. ANNEX Plaa objecte del concurs: Catedratics d'Escola Universitaria. Area de coneixement: Optica. Comissio titular President: Sr. Mariano Aguilar Rico; Catedratic d'Universitat, de la de Valencia. Secretari: Sr. Jose Manuel Calleja Pardo; Catedratic d'Universitat, de la d'Alacant. Vocals: - Sr. Jose Manuel Calleja Pardo; Catedriltic d'Universitat, de l'Autonoma de Madrid. DOGV - Num. 750 1988 01 27 393 I- Sr. Roberto Diaz Carril; CatednHic d'Escola Universitaria de la d'Oviedo. - Sr. Jose Maria Fernandez Valdes; Catedratic d'Escola Universitaria de la Politecnica de Madrid. Comissio suplent Presidenta: Sra. Maria Josefa Yzuel Jimenez; Catedratica d'Universitat de l'Autonoma de Barcelona. Secretari: Sr. Daniel Vazquez Dominguez; Catedratico d'Escola Universitaria de la Complutense de Madrid. Vocals: - Sr. Manuel Horno Montijano; Catedratic d'Universitat de la de Sevilla. - Sr. Rafael Lopez Sanchez; Catedratic d'Escola Universitaria de la de Cantabria. - Sr. Alvaro Page del Pozo; Catedratic d'Escola Universitaria Politecnica de Valencia. Pla<;a objecte del concurs: Titulars d'Escola Universitaria. Area de coneixement: Optica. Comissio Titular President: Sr. Mariano Aguilar Rico; Catedratic d'Universitat, de la de Valencia. Secretari: Sr. Antonio Aurora Garcia; Titular d'Escola Universitaria de la Complutense de Madrid. Vocals: - Sr. Alvaro Page del Pozo; Catedratic d'Escola Universitaria de la Politecnica de Valencia. - Sr. Jose Orio Cuso Calaf; Titular d'Escola Universitaria de la Politecnica de Catalunya. - Sr. Jesus Ignacio Prieto Garcia; Titular d'Escola Universitaria de la d'Oviedo. Comissio Suplent President: Sr. Justo Oliva Molina; Catedratic d'Universitat de la d'Alacant. Secretari: Sr. Juan Anto Roca; Titular d'Escola Universitaria de la Politecnica de Barcelona. Vocals: - Sr. Jose Jorge Gil Perez; Catedratic d'Escola Universitaria de la de Saragossa. - Sr. Pedro Daniel Gutierrez Marcos; Titular d'Escola Universitaria de la d'Extremadura. - Sra. Maria Carmen Navarro Sobejano; Titular d'Escola Universitaria de la Politecnica de Madrid. Pla<;a objecte del concurs: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement: Optica. Comissio Titular President: Sr. Justo Oliva Molina; Catedratic d'Universitat, de la d'Alacant. Secretari: Sr. Mariano Aguilar Rico; Catedratic d'Universitat, de la de Valencia. Vocals: - Sr. Pastor Santamaria Poi; Catedratic d'Universitat, de la Politecnica de Valencia. - Sr. Jose Javier Barandalla Arce; Catedratic d'Universitat de la de les Illes Balears. - Sr. Marcelo Rodriguez D anta; Catedratic d'Universitat de la de Sevilla. Comissio Suplent Presidenta: Sra. Maria Josefa Yzuel Jimenez; Catedratica d'Universitat de I'Autonoma de Barcelona. 394 1988 01 27 DOGV - Num. 750 iSecretari: Sr. Enrique Hita V illaverde; CatedTeltic d'Universitat de la de Granada. Vocals: - Sr. Joaquin Marro Borau; Catedratic d'Universitat de la de Granada. - Sr. Joaquin Melia Miralles; CatedrMic d'Universitat de la de Valencia. - Sr. Jose Maria Vara Cuadrado; Catedratic d'Universitat de l'Autonoma de Madrid. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 151 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estima el recurs de reposicio interposat pel Sr. Jesus Esteban Garda i el Sr. Jose Vicente Fuertez Manez contra la Resolucio d'aquest Conseller de data 21 d'abril de 1987, per la qual s'aprova definitivament el Pla Especial de Reforma Interior denominat <<Monte Real>> en el terme municipal de Torrent i, en consequencia, s'entenen suprimides les referencies que s'hi contenen pel que fa a I'obligacio ob rem de pertanyer a la Societat Civil Monte Real. [88/0166] Vist el recurs de reposicio interposat pe! Sr. Jesus Esteban Garcia i e! Sr. Jose Vicente Fuertez Manez contra la Reso lucio d'aquest Conseller, de data 21 d'abril de 1987, per la qual s'aprova definitivament el Pla Especial de Reforma Interior denominat <<Monte Real>> en el terme municipal de Torrent. Vist que e!s recurrents sol'liciten que es modifiquen les determinacions del Pla Especial corresponents al manteniment i la conservacio de les instaHacions esportives, privades, propietat de la Societat Civil Monte Real, de manera que els esmentats conceptes siguen a compte d'aquesta i no de l'Entitat de Conservacio a constituir, i per altra part que s'especifique en el Pla que la propietat d'una parce!'la no comporta necessariament com a obligacio ob rem la condicio de soci de l'esmentada Societat Civil, o subsidiariament que se n'eliminen les referencies a l'esmentada obligacio civil. Vist que, per Resolucio de 2 de setembre de 1987, que va ser notificada als recurrents el dia 14, a I'Ajuntament el dia 18 d'aquest mes i a la Societat Cooperativa d'Habitatges Monte Real e! 17 de novembre, es va obrir un periode d'audiencia als interessats, com a consequencia del qual l'Ajuntament de Torrent i la Cooperativa d'Habitatges han presentat sengles escrits d'aHegacions, expressant el primer e! seu acord amb els termes del recurs, per la qual cosa hi proposa l'admissio, i manifestant el segon que, encara que inicialment no s'oposa a la modificacio de les determinacions objecte de recurs, l'esmentada modificacio ha d'efectuar-se amb subjeccio al tramit establert en I'art. 49.l de la Llei del Sol, la qual regula la modificacio deis Plans Urbanistics, i per tant escau la retroaccio de I'expedient al tramit de nova proposta per la promotora del Pla a l'Ajuntament, previa a I'aprovacio inicial; per altra part manifesta que les instaHacions esportives en
