DOGV - Num. 924 1988 10 18 5327 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1646 RESOLUCIO de 13 de setembre de 1988, sobre /'adjudicacio de dotacions economiques als projectes presentats dins del Pla d'Estudis del Valencia Actual 1988. [88/2988) Atesa l'Ordre de 15 de juny de 1988 (DOGV num. 857, del 30 de juny de 1988) que convocava l'adjudicacio de projectes de treball per a l'Estudi del Valencia Actual (Pla EVA), i Vista la proposta d'adjudicacio deIs projectes d'estudi que ha fet la Comissio formada d'acord amb la base sisena d'aquesta Ordre, resole adjudicar les quantitats assenyalades als projectes seguents: 1. <<Estudi descriptiu i historic del nivell foneticoortografic del valencia>>, presentat per Isabel Arjona i Garcia. Dotat amb 2.000.000 PTA. 2. <<Projecte d'estudi del vocalisme i del consonantisme de la Safof>>, presentat per Evelia Alepuz i Rovira. Dotat amb 450.000 PTA. 3. <<El habla de la comarca de Requena-Utiel: influencias catalano-aragonesas en su configuracion>>, presentat per Antonio Briz i GOmez. Dotat amb 450.000 PTA. 4. <<Por una caracterizacion linguistica del habla castellana de Castellon>>, presentat per Jose Luis BIas Arroyo. Dotat amb 250.000 PTA. El pagament d'aquestes quantitats es fara segons que indica la base cinquena de l'esmentada Ordre, i amb carrec a la partida pressupostaria 09.07.225.7, programa 422.5. Valencia, 13 de setembre de 1988. - El Secretari General: Jose Anotnio Ibars Montero. 1647 RESOLUCIO de 20 de setembre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual son adjudicades les ajudes convocades per l'Ordre d'1 de marr de 1988 (DOGV num. 828, de 19-5-88), de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, als ajuntaments de la Comunitat Valehciana que mantenen gabinets psicopedagogics. [88/2991] V istes les soHicituds presentades pels ajuntaments i mancomunitats que demanen ajudes per mantenir gabinets psicopedagogics municipals que intervenen en l'escola publica, aquesta Direccio General, en compliment de la base cinquena de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'l de mare; de 1988, ha resolt: Primer Concedir ajudes als ajuntaments que s'expressen en l'Annex I d'aquesta resolucio per l'import que s'hi indica. Segon Desestimar les soHicituds que tot seguit s'expressen: - Ajuntament de Monserrat (Valencia), per no ajustar-
