DOGV - Num. 877 1988 07 27 3903 - Un documentalista del ConseIl Superior d'lnvestigacions Cientifiques. - Un tecnic de la Seccio de Formacio i Documentacio del Servei de Planificacio, qui fara al seu tom de Secretario Els membres de la Comissio Qualificadora tenen facultats per a realitzar totes les comprovacions que consideren necessaries per a la milIor qualificacio deis merits adduits, aixi com per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases i la possiblitat d'entrevistar els soHicitans; tambe per que els assesore personal tecnic, quan ho consideraran oportu. Despres de finalitzada la corresponent valoracio deis expedients de cadascun deis aspirants, la Comissio elevara proposta al ConselIer de Treball i Seguretat Social, qui resoldra I'adjudicacio de la beca. La Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, la Comissio Qualificadora podra formular proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada la beca de coHaboracio si, segons el seu parer, no hi havien concursants amb merits suficients per a adjudicar-la. EIs dictamen s i les propostes de la Comissio seran inapeHables. Onzena. Les condicions de merit avaluables per la Comissio Qualificadora, que hauran de presentar-se degudament justificades, i les puntuaciones a atorgar son les seguents: a) Expedient academic personal, de O a 3 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats en documentacio, bases de dades, informatitzacio de la documentacio o biblioteconomia, de O a 3 punts. c) Experiencia en treballs de documentacio i biblioteconomia, de O a 3 punts. d) AItres merits relacionats amb aquesta materia, fins I punt. Hom considerara especialment el coneixement d'un o dos idiomes. Dotzena. El fet d'haver posseit la beca no estable ix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles d'aquesta ConselIeria. 1244 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs per a la provisio de places vacants de personal es/atutari en el Centre d'lnvestigacio de I'Hospital La Fe de Valencia dependent del S. V.S. (8812240) La Llei 14/1986, de 25 d'abril, LIei General de Sanitat, en el capitol 11 sobre el foment de la investigacio afirma que les activitats d'investigacio hauran de ser fomentades en tot el sistema sanitario En el mateix sentit la Llei de la Generalitat Valenciana 8/1987, de 4 de desembre, Llei del Servei Valencia de Salut, en el capitol 11, un, 14, especifica entre les funcions del Servei Valencia de Salut <<El foment de la investigacio cientifica en relacio amb els problemes de salut>>. D'acord amb aquest marc legal, i per tal de respectar-lo, i en virtut del R .D. 1612/1987, de 27 de novembre, sobre el traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i els serveis de l' Institut Nacional de la Salut i de la competencia que m'atorga l'article 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei de Salut, he resolt: Convocar concurs per a la provisio per tom lliure de 2 pi aces de Cap de Seccio i 5 places de Facultatiu Especialista de personal estatutari, vacants en el Centre d'Investigacio de I'Hospital La Fe, de Valencia, conformement amb les seguents: 3904 1988 07 27 DOGV - Num. 877 BASES: 1. Places objecte de convocatoria. La relacio de les vacants objecte de convocatoria i les altres caracteristiques de les places tretes a concurs son les que s'especifiquen en l'Annex I de la present Resolucio aixi com les que deriven de I'aplicacio de I'Estatut Juridic del Personal Medic de la Seguretat Social i les altres disposicions aplicables. 2. Caracteristiques generals. Els facultatius especialistes que obtindran pla<;a en la present convocatoria no podran fer compatible I'exercici d'aquesta amb un segon 1I0c de treball, carrec o activitat en el sector public, tret deis suposits excepcionals que preveuen les disposicions vigents en materia d'incompatibilitats. En tot ca s, els facultatius que seran seleccionats en aquesta convocatoria, s'acolliran al regim de Dedicacio Exclussiva, en els termes prevists per la L1ei 53/84, Reial Decret 598/85 i el Decret 60/85, del Consell de la Generalitat Valenciana, perque els 1I0cs de treball tenen assignats complement especifico 3. Requisits. A) Deis aspirants: Les condicions generals per tal d'optar per les places convocades seran: 1. Tenir nacionalitat espanyola. 2. Posseir titulacio de L1icenciat o de Doctor en Medicina i Cirurgia, Farmacia, Ciencies Biologiques, Ciencies Quimiques, Fisica o Veterinaria. 3. Aptitud psicofisica que s'acreditara per reconeixement medic en un Centre Sanitari del Servei Valencia de Salut i es determinara una volta obtinguda la pla<;a. La presa de possessio quedara condicionada a la superacio d'aquest requisit. 4. No trobar-se inhabilitat per a I'exercici professional o per a I'exercici de funcions publiques, ni separat mitjan<;ant expedient disciplinari del servei de les Administracions PUbliques o de la Seguretat Social. 5. Haver satisfet els drets d'examen que seran de 1.500 pessetes. 6. No trobar-se inclos en la Iimitacio establerta per I'artic1e 62.2 de l'Estatut Juridic de Personal Medic de la Seguretat Social. B) Deis 1I0cs de treball: 1. Per als 1I0cs de Cap de Seccio: Per a I'acces al lloc de Cap de Seccio, es consideraran requisits minims el titol de Doctor i I'acreditacio d'investigacio, amb formacio i experiencia acreditades en les arees corresponents a la pla<;a a que es concursa, en Institucions publiques o privades, espanyoles o estrangeres, durant un periode de 5 anys com a minimo 2. Per als 1I0cs de Facultatiu Especialista: Per a I'acces a un 1I0c de Facultatiu Especialista es consideraran requisits minims posseir la titulacio de L1icenciat i I'acreditacio documental d'haver desplegat tasques d'investigacio en les arees corresponents a la pla<;a a que es concursa, en Institucions publiques o privades, espanyoles o estrangeres, durant un periode de tres anys com a minimo Per a la pla<;a de Facultatiu Especialista en*Biologia Animal (Veterinari), sera requisit suficient haver finalitzat la corresponent L1icenciatura amb una antelacio de tres anys com a minimo Caldra posseir tots els requisits anteriors deis aspirants i deis 1I0cs de treball, I'ultim dia de presentacio de soHicituds, i caldra mantenir-Ios durant el procediment de seleccio fins el nomenament i la presa de possessio. C) Moment en que cal acreditar I'acompliment deis requisits per a concursar: DOGV - Num. 877 1988 07 27 3905 Els requisits a que fan referencia e!s apartats A i B, tret de l'apartat A-3 i A-4, caldra acreditar-los de manera fefaent en e! moment de presentar la soHicitud. Els requisits continguts en els apartats A-3 i A-4, caldra acreditar-los de manera fefaent una vegada el concursant haja estat designat per ocupar la plalYa de que es tracte. El justificant d'haver ingressat els drets d'examen s'adjuntara a la corresponent instancia, i sera causa de no admissio no haver efectuat l'ingres en el temps i en la forma escaients. 4. SoHicituds. 1. Els interessats en participar en el concurs hauran de formular la soHicitud corresponent, dirigida al Conseller de Sanitat i Consum, d'acord amb el mode! d'instancia adjunt (Annex I1I). 2. Hom podra presentar les soHicituds indistintament en els Registres d'entrada de les Delegacions del Servei Valencia de Salut d'Alacant, Castello i Valencia, dins d'un termini de trenta dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Les soHicituds presentades per correu s'atindran al que disposa l'article 66 de la vigent Llei de Procediment Administratiu. 4. Es presentara una instancia per cada una de les places soHicitades. 5. La consignacio de dades falses en la instancia o en la documentacio aportada pels aspirants, sera sancionada amb la perdua de la plalYa, a mes de les mesures legal s que pertoquen. 6. Conformement amb el que preveu l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, si la instancia no reuneix les dades exigides o l'interessat no aporta els documents previstos en aquesta convocatoria, sera objecte de requeriment perque en un ter mini de deu dies esmene la falta. 7. El domicili que figure en les instancies sera considerat com l'unic valid a I'efecte de les notificacions, i seran responsabilitat exclusiva del concursant les errades en la seu a consignacio i en la comunicacio al Servei Valencia de Salut de qualsevol canvi de domicilio 5. Documents que caldra aportar amb la instancia. Caldra que els concursants aporten amb la instancia els seguents documents: 1. Rebut d'haver ingressat en les Delegacions del Servei Valencia de Salut, la quantitat de 1500 pessetes en concepte de drets d'examen. Quan la soHicitud es curse per correu, i no s'haja efectuat l'ingres d'aquests drets en les dependencies del Servei Valencia de Salut, es podra realitzar per gir postal o telegrafic i s'adjuntara a la instancia el corresponent rebut acreditatiu. 2. Historia professional on figuren els merits valorables d'acord amb e! barem de merits contingut en aquesta convocatoria (Annex I1I). * Merits academics. * Merits cientifics i d'investigacio. * Exercici professional i d'antiguitat. 3. Documentacio acreditativa deIs merits que els concursants al*leguen davant el Tribunal a la vista del barem de merits. acreditacio deis merits valorables segons el barem haura d'efectuar-se en un document original o fotocopia degudament compulsada. Quant als treballs i a les publicacions cientifiques, se'n podra aportar fotocopia, sempre que s'hi especifique la ressenya de la publicacio o de la reunio cientifica. 3906 1988 07 27 DOGV - Num. 877 El Tribunal podn\ requerir els interessats i aquests estaran obligats a facilitar-li, qualsevol tipus d'aclariment que sobre la documentacio presentada se'ls pogues plantejar. En el cas que el requeriment no fos ates, no es valorara el merit corresponent. 4. Documentacio acreditativa en document original o fotocopia compulsada com que es reuneixen els requisits deis llocs de treball per optar a Cap de Seccio i a Facultatiu Especialista: TItol de Llicenciat o de Doctor i anys d'experiencia en investigacio. 5. Tambe s'unira a la sol, licitud un resum de deu a vint fulls DIN-A4 a doble espai, en que s'expressaran els objectius cientifics perseguits al llarg de la carrera investigadora de l'aspirant, les modificacions que se n'hauran pogut produir, aixi com les linies fonamentals de la seua investigacio futura. 6. Admissio de sol-licituds. F inalitzat el termini de presentacio d'instancies, el Servei Valencia de Salut publicara al tauler d'anuncis de la seu central, la llista provisional d'aspirants admesos i exclosos, amb indicacio, en aquest darrer cas, de la causa de l'exclusio. En l'esmentada llista, hi figuraran els noms i cognoms deis candidats, aixi com el de la pla!;:a a que concursen. Conformement amb el que estableix I'article 121 de la Llei de Procediment Administratiu, es concedira un termini de deu dies habils, a efecte de reclamacio contra la llista d'admesos i exclosos, a la fi del qual es publicara la llista definitiva. Contra la resolucio del Servei Valencia de Salut que aprove la llista definitiva hom podra interposar els recursos que s'especifiquen en la base 10. 7. Tribunals del concurso El concurs sera jutjat per un Tribunal la composicio del qual sera oportunament anunciada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 1. President: Director del Servei Valencia de Salut o persona en qui delegue. 2. Vocals: 2.1. Un Director d'Hospital o de Centre d'Investigacio designat pel Director del Servei Valencia de Salut. 2.2. Un cientific de reconegut prestigi en l'ambit de la Comunitat Autonoma a proposta de la Societat Cientifica de l'area de l'especialitat o el coneixement concorde amb la denominacio de la pla!;:a convocada. En cas que hi concorrega mes d'una Societat Cientifica, s'establira un sorteig public per a decidir quina societat ha de pro posar el corresponent vocal i suplent. 2.3. Un Cap de Seccio (per a les places de Cap de Seccio), i un Cap de Seccio o un Facultatiu Especialista (per a les place s de Facultatiu Especialista), o un cientific de reconegut prestigi en l'area de la Comunitat Autonoma de l'area d'especialitzacio o del coneixement, concorde amb la denominacio de la pla!;:a convocada, a proposta de la Conselleria de Sanitat i Consumo 2.4. Un Cap de Seccio (per a les places de Cap de Seccio) i un Cap de Seccio o Facultatiu Especialista (per a les places de Facultatiu Especialista) entre aquells amb pla!;:a en propietat en Servei Jerarquitzat d'Institucions del Servei Valencia de Salut en l'ambit de la Comunitat Autonoma a proposta de la Societat Cientifica de l'area de coneixement concorde amb la denominacio de la pla!;a convocada. En cas que hi concorreguen mes d'una Societat Cientifica s'establira un sorteig per a decidir quina Societat Cientifica ha de proposar el vocal i el suplent. Per al Tribunal de la pla!;a de Biologia Animal (Veterinaria), aquest vocal sera designat per la Societat Cientifica co-DOGV - Num. 877 1988 07 27 3907 rresponent entre un cientific de reconegut prestigi en l'ambit de la Comunitat Valenciana. 3. Secretari: Un funcionari de la Generalitat Valenciana pertanyent al Servei Valencia de Salut. El Secretari actuara amb veu pero sense vot. S'entendra constitu"it el Tribunal quan hi assistesca la majoria dels membres i, necessariament entre ells, aquell que en siga el President o substitut, que tindra veu de qualitat en cas d'empat. 8. Desplegament del concurso Sera el seguent: l. El Tribunal haura de fer publica la data de resolucio del concurs en el ter mini maxim de 90 dies habils comptadors a partir del seguent al de la publicacio d'aquesta con vocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. El concurs constara de les seguents fases: a) Comprovacio a traves de la documentacio presentada pels aspirants que reuneixen els requisits personals i del lloc de treball assenyalats en la convocatoria, i eliminacio de qui no n'acomplesca qualsevol. b) Valoracio deIs merits segons barem establert en l'Annex 111 d'aquesta convocatoria. c) Exposicio publica davant el Tribunal de la Memoria presentada, explicativa deIs objectius cientifics perseguits al llarg de la carrera investigadora, aixi com les linies fonamental s de la seua investigacio futura. Aquesta exposicio tindra una durada maxima de 60 minuts per als concursants a Cap de Seccio i de 30 minuts per als concursants a Facultatius Especialistes. A aquesta exposicio seguira una entrevista publica que tractara sobre el curriculum aportat pel concursant. La valoracio d'aquesta fase s'establira en un maxim de 15 punts. 3. La qualificacio final de cada concursant es determinara sumant els resultats parcials obtinguts en les fases 2-b i 2-c del concurs, atorgada per cadascun deIs membres del Tribunal. 9. Resolucio del concurso l. El Tribunal, en el termini de 10 dies habils des de la finalitzacio de les actuacions, fara publiques les qualificacions adjudicades als taulers d'anuncis de les Delegacions del Servei Valencia de Salut a Alacant, Castello i Valencia. Els aspirants tindran acces als expedients de qualificacio valorades com cal pels Tribunals, durant un termini de 15 dies, comptadors a partir de la data de publicacio dels resultats. 2. Transcorregut el termini de 15 dies esmentat, el Tribunal elevara al Conseller de Sanitat i Consum la corresponent proposta d'adjudicacio de place s, que tindra caracter vinculant, llevat que hom no haja acomplert els requisits formals i de procediment establert. 3. Els Tribunals no podran deixar sense cobrir les places convocades si els concursants que hi aspiraven acomplien les condicions establertes en la convocatoria. 4. El Conseller de Sanitat i Consum adjudicara per Resolucio les places als facultatius proposats als Tribunals. l!esmentada Resolucio sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i sera notificada individualment als aspirants seleccionats. . 10. Recursos. Contra les resolucions relatives a la convocatoria i resolucio del present concurs, hom podra interposar Recurs de Reposicio en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la publicacio, davant el Conseller de Sanitat i Consumo Els actes de tn'lmits que siguen susceptibles de Recurs seran, al seu torn, resolts en Alr;:ada pel Conseller de Sanitat i Consum en el termini de 15 dies. Les resolucions d'ambdos 3908 1988 07 27 DOGV - Num. 877 recursos podran ser impugnades davant la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. 11. Presentacio de documents. 1. Els concursants seleccionats hauran de presentar al Servei Valencia de Salut, en un termini de 15 dies habils, comptadors des del seguent al de la notificacio de lIur seleccio, aquesta documentacio acreditativa de reunir els requisits assenyalats en la convocatoria: a) Fotocopia compulsada del DNI. b) Fotocopia validada per fedatari public del titol de L1icenciat o de Doctor en Medicina i Cirurgia, Farmacia, Ciencies Biologiques, Ciencies Quimiques, Fisica o Veterinaria. c) Declaracio de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de les Administracions Publiques o de la Seguretat Social, aixi com de no realitzar activitats incompatibles i de no trobar-se inclos en la penalitzacio a que fa referencia I'article 62.2 de l'Estatut Juridic del Personal Medic de la Seguretat Social. d) l?aptitud psicofisica s'acreditara mitjanant reconeixement medic realitzat pels serveis medics del Servei Valencia de Salut en el Centre que oportunament es determine. 2. Si el facultatiu seleccionat no acompleix algun deis requisits exigits en la convocatoria, el Conseller de Sanitat i Consum dictara Resolucio motivada en la qual es declarara la perdua deis drets a la plaa de que es tracte. 12. Nomenament i presa de possessio. Comprovat I'acompliment deis requisits esmentats, el Conseller de Sanitat i Consum notificara als facultatius seleccionats, per correu certificat, la plaa adjudicada. Els facultatius seleccionats disposaran de 30 dies a partir del seguent al de la recepcio de la notificacio, per a prendre possessio de la plaa mitjanant el I1iurament del corresponent nomenament i despres de formalitzar le Jiligencies de presa de possessio. Quan un facultatiu no prenga possessio de la plaa en el ter mini assenyalat, o havent-ne pres possessio, no I'exercis durant els dotze primers mesos, sera exclos de qualsevol tipus de de concurs per a la provisio de vacants de la Seguretat Social durant el termini d'un any, tret que es tracte de places de categoria superior. Quan un facultatiu seleccionat estiga exercint una altra plaa en la Seguretat Social en lnstitucions Sanitaries alienes al Servei Valencia de Salut, aquest soHicitara a l'Entitat Gestora corresponent les dades necessaries de l'expedient personal del facultatiu. En tot cas la presa de possessio de la nova plaa implicara el cessament en la que exercia. Valencia, 19 de juliol de 1988. - El ConseIler de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 PLACES VACANTS CONVOCADES A CONCURS PER AL CENTRE D'INVESTIGACIO DE I..:HOSP ITAL LA FE DE VALENCIA. - 1 Cap de Seccio de Circulacio Cerebral Experimental. - l Cap de Seccio de Microscopia Electronica Exper!mental. _ l Facultatiu Especialista en Enzimologia (Hepatolog!a Expe* rimental). . _ l Facultatiu Especialista en Circulacio Cerebral Expenmental. - l Facultatiu Especialista en Investigacio Cardiocirculatoria. DOGV - Num. 877 1988 07 27 3909 I- 1 Facultatiu Especialista en Immunologia Experimental. - 1 Facultatiu Especialista en Biologia Animal (Veterinari). ANNEX II MODEL D'INSTANCIA En/Na/N' . provincia d .......... . . . . . . . . . . , nascutluda a . . , el dia. domiciliatlda a . c/pla!;a . .. provincia d . .. telefon en possessio del titol d . EXPOSA: Que desitja prendre part en el concurs per a la provisio de places en el Centre d'Investigacio de I'Hospital La Fe de Valencia, segons convocatoria publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana el dia .. DEMANA: Ser admes/sa al concurs optant per la pla!;a d . DECLARA: Que son certes les dades consignades en aquesta soHicitud i que reuneix les condicions exigides en la convocatoria, la qual coneix en tots els seus termes. Valencia, . . ......... d. Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consumo ANNEX III BAREM DE MERITS 1. Merits Academics. ... de 1988 Els merits academics del periode de Llicenciatura i de Doctorat seran valorats unicament segons qualificacio oficial inclosa en el certificat academic personal. No s'hande considerar com a assignatures valorables: Religio, Formacio Politica, Educacio Fisica i Idiomes, no cursades amb caracter obligatori. 1. Per cada matricula d'honor o exceHent durant els estudis de la llicenciatura .. .. ... . .......................................... 0'1 2. Grau de llicenciatura (si exceHent o premi extraordinari 0'5 punts mes) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. 1 3. Per cada exceHent o matricula d'honor en els cursos mono-grafics del doctorat. ...... ..................... . ........ 0'1 4. Grau de Doctor (si exceHent o Cum Laudem, 1 punt mes)3 5. Catedratic en l'area de coneixement de la pla!;a ........... 8 6. Professor T itular en l'area de coneixement de la pla!;a 6. Es consideraran excloents entre si les puntuacions obtingudes en aplicar els punts atorgats en els apartats 5-6. 2. Merits cientifics. En la qualificacio deis merits cientifics dels concursants es valo-rara fins un maxim de 25 punts. Els merits a valorar pel Tribunal son: - Treballs d'investigacio publicats en revistes cientifiques. - Publicacio o participacio en la publicacio de llibres, mono-grafies, etc. - Participacio en congressos cientifics, seminaris i cursos. - Concessio de beques d'investigacio. - Concessio de premiso - Estades en centres d'investigacio nacionals i estrangers. - Participacio en projectes o programes d'investigacio amb con-trae tes, ajudes o convenis d'investigacio. - Participacio en tasques de formacio de personal investigador, tesis doctorals i tesines de llicenciatura. - Pertinen!;a a societats cientifiques. - Coneixement d'idiomes. - Qualsevol altre merit que s'hi aHegue.
