DOGV - Num. 743 1988 01 15 171 fu\.emplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. DipOsit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia --IDIARIDE LA GENERALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. PalIeter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 76 DECRET 1/1988, d']] de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio d'us de dos immobles ubicats a Gandia, carrer del Duc Caries de Borja numeros 17 i 19, efectuada per l'Excm. Ajuntament de Gandia. [88/0077] CExcm. Ajuntament de Gandia, en sessio plenaria del dia 4 de mar de 1986, acorda de cedir a la Generalitat Valenciana l'us d'un immoble propi, de 740 m2, per tal de fer efectiu el Projecte de rehabilitacio de l'edifici destinat a Centre Secundari d'Higiene. Posteriorment, aquest Ajuntament, en sessio plenaria, del dia 2 de setembre de 1986, n'acorda d'ampliar la superficie cedida en 447'38 m2, d'un edifici que confronta amb l'anterior, ate s que el Projecte del Centre Comarcal de Salut Comunitaria havia experimentat una important modificacio en ampliar la superficie. A peticio de la Conselleria de Sanitat i Consum s'iniciaren els tramits legals escaients per a l'acceptacio i la formalitzacio de la cessio d'us efectuada per l'Excm. Ajuntament de Gandia a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa I'artic\e 22 de la L1ei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Geneni.1itat Valenciana, corres pon al Consell l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 11 de gener de 1988, DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio d'us efectuada per l'Excm. Ajuntament de Gandia, a favor de la Generalitat Valenciana, deis immobies seguents: - Finca ubicada a la ciutat de Gandia, carrer del Duc CarIes de Borja num. 19. Ocupa un solar de 250 m2 i confronta: dreta entrant carrer de Brunel; esquerra La Central Telefon Automatic; fons Central Telefonica i front carrer de la seua situacio. Inscrita al Registre de la Propietat de Gandia, al tom 832, lIibre 214, foli 13, finca num. 23.416, inscripcio primera. "- Plantes 1 a i 2 a de l'edifici situat a la ciutat de Gandia, 172 1988 01 15 DOGV - Num. 743 Icarrer del Duc Caries de Borja num. 17. Tota la finca ocupava un solar de 400 m2 i confronta: dreta entrant Centre Secundari d'Higiene; esquerra Sra. Amparo Forrat Soldevilla; fons Pascual Boigues Serra i front carrer de la seua situacio. Inscrita al Registre de la Propietat de Gandia, al tom 851, 1Iibre 221, foli 200, finca 24.298, inscripcio primera. Artic/e segon Aquesta cessio d'us deIs immobles a que es fa referencia te per objecte la ubicacio d'un Centre Comarcal de Salut Comunitaria. La finalitat per a la qual se cedeix l'us dels immobIes haura de complir-se en el termini maxim de cinc anys i mantenir-se la destinacio durant els trenta anys seguents. Artic/e tercer Aquest dret d'us haura de ser incorporat a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al nom d'aquesta al Registre de la Propietat. Artic/e quart La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu tot el que disposa aquest Decret. Valencia, 11 de gener de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 77 ORDRE de 2 de gener de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es desplega el Decret 204/1987, de 21 de desembre, sobre prorroga deis Pressuposts de 1987. [88/(076) En virtut deIs manaments continguts en l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i en la L1ei d'Hisenda PUblica es dicta el Decret del Conse1l 204/1987 que prorroga els Pressuposts de 1987 fins a I'aprovacio deis de 1988. La disposicio final primera del Decret 204/1987, autoritza aquesta Conselleria per a prendre les mesures i dictar-ne les disposicions necessaries per a l'execucio, i per tot aixo, ORDENE: Artic/e primer 1. r.:estat de despesa de la prorroga del Pressupost de 1987, es realitzara per l'import deIs crectits per a des peses de personal i funcionament que requereix el manteniment del mateix nivell de prestacio deIs serveis publics que l'assolit en aqueix any. Amb aquesta finalitat queden exclosos de la prorroga esmentada aquells programes o dotacions la vigencia deis quals quede s limitada a la finalitzacio de l'exercici de 1987. 2. Seran prorrogats aixi mateix aquells crectits de transferencies corrents i de capital el financ;ament deis quals prove amb caracter finalista d'altres administracions o ens publics, la prorroga es realitzara pel mateix import que aquests ens han aprovat en els pressuposts respectius.
