DOGV - Num. 883 1988 08 11 4115 I- TItol de Formacio Professional de segon grau o equi-valent. - Coneixement de tractament de textos. - Coneixement del valencia. - Taquigrafia. Les persones interessades hauran de presentar instancia acompanyada de curriculum vitae on faran constar els merits que consideren, amb el fi de demostrar I'aptitud per a exercir les places. Els merits que s'aHeguen en el curriculum vitae s'hauran de justificar documentalment. Les instancies, dirigides al President de les Corts Valencianes es presentaran en el Registre General, plar;a de Sant L1orenr;, 4, Valencia, o en la forma establerta en l'articIe 66 de la LPA, comptant el termini a partir de la publicacio en el But/leti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i finalitzara aquest el dia 9 de setembre de I'any en curso El tribunal que jutjara el concurs estara format pels membres de la Mesa de les Corts Valencianes, actuant-ne com a Secretari el L1etrat Major. El tribunal podra disposar la incorporacio al seu s treballs d'assessors especialistes. Despres de I'examen i valoracio de I'expedient personal, els concursants podran ser convocats, mitjanr;ant notificacio individual, a una entrevista personal. Si el tribunal ho considera necessari podran realitzar-se les proves tecniques o practiques que es creguen convenients. Valencia, 3 d'agost de 1988. - El President: Antoni Garcia i Miralles. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1318 RESOLUCIO de 27 dejuliol de 1988, de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca un curs regular per a la formacio de Diplomats d'Infermeria-Ajudants Tecnics San itaris d'Empresa. [88/2400] Conformement amb el que disposa el Decret 1036/59 de 10 de juny, pel qual es reorganitzen els Serveis Medics d'Empresa i vigent el Reglament de Serveis Medics d'Empresa de 21 de novembre de 1959, aixi com l'Ordre Ministerial de 28 d'octubre de 1981, per la qual s'atribueixen a l'Institut Nacional de la Salut les competencies i funcions relacionades amb la medicina preventiva laboral, i en virtut del Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre, sobre traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i els serveis de l'Institut Nacional de la Salut, aquesta Conselleria de Sanitat i Consum, fent us de les facultats que li son conferides, ha resolt de convocar un curs regular per a la formacio de Diplomats d'InfermeriaAjudants Tecnics Sanitaris d'Empresa, de 70 places, a realitzar en l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica (IVESP), d'acord amb les seguents BASES Primera Podran prendre part en el curs els Diplomats d'Infermeria-4116 1988 08 11 DOGV - Num. 883 Ajudants Tecnics Sanitaris, Practicants i Infermeres de nacionalitat espanyola, tret d'allo que preveu la base novena. Segona Les instancies es dirigiran al Director de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica (CI del Doctor Rodriguez Fornos, n!' 4, 46010, Valencia), i es formularan segons el model que figura en l'Annex 1. Les instancies, signades pe! soHicitant, aniran acompanyades de la docl.\melltacio acreditativa dels merits aportats, be en documents onginals o en fotocopies legalitzades per notari o compulsl\des pels Serveis Oficials de la Conselleria de Sanitat i Consum, del Ministeri de Sanitat i Consum o de l'Institut Nacional de la Salut. Les soHicituds podran presentar-se en l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica i en cadascuna de les Direccions Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consum, o en la forma que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de soHicituds sera de quinze dies habils comptadors a partir de I'endema del dia de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. I..:Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica requerira els soHicitants les instancies deis quals no reunissen els requisits exigits (d'acord amb el que estableix I'article 71 de la vigent Llei de Procediment Administratiu), perque en el termini de 10 habils reparen la falta o completen la documentacio. Si aquests requisits no es formalitzaven en el termini esmentat, se'ls arxivara sense mes tramit. Tercera La valoracio deis merits academics i professionals aportats per l'aspirant es realitzara estrictament d'acord amb el seguent barem: 1. Merits academics: - En el cas que l'expedient academic tinga qualificacions individuals per a cada disciplina: a) ExceHent amb matricula d'honor: 0'50 b) ExceHent (per cadascun): 0'20 c) Notable (per cadascun): 0'10 No es puntuaran les qualificacions obtingudes en Religio, Moral Professional, Deontologia i Idiomes, Educacio Fisica, Formacio Politica i Ensenyances de la Llar. - En el cas que l'expedient academic tinga qualificacio global per curs: a) ExceHent amb matricula d'honor: 2'00 b) ExceHent: 0'80 c) Notable: 0'40 2. Merits professionals en Medicina del Treball: 2.1. Cursos de Salut Laboral: Impartits per. Institucions docents o Administracions publiques de capacitat docent reconeguda, amb una duracio minima per curs de 20 hores lectives. Cada curs (milxim valoraable, tres cursos): 1'00 2.2. Treballs cientifics en Salut Laboral: Nomes es valoraran els treballs publicats en revistes cientifiques espanyoleso estrangeres, i se'n presentaran separates o fotocopies compulsades. Es puntuara de O a 3 punts, segons la qualificacio del treball. 2.3. Serveis prestats en Serveis Medics d'Empresa com a Diplomat d'Infermeria-Ajudant Tecnic Sanitari: 5'00. DOGV - Num. 883 1988 08 11 4117 Nomes es valoraran els serveis prestats en Serveis Medics d'Empresa amb caracter interi, eventual contractat, amb duracio superior a un any, que s'exercesquen en la data en que es publique la present convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aquests serveis s'acreditaran amb certificat oficial de l'Organitzacio deis Serveis Medics d'Empresa en que consten de forma expressa e1s anteriors requisits. Quarta La seleccio d'aspirants, d'acord amb I'anterior barem, la realitzara una Comissio d'Admissio presidida pel Director de I'IVESP, i integrada, com a vocals, per un representant de la Direccio General de Promocio de la Salut, un representant de la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia, un representant del Servei Valencia de Salut, un inspector deis Serveis Medics d'Empresa de la Comunitat Valenciana i el responsable del Curs que actuara com a Secretario La IIista provisional d'admesos s'exposara en el taulers d'anuncis de I'IVESP i de les tres Direccions Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consumo Contra aquesta IIista provisional els interessats podran presentar reclamacio en el termini de deu dies hilbils a partir de I'exposicio publica, que sera dirigida al Director de I'IVESP (CI del Doctor Rodriguez Fomos, num. 4, 46010, Valencia). Transcorregut el termini de les reclamacions, es fara publica la lIista definitiva exposada en els mateixos locals assenyalats anteriorment. Cinquena Els alumnes seleccionats hauran de formalitzar la matricula del curs en el termini de quinze dies habiis comptadors a partir de la publicacio de la lIista definitiva d'admesos, aixi com pagar en el mateix termini I'import de la matricula del curs, que s'ingressara a nom de la Generalitat Valenciana, Conselleria d'Hisenda, Taxes IVESP, n? compte 3101472087 de la Caixa d'Estalvis de Valencia, Urbana nO 24, CI Dr. Moliner, 2. Sisena El curs regular per a I'obtencio del diploma d'aptitud de Diplomat d'Infermeria-Ajudants Tecnics Sanitaris d'Empresa, que fomira una formacio teorico-practica, tindril una duracio de tres mesos. En el mateix acte de publicacio de la IIista definitiva d'admesos s'assenyalaran els dies, horari i local s on s'impartiran les c1asses. Setena L'assistencia a c1asses, tant teoriques com practiques, es obligatoria, i es imprescindible I'assistencia al 90070 d'elles per a poder efectuar les proves d'evaluacio final. Vuitena El nombre i tipus de proves que hauran de superar els alumnes per a I'obtencio del diploma d'aptitud seran determinats conjuntament per I'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica i I'Escola Nacional de Medicina del Treball. Per a la valoracio global d'aquestes proves es constituira un Tribunal que estara format pel Director de I'IVESP, o persona en qui delegue, que el presidira; un representant de l'Escola Nacional de Medicina en el Treball; dos representants del professorat que haja impartit les c1asses i el responsable del curs que actuara com a secretario Finalitzada I'actuacio del Tribunal, es publicara la IIista d'aprovats en el tauler d'anuncis de I'IVESP i en el de les tres Direccions Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consumo 4118 1988 08 11 DOGV - Num. 883 INovena Cada curs tindra una reserva de deu places per a estrangers. Igualment, i d'acord amb la Liei General de Sanitat, quant a desplegament de les accions de Salut Laboral, cada curs disposara d'una reserva de deu places per a Diplomats d'Infermeria-ATS de plantilla en Centres de Salut. El Conjunt d'aquestes places no tindra efectes academics, i s'entregara un certificat d'assistencia al curs, que no facuItara per a l'exercici formal d'aquesta activitat professional en empreses espanyoles de sector public o privat. EIs seleccionats en el Grup de Centres de Salut seran exempts del pagament de la matricula. Deu El Director de l'IVESP queda facultat per resoldre totes aquelles questions que puguen plantejar-se sobre la interpretacio de la present Resolucio. Valencia, 27 de julio de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 Nom de nacionalitat. natural d . .. ...... . .. , nascutlda el. . , provincia d . . ... . . ......... , carrer ............ . ........ , num. . .. . districte postal. . . ... . , teleron.. . .. , document nacional d'identitat .. . . ............ , que posseeix el titol d EXPOSA: Que desitjant participar en el curs de Diplomats d'lnfermeria/Ajudants Tecnics Sanitaris d'Empresa, que se celebrara en aqueix Institut, i acollint-se a la quota a que es refereix la base primera/novena (1) i acceptant totes i cada una de les condicions expressades en les bases de la Resolucio de la Conselleria de Sanitat i Consum, DEMANA: Que siga admesa la present soHicitud i la documentacio adjunta a fi de poder prendre part en el curs indicat. ................ , ....... d .. . ... de 1988 (Signatura) (1) Ratlleu el que no escaiga DORS DE LA INSTANCIA BAREM DE MERITS ACADEMICS 1. Expedients amb qualificacions individualitzades per disciplines: - Per cada exceHent amb matri-Barem cula d'honor .................. 0,50 - Per cada exceHent .. . . . . . . . . . . 0,20 - Per cada notable.. . . . . . . . . . . . . 0,10 Autoavaluacio Comprovacio DOGV . Num. 883 1988 08 11 4119 2. Expedients amb qualificacio global per curs: - ExceHent amb matricula d'honor . 2,00 - ExceHent . 0,80 - Notable 0,40 3. Merits professionals en Medicina del Treball: - Cursos de Salut Laboral . 1,00 - Treballs cientifics en Salut Laboral . . ........... O a 3 - Serveis prestats en Medicina del Treball . . . . 5,00 TarAl. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA ADJUDICACIO [88/2348) La ConseIleria d'Economia i Hisenda en compliment del que estableixen els articles 38 de la Llei de Contractes de l'Estat i 119 del Reglament General de Contractacio, i als efectes que s'hi determinen, fa publica I'adjudicacio del contracte que tot seguit s'indica: Contracte: Subministrament d'un paquet de software destinat al Servei Valencia de Salut i a la Direccio General de Serveis Social s (INSERSO). Data d'adjudicacio: 19 de juliol de 1988. Import de I'adjudicacio: 71.428.549 PTA. Empresa adjudicataria: IBERMATICA SAo Valencia, 27 de juliol de 1988. CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA NOTIFICACIO D'EMBARGAMENT DE BENS IMMOBLES [88/2349) Recaptacio de Tributs de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia Zona Horta Nord-Sagunt Terme municipal de Burjassot Concepte: Transmissions Exercici: 1982 Import debits: Principal: 48.695 Recarrecs Constrenyiment 20070: 9.739 Costes les que es causen El Sr. Juan Avila MansilIa, Sots-cap de la Zona esmentada. Fa saber: Que en l'expedient administratiu de constrenyiment que aquesta Recaptacio de Tributs tramita contra el deutor a la Generalitat Sr. Jose BerjilIos Moral, amb domicili fiscal al carrer M. BenIliure, 9, de Burjassot, pel concepte i imports abans esmentats, amb data 13 de juliol d'enguany, es dicta la seguent: <<Diligencia: Aquesta Recaptacio de Tributs tramita expedient administratiu de constrenyiment contra el deutor Sr. Jose
