DOGV - Num. 890 1988 08 30 4557 titulda a l'efecte de data 27 de juliol de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 86/88, de 17 de juny (DOGV num. 857, de 30 de juny de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: LIoc de Treball numero 10996: Cap del Negociat de Cataleg de LIocs. Direccio General de la Funcio Publica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. M.a Carmen Castells Penades. 2. Inmaculada Gimeno Mengual 3. Enrique Palencia Campos ............ . 4. Francisco J. Montero Casado ..... . 5. Ernesto Aparicio Benlloch ........ . 6. Clara Langa Rovira ... . ...... ... .. . 7. Emiliano Garcia Ordono .......... . 9'50 punts 6'00 >> 3'75 >> 3'()() >> 2'50 >> 2'25 >> 1'50 >> 1 aixi es designa per cobrir la vacant de Cap del Negociat de Cataleg de LIocs (nivell 14 i complement especifico B) la Sra. Carmen Castells Penades, funcionaria del Grup D, amb NRP 22535177HO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 1390 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 69/88, de 20 de maig (DOGV num. 846, de 15 de juny de 1988). [88/2336) Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 19 de juliol de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 69/88, de 20 de maig (DOGV num. 846, de 15 de juny de 1988) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. LIoc de TrebaIl numero 112: Cap de Brigada Forestal. Servei Territorial d'Alacant. Area Agronomica. Unitat Forestal. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: Sr. Angel Luis Mediavilla Jimenez . 8'50 punts Sr. Teofilo Perez Ibanez . . . . . . . . . . . . . 8'(0>> 1 aixi, es designa per cobrir la vacant de Cap de Brigada Forestal (nivell 21 i complement especifico C) el Sr. Angel Luis Mediavilla Jimenez, contractat laboral del Grup A, amb NRP 148047000. 4558 1988 08 30 DOGV - Num. 890 2. L10c de Treball numero 2463: Cap de la Seccio d'Estudis Agraris CEE. Secretaria General. Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: Sr. Joan Sanz i Bellver . Sr. Vicente Cervero Rubio .. 13'00 punts 9'00 >> I aixi es designa per cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Estudis Agrarios CEE (nivell 24 i complement especifico B) el Sr. Joan Sanz i Bellver, funcionari del Grup A, amb NRP 19862821VO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estable ix l'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1391 RESOLUCIO de 12 d'agost de 1988, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual s'assenyalen hores i 1I0cs per a la realitzacio de les proves deis Concursos-Oposicio per a cobrir vacants en I'Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica. [88/2495] Hom cita els senyors opositors al Concurs-Oposicio per a la provisio de vacants en l'lnstitut Valencia d'Estudis de Salut Publica convocat per Resolucio del Conseller de Sanitat i Consum, de data 12 de juliol de 1988 (DOGV de 25 de juliol), per a realitzar els exercicis prevists en la indicada Resolucio, en les dates assenyalades per a cada Area en el seu apartat 7, a les 10 hores del mati, a l'lnstitut Valencia d'Estudis de Salut Publica (IVESP), siti a Valencia, cl Rodriguez Fomos, 4. Valencia, 12 d'agost de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONCURSOS 1392 CONVOCATORIA 102188, de 20 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [88/2458] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia
