DOGV - Num. 848 1988 06 17 3135 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 993 ORDRE de 30 de maig de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es crea el Programa Especial de Cardioestimulacio i Marcapassos en la Comunitat Valenciana. [88/1807] En els darrers anys s'ha produit un notable canvi en els tractaments deis trastorns del ritme cardiac mitjanant la implantacio deis marcapassos. La rao d'aixo es el gradual desplegament de les tecniques d'exploracio, les quals permeten de fer diagnostics molt mes especifics i consequentment implantar aparells amb modes d'estimulacio cada vegada mes complexos. Aquesta situacio condueix a un progressiu increment anual en el nombre d'implantacions, la qual cosa demana una major vigilancia i exigeix un perfeccionament en les tecniques de control. l.?escassa informacio deis marcapassos implantats, la falta de mitjans personals i materials especifics per al seu seguiment en els Hospitals de la Comunitat Autonoma, demanen d'establir una estructura que responga a les necessitats de I'atencio sanitaria. Per a aixo, cal crear una serie de mitjans de control que permeten d'assegurar les garanties tecniques i sanitaries deis estimuladors cardiacs i de sondes-electrodes que s'implanten en la Comunitat. Totes aquestes mesures es resumeixen en el Programa Especial que s'aprova per la present Ordre, dins del Pla aprovat pel Decret 47/1988, de 12 d'abril, del Consell, i on es recullen les experiencies acumulades per l'activitat que en aquest sentit exercia ja fa mesos una Unitat provisional de Marcapassos, dins la Conselleria. En atencio d'aquests motius, a proposta del Comite Directiu del Pla de Programes Especials d'Assistencia Sanitaria, i d'acord amb el que preveu l'article cinque del Decret 47/1988, de 12 d'abril, del Consell, ORDENE: Article primer S'aprova el Programa Especial de Cardioestimulacio i Marcapassos, dins del marc del Pla de Programes Especials d'Assistencia Sanitaria de la Comunitat Valenciana. Article segon D'acord amb el que preveu el Decret 47/1988, de 12 d'abril, el Programa Especial de Cardioestimulacio i Marcapassos s'adscriu a la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, i el seu control i direccio l'efectuara el Comite Directiu que regula l'article quart de l'esmentat Decret. Article tercer Son objectius del Programa Especial de Cardioestimulacio i Marcapassos: a) Determinar les caracteristiques funcionals aconsellabies que han de reunir els estimuladors cardiacs i sondeselectrodes que s'adquiriran per a la implantacio en els Centres hospitalaris dependents de la Conselleria de Sanitat i Consumo b) Dur un registre de dades on s'inclouran els aspectes tecnics deis estimuladors i sondes-electrodes implantats en els Hospitals de la Comunitat Valenciana. * 3136 1988 06 17 DOGV - Num. 848 -c) Realitzar un seguiment deIs estimuladors cardiacs i sondes-electrodes implantats i la comunicacio als Centres hospitalaris si es detectat un comportament anormal de qualssevol d'ells. d) Verificar la qualitat deIs estimuladors cardiacs i sondeselectrodes seleccionats, sempre que es considere oportu. e) Revisar periodicament els nous models d'estimuladors i de sondes-electrodes que apareguen en el mercat per a llur possible implantacio en la Comunitat Valenciana. f) Promoure, en coHaboracio amb les Societats Cientifiques, el desplegament d'investigacio en la materia, contribuint a establir programes de formacio continua i a la realitzacio de cursos de perfeccionament dirigits a garantir la formacio deIs professionals en materia de cardioestimulacio. g) Mantenir la posada al dia d'un llibre guia, amb les caracteristiques de tots els estimuladors i sondes que hagen estat acceptats pel Ministeri de Sanitat i Consum, per a la implantacio al nostre pais. h) Qualssevol altres relacionats amb la materia objecte del Programa. Artic/e quart Amb caracter funcional per al compliment del Programa, existid una unitat de Marcapassos que s'encarregara del Registre de dades i la resta de gestions ordinaries per al des plegament deIs objectius del programa. I..:esmentada Unitat dependra de la Direccio General de Planificacio de I'Assistencia Sanitaria, i les seues des peses seran sufragades a carrec de les dotacions pressupostaries d'aquest Centre Directiu. Els diversos Centres Hospitalaris trametran a la Unitat de Marcapassos les dades que hauran de figurar en el Registre, aixi com els estimuladors explantats. Artic/e cinque D'acord amb el que estableix l'article sete del Decret 47/88, de 12 d'abril, el Programa Especial de Cardioestimulacio i Marcapassos comptara per a la seu a efectivitat amb: a) Un Grup Assessor Tecnic, els membres del qual seran nomenats pel Conseller de Sanitat i Consum, i que estara format per professionals del sector de cardioestimulacio i en coHaboracio amb les corresponents societats cientifiques. b) El Coordinador del Programa i del Grup Assessor Tecnic, que s'integrara com a Vocal en el Comite Directiu del Pla de Programes Especials. El Coordinador tindra <.:om a funcions complir i fer complir les mesures adoptades pel Comite Directiu i impulsar i coordinar els treballs del Grup Assessor Tecnic i de la Unitat de Marcapassos. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultada la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria per dictar les instruccions que calguen per a I'execucio i el desplegament de la present norma. Segona A tot el que no preveu aquesta Ordre, sera d'aplicacio el regim contingut en el Decret 47/1988, de 12 d'abril, del Consello I DOGV - Num. 848 1988 06 17 3137 -Tercera La present Ordre vi gira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 994 ORDRE de 13 de juny de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, sobre Farmacioles d'Urgencia en Entitats Locals Menors. [88/1808] eOrdre de 20 de febrer de 1962, del llavors Ministeri de la Governacio, regula la instaHacio de Farmacioles d'urgencia a nuclis rurals, on son incloses les Entitats Locals Menors, condicionant la seu a autoritzacio a diversos requisits, entre els quals es troben determinades circumstancies geografiques que concorreguen en les Entitats afectades. eaplicacio d'aquesta disposicio ha posat de manifest la conveniencia d'assuaujar-hi, en alguns casos concrets i especials, el rigor d'algunes de les dites circumstancies, com es el cas de l'exigencia d'una distancia a la Farmacia mes proxima no pas inferior a 5 quilometres, quan resultara acreditat en l'expedient que la resta deis factors que motiven la sol'licitud d'instaHacio es suficient per mereixer un pronunciament favorable. En rao d'aquestes motivacions, fent us de les facultats conferides en l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Excepcionalment, podra acordar-se la instaHacio d'una Farmaciola d'urgencia en una Entitat Local Menor, encara que la distancia a la Farmacia mes propera siga inferior a la minima que estableix l'article 3 de l'Ordre de 20 de febrer de 1962 (BOE de 10 de man;:), sempre que les circumstancies d'acces a la Farmacia o a les Farmacies del Partit, les condicions de les vi es de comunicacio, els sistema de transport, l'edat mitjana de la poblacio, d'altres de semblant naturalesa i totes les condicions que considere la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria que revesteixen tal caracteristica i especialitat evidencien la necessitat d'instaHacio de la Farmaciola per a una adequada assistencia farmaceutica a l'Entitat Local Menor afectada. Artic/e segon l!autoritzacio per a la instaHacio de la Farmaciola a que fa referencia l'article anterior, es considerara anuHada en el moment que s'establira una Farmacia en aqueixa Entitat Local Menor, i es procedira al tancament de l'esmentada Farmaciola anteriorment a l'obertura al public de la Farmacia, i sera considerat com a clandesti cas de no efectuar-se el tancament. DISPOSICIONS FINALS Primera Les referencies competencials que en l'Ordre de 20 de febrer de 1962 s'efectuen en favor de l'extingida Direccio Pro-
