DOGV - Num. 752 1988 01 29 449 - Alminana Garcia Genoveva. - Casanova i Miret, V icent Antoni. - Peris i Rodriguez, Maria Carme. e) Arxiu Municipal de Valencia: - Alminana Garcia, Genoveva. - Casanova i Miret, Vicent Antoni. - Peris i Rodriguez, Maria Carme. f) Arxiu Municipal de V illena: - Prado Burguete, M a Rosario. - Ginesta Chulia, M a Amparo. - Pi Aparicio, Juan Francisco. g) Arxiu Municipal de Jijona: - Mallol Ferrandiz, Jose. - Ginesta Chulia, Ma Amparo. - Prado Burguete, Ma Rosario. h) Arxius de la comarca de <<Els Ports>>: - Garcia Juan, Ma V icenta. - Prado Burguete, M a Rosario. - Ginesta Chulia, Ma Amparo. Tercer. En el torn de reserva, I'adjudicacio de beques es realitzara segons I'ordre que s'indica en I'apartat anterior i funcionara en els suposits seguents: - Renuncia per part d'alguns deis candidats als quals se'ls concediren les beques. - Quan el Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques, despres d'un avis previ, emeta un informe desfavorable sobre el treball que desenvolupa I'adjudicatari de la beca. Quart. Els candidats, be siguen adjudicataris d'una beca o be estiguen inclosos en el torn de reserva - en el cas que se'ls concedesca una beca-, estan obligats al compliment del que estableixen les bases de l'Ordre de convocatoria. Valencia, 24 de novembre de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 181 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'adjudiquen les beques de co!'!aboracio en practiques arxivfstiques a l'Arxiu del Regne de Valencia. [88/019!J Per Ordre del 21 de setembre de 1987 (DOGV num. 679, de 13 d'octubre) la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca un concurs public per a la concessio de beques de coHaboracio en l'Arxiu del Regne de Valencia. Despres de finalitzat el termini de presentacio de sol'licituds, acompanyades per la documentacio escaient, es constitui la Comissio Qualificadora, segons que estableix la Base Vuitena de l'Ordre esmentada, la qual ha elevat la proposta corresponent. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, i d'acord amb I'article 76 de la L1ei de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, i de conformitat amb l'Ordre esmentada de convocatoria, he resolt: Primer. Adjudicar les tres beques de coHaboracio en practiques arxivistiques a desenvolupar en I'Arxiu del Regne de Valencia, als candidats seguents: - Viciano Navarro, Pablo. - Salom Carrasco, Blanca. - Escarti i Soriano, Vicent Josep. 450 1988 01 29 DOGV - Num. 752 iSegon. Establir un torn de reserva segons la relacio que s'indica a continuacio: -- Ginesta Chulia, Maria Amparo. - Bernal Rueda, Maria del Carmen. - Alcantarilla Garcia, Lucia. Tercer. En el torn de reserva, l'adjudicacio de beques es realitzafel segons l'ordre que s'indica en l'apartat anterior i funcionara en els suposits seguents: - Renuncia per part d'alguns deIs tres candidats als quals se'ls concedeixen les beques. - Quan la Directora de l'Arxiu del Regne, despres d'un avis previ, emeta un informe desfavorable sobre el treball que desenvolupa l'adjudicatari de la beca. Quart. Els candidats, be siguen adjudicataris d'una beca o be estiguen inclosos en el torn de reserva -en el cas que se'ls concedesca una beca-, estan obligats al compliment del que estableixen les bases de l'Ordre de convocatoria. Valencia, 24 de novembre de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [88/0180] El President de la Sala Primera Contenciosa Administrativa de l'Audiencia Territorial de Valencia, Fa saber: que Desiderio Valiente Martinez ha interposat recurs contencios administratiu sota el num. 22/88 contra acord num. 8601 de 23 de setembre de 1987, i la denegacio de la reposicio, sobre sol'licitud de benificis a que fa referencia el Reial Decret 1778/1983. Cosa que fem publica als efectes que preceptua l'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 15 de gener de 1988. - El Secretario AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA A DMINISTRATIVA EDlCTE [88/0181] El President de la Sala Primera Contenciosa Administrativa de l'Audiencia Territorial de Valencia, Fa saber: que l'Ajuntament de Nules ha interposat recurs contencios administratiu sota el num. 1796/87, contra resolucio CG/rb (268/86) de 16 d'octubre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre instaHacio de linia electrica per a I'alimentacio d'elevacio d'aigua subterrania per a reg a Sant Antoni. Cosa que fem publica als efectes que preceptua l'article 60 de la Llei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 18 de gener de 1988. - El Secretario
