I 1554 1988 04 08 DOGV - Num. 799 RESOLUCIO de 29 de febrer de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es fa publica l'adjudicacio provisional de destinacions pels torns de consorts i voluntari obtinguts en els Concursos General, Restringit i Pre-escolar, convocats per l'Ordre de 23 d'octubre de 1987 (DOGV de 13 de novembre) . RESOLUCIO de 29 de man; de 1988, del Director General de l'Institut V alencia d' Administracio Publica, per la qual es convoca Curs de Gestio Administrativa. ANUNCIS Pago 1568 Pago 1573 Pago 1575 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia -.... DwuFDE LA GENERALITATel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 494 DECRET 31/1988, de 21 de marf, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es des plega l'article 23 de la Llei de Pressuposts per a 1988. [88/0939] article 23 de la Llei l/1988, de 29 de febrer, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1988, estableix que el termini maxim per a efectuar el pagament de les obligacions economiques de la Generalitat, que regula l'article 16 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, sera de 90 dies naturals des del naixement efectiu de l'obligacio. article 16 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, definint les obligacions economiques de la Generalitat, indica que son les que <<naixen de la Llei, deIs negocis juridics i deIs actes o fets que, segons Dret, les generen>> i que soIs seran exigibles com a consequencia de l'execucio del pressupost, per sentencia judicial ferma o d'operacions de tresoreria legalment autoritzades. D'altra banda, el manament de l'article 23 de la Llei de Pressuposts consisteix en que els pagaments de la Generalitat hauran d'efectuar-se en un termini maxim de 90 dies des * DOGV - Num. 799 1988 04 08 1555 -del naixement efectiu, computant-se el ter mini esmentat, per prescripcio del mateix artide, fins al dia en que es produesca la recepcio de l'ordre de pagament per transferencia de I'Entitat financera a que s'ordene la seu a realitzacio o des de l'endema de la comunicacio al creditor d'haver-se disposat el cobrament. El naixement d'una obligacio de pagament es coincident amb el reconeixement o la liquidacio d'aquest i el termini ha de computar-se des que es conclogue el servei o la seu a prestacio determinant, pero el ter mini per a pagar i liquidar si escau interessos de demora, que el precepte legal que es reglamenta concedeix, es de 90 dies a partir del naixement efectiu. I.:objectiu d'aquesta norma es la determinacio del naixement efectiu de les obligacions de pagament, identificant-lo amb la data en que el creditor presenta els documents justificatius, en uns casos, amb el venciment del deute en altres, o amb la meritacio en altres. Per aixo, i d'acord amb l'article 23 de la Llei de Pressuposts per a 1988, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell en la sessio del dia 21 de man; de 1988, DECRETE: Article primer Les obligacions de pagament del personal de la Generalitat, que es deriven de l'execucio del capitol primer deis seu s Pressuposts, segons que disposa l'article 8 de la mateixa Llei de Pressuposts per a 1988, te naixement efectiu: a) Per a les retribucions basiques i complementaries de caracter fix i periodicitat mensual, el darrer dia de cada mes i en els casos de primera destinacio, reingres al servei actiu' o en el de reincorporacio, el darrer dia del mes en que es produeix l'alta, fins i tot per als casos de nomenaments provisionals. b) Les diferencies de retribucions complementaries per canvi de nivell, el darrer dia del mes scguent a aquell en que es produesca la presa de possessio del nou lloc o el reconeixement del nou nivell per l'organ comnetent, si no hi ha canvi del lloc de treball. c) Els nous triennis, el darrer dia del mes seguent des del dia que compleixen. d) En les altres retribucions previstes en la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, des del darrer dia del mes en que I'organ competent reconeix el dret. Artic!e segon Les obligacions que tenen per causa prestacions o serveis a la Generalitat, des de la data de presentacio fefaent de les factures corresponents, sempre que resulten conformes. En els casos d'indemnitzacio prevists en el Decret del Consell 200/1985, de 23 de desembre, des de la data fefaent de presentacio del compte corresponent, justificatiu, que reunesca els requisits reglamentaris. Artic!e tercer Les subvencions concedides amb dlrrec als capitols IV i VII tindran naixement efectiu a partir de la data de la seu a justificacio, d'acord amb el numero 5 de I'article 43 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. 1556 1988 04 08 DOGV - Num. 799 Artic/e quart El naixement efectiu de l'obligacio per al pagament de les certificacions del contracte d'obres coincidira amb la data de la seua expedicio, que ha de ser en els deu dies seguents del periode a que corresponguen per cada mes, llevat que el Plec de Clausules Administratives Particulars estables ca altrament. Tot aixo com a consequencia del que disposen els articles 142 i 144 del Reglament General de Contractacio i la clausula 47 del Plec general. El naixement efectiu per al pagament, si escau, del saldo a favor de la contracta en liquidacio provisional o definitiva sera a partir deis tres meso s de la practica de la liquidacio, en el seu termini reglamentario En els contractes amb clausula de revisio i una vegada reconegut aquest dret, es procedira a expedir d'ofici la liquidacio de revisio amb ocasio de la certificacio d'obres que corresponga a aquest periode, i el naixement efectiu es regira per les normes del paragraf primer d'aquest article. Artic/e cinque En els altres casos que es deriven de I'execucio del pressupost de des peses de la Generalitat i, conseguentment, en les operacions extrapressupostaries que en siguen consequencia, des que es complesquen els requisits que estableix I'article 16 de la Llei 4/1984, de l3 de juny. Artic/e sise El naixement efectiu del dret a la devolucio d'ingressos indeguts es fixara d'acord amb les prescripcions seguents: a) En tots aquells casos que el dret a devolucio siga consequencia d'errors materials o de fet, com duplicacions d'ingressos o notoris errors de major import al procedent, des de la data en que es reclama la devolucio. b) En els casos de questions de dret o de qualsevol recurs o reclamacio, des del dia en que adquireix fermesa la resolucio judicial, en via ordinaria o eco no mica administrativa. Artic/e sete D'acord amb el que disposa I'article 40 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, la disposicio i liquidacio del crectit exigible per les oficines gestores sera de 60 dies naturals des del naixement efectiu, i en corresponen 30 dies per a la intervencio i I'ordenacio del pagament i la seua realitzacio. Artic/e vuite En les propostes de pagament que confeccionen els serveis economics de cada Conselleria o Organisme Autonom haura de constar ineludiblement la data del naixement efectiu de I'obligacio de pagament d'acord amb les normes indicades anteriorment. DISPOSICIO ADDICIONAL V ist que la disposicio addicional tercera de la Llei de la Generalitat Valenciana 1/1988, de 29 de febrer, estableix el procediment excepcional per a efectuar els pagaments derivats de la gestio de competencies en I'ambit del regim eco nomic de la Seguretat Social, en aquests pagaments regiran les prescripcions seguents: a) El ter mini per a efectuar el pagament de les obligacions de la Generalitat no s'aplicara a les que han estat contretes amb data anterior a la seua entrada en vigor, per les Entitats gestores de la SeguH:tat Social. DOGV - Num. 798 1988 04 08 1557 -b) Havent estat establert que els traspassos a que fa referencia el Reial Decret 1612/1987 , de 27 de novembre i Decret del Consell 105/1987, de 7 de setembre, malgrat tenir efectivitat a partir del dia 1 de gener de 1988, son susceptibles d'aplicacio del sistema d'assistencia pressupostaria i financera que es deriva de la Circular de 29 de desembre de 1987, de la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social del Ministeri de Treball i Seguretat Social, subsistira, mentre es prolongue aquest sistema, la no aplicabilitat de I'article 23 de la Llei 1/ 1988, de 29 de febrer. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria d'Economia i Hisenda queda autoritzada a dictar les normes de desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitai Valenciana. Valencia, 21 de mar<; de 1988. El Plc,ident de la (jencralitat, lOAN LERMA 1 B1.,\SCO El Comdler d ' Economia i Hi,enda, ANTONI I3IRLANGA CASANOVA 495 DECRET 32/1988, de 21 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es desplega la disposicio final tercera de la Llei 1/1988, de 29 de febrero [88/0'l38J La regulacio vigent deis contractes amb empreses consultores o de serveis i per a treballs especifics i concrets la cunstitueix el Decret 1005/1974, de 4 d'abril i el Reial Decret 1465/1985, de 17 de julio\. Les normes reguladores del tipus de contractes descrit se sotmeten a la legislacio del contracte d'obres com a dret supletori, que regeix en la Generalitat Valenciana a tenor de I'artiele 27 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, amb les regulacions que les Lleis de Pressuposts de la Generalitat Valenciana contenen. En els termes exposats, I'article 26 de la Llei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1988, autoritza que, amb carrec als credits respectius per a inversions i despeses de funcionament, puguen formalitzarse, amb l'acreditacio previa de lIur ineludible necessitat i per mancar de personal suficient, contractes deis regulats pel Reial Decret 1465/1985, de 17 de julio\. Aixi mateix, l'artide 32 del mateix cos legal, agilitzant I'actuacio administrativa, redueix considerablement les actuacions per a obres de conservacio o manteniment amb import inferior a cinc-c entes mil pessetes (500. 000 PTA). Per tot aixo i per tal d'adequar a les exigencies actuals el tipus de contractes descrit anteriorment, en base a la disposicio final tercera de la Llei 1/1988, de 29 de febrer, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio del dia 21 de mar<; de 1988,
