* DOGV - Num. 846 1988 06 15 3067 -citud d'acord amb el model Annex d'instmcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies hilbils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia Lloc que se soHicita ..................................... . Conselleria ............................................. . Data de la Convocatoria ................................. . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adre!;a oficial ........................................... . Teleron oficial .......................................... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. l ....................................................... . 2 ....................................................... . 3 ................................................... . Valencia, a ... d ............... de 1988. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 974 RESOLUCIO de 29 de marr; de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s 'estima parcialment el recurs de reposicio interposat pel Sr. German Andreu Martinez contra resolucio d'aquest Conseller, en la qual s'imposava una multa per injraccio urbanistica. [88/1699] Vist el Recurs de Reposicio interposat pel Sr. German Andreu Martinez contra Resolucio del ConselJer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 30 de juliol de 1987 per la * 3068 1988 06 15 DOGV - Num. 846 -qual s'imposava una sancio de 1 779 063 (un milio set-centes setenta-nou mil seixanta-tres) pessetes, per una infraccio urbanistica que consistia en la realitzacio d'obres per a la construccio d'un habitatge unifamiliar sense lIicencia municipal en el Mont Zenia, en el terme municipal d'Orihuela. Vist, que amb data 30 de juliol de 1987, s'adopta resolucio per aquest Conseller en I'expedient sancionador que havia instruit I'Ajuntament d'Orihuela contra el Sr. German Andreu Martinez per la qual se li imposava una sancio de 1 779 063 (un milio set-centes setanta-nou mil seixanta-tres) pessetes, en la seua qualitat de promotor per les obres realitzades sense lIicencia municipal. Vist, que contra aquest acord s'interposa pel recurrent Recurs de Reposicio en el qual s'aHega que la valoracio de I'obra s'ha realitzat, sobre la projectada i no la realment executada, com es dedueix del Plec de Carrecs, ja que I'estat de I'edificacio en el moment de redactar-se el Plec de Carrecs (i en I'actual) no es altre que el d'haver realitzat la cimentacio, el valor real de la qual es de 600000 (sis-centes mil) pessetes, com es fa pales, segons el recurrent, en el certificat que adjunta. S'afirma pel recurrent que s'incompleix el principi de proporcionalitat que legitima qualsevol actuacio intervencionista de l'Administracio i la vicia de nuHitat radical, doncs el valor de I'edificacio realitzada, segons la jurisprudencia establerta des de 1981 pel Tribunal Suprem, actua com a variable independent, en funcio de la qual hauria de concretar-se el de la sancio a imposar, tot aixo en virtut de I'entitat economica deIs fets constitutius de la infraccio, que actua com a criteri de ponderacio que ha de tenir en compte I'instructor de I'expedient. Que la finca compta amb els 5 000 m2 exigits, com a parceHza minima per a aquest tipus di: sol pel Pla General d'Ordenacio Urbana, vigent per al ter me municipal d'Orihuela, pel que I'obra es legalitzable amb la tramitacio previa del projecte tccnic corresponent, i sera el tant per cent a aplicar sobre el valor de I'obra realment executada, que haura d'estar compres entre 1' 1 i el 5070 segons estableix l'articIe 90 del Reglament de disciplina U rbanistica. Que no consta en I'expedient que s'haja causat cap dany als interessos publics i en qualsevol cas no hi ha hagut cap intencio de causar-ne, sense que es puguen apreciar indicis de mala fe o enriquiment injust com ho prova, segons s'aHega, la paralitzacio de I'obra fins a I'obtencio futura de la lIicencia oportuna, pel que segons el recurrent, de conformitat amb l'articIe 55, 2.1 i 2, i la Iinia jurisprudencial establerta per l'AIt Tribunal , si es pot estimar la concurrencia d'atenuants que demanden en consonancia amb l'articIe 63.2 del Reglament de Disciplina Urbanistica I'aplicacio del grau minim de la sancio a imposar, es a dir, 1'1070 del valor de I'obra realitzada, que son sis mil pessetes. Que amb I'unica estimacio d'una de les consideracions I'import de la sancio queda reduit a una quantia inferior del milio de pessetes (1 000 000) i quedaria fora de la competencia de I'Hble. Sr. Conseller la imposicio, per tornar a ser-ho de l'Ajuntament, i es soHicitaria que despres d'estimar-ne les consideracions exposades i amb l'anuHacio de la resolucio impugnada es torne I'expedient a l'Excm. Ajuntament d'Orihuela perque li siga imposada la sancio corresponent. Vist, que per Resolucio de 27 d'octubre de 1987 s'obri un periode d'audiencia per un termini de quinze dies amb la fi que s'aportaren per part de l'Ajuntament d'Orihuela informe tecnic justificatiu, de la valoracio de I'obra de construccio d'un habitatge unifamiliar sense lIicencia municipal, en Mont Zeni a, amb I'especificacio del valor d'allo realment constrult i si les obres son o no legalitzables d'acord amb el Pla General d'Ordenacio Urbana vigent,i amb la sol'licitud que el recu-11pmhrtA1ylrvddmevmjpvpcvcecncOhoceaclcotcdscmrlvlI DOGV - Num. 8% 1988 06 15 3069 -rrent aporte certificacio visada pel CoHegi Oficial d'Arquitectes, que valore l'obra en questio, i totes les aHegacions que puguen formular l'Ajuntament i l'interessat, i sempre que l'Ajuntament acomplesca dit periode d'auditmcia, amb data 4 de gener de 1988. Vist que, despres de la formulacio del periode d'audiencia, l'Ajuntament d'Orihuela no especifica en l'informe que emete, la valoracio de les obres efectuades i la data de la seu a paralitzacio cosa que es de trascendental importancia ates que, segons l'establert en l'article 76 del Reglament de Disciplina Urbanistica la sancio a imposar es gradua en atencio a la valoracio de l'obra realitzada, i que s'han d'aclarir dits extrems, per la qual cosa es soI-licita informe a tecnics de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant amb data 27 de gener de 1988 perque concrete aquest informe als seguents extrems: descripcio de les obres executades i valoracio d'aquestes. Vist, que amb data 15 de febrer de 1988 s'emete informe per un Arquitecte de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, i que en dit informe es manifesta el seguent: que es tracta de la construccio d'un habitatge unifamiliar ai'llat, que es desenvolupa en planta baixa amb una superficie si fa no fa de 190 m2, i que te la cimentacio i les fabriques tant exteriors com interiors ja acabades i cobert per aigues amb la seguent valoracio de les obres executades: Cimentacio . Forjats i solera .. Fabrica rajola. TOTAL . 600.000.-700.000.-650.000.-.1.950.000.-Ates, que l'afirmacio del recurrent, que s'incompleix el principi de proporcionalitat que legitima tota actuacio intervencionista de l'Administracio, amb la qual cosa vicia de nuHitat radical aquesta, cosa que no es d'acord amb la !'ealitat, ja que perque es concrete el valor de la sancio a imposar no s'ha seguit un criteri rigid i immobilista, sino que el criteri de la ponderacio, es el que ha imperat en la formulacio de la proposta de resolucio, al considerar la no existencia de circumstancies agreujants ni atenuants, que aconsellen per tant la imposicio de sancio en el seu grau mitja i no en un grau que agreuja mes la responsabilitat, i per tant la pena a imposar. Aixi mateix, abans de resoldre el recurs plantejat, i davant la possibilitat d'existencia de dubtes en l'apreciacio del valor de les obres i de la seu a total execucio, s'ha concedit el periode d'audiencia a l'interessat i a l'Ajuntament, a efectes d'una millor resolucio del cas controvertit, sen se ser utilitzat pel recurrent dit periode d'audiencia. A mes arnes, i en no ser la resposta remesa per l'ajuntament, en aquest periode d'audiencia aclaratoria respecte del valor de les obres i l'estat actual d'aquestes, es considera aconsellable la formulacio d'una inspeccio sobre el terreny, en les obres objecte d'infraccio per tecnics de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, tot a!;:o a efectes d'aconseguir una concrecio quant a l'entitat economica deIs fets constitutius de infraccio. Atesa l'opinio del recurrent que comptar amb 5 000 m2 com a parceHa minima necessaria per a sol no urbanitzable pel Pla d'Ordenacio Urbana d'Orihuela, suposa que l'obra es legalitzable, no es acceptable perque, en recaure en sol no urbanitzable com afirma el recurrent, haura de seguir-se, perque l'obra siga legalitzable, la tramitacio l'article 43.3 de la Llei del Sol (i arts. 85 i 86 en relacio amb aquest), i per tant ha de comptar amb l'autoritzacio de la Comissio Territorial d'Urbanisme, tramit que no s'ha seguit en aquest cas, i no es d'aplicacio l'article 90 del Reglament de Disciplina Urbanistica que es refereix a actes realitzats sense Ilicencia o ordre I 3070 1988 06 15 DOGV - Num. 846 -d'execucio, quan aquestes obres siguen legalitzables, i si l'article 76 que es refereix a obres realitzades en contra de I'us del sol. I..:informe de l'Ajuntament d'Orihuela, en contestacio a I'audiencia soHicitada, respon tambe a aixo en els mateixos termes, posat que no ha soHicitat el recurrent el canvi d'us del sol, sense ser aplicable per tant la sancio de 1'1 al 5 OJo que recull l'article 90 del Reglament de Disciplina Urbanistica, sino la sancio del 10 al 20OJo del valor de I'obra projectada. En aquest cas, s'aplicara la sancio del 15OJo que correspon al tram mitja, per no concorrer-hi circumsUlOcias atenuants ni agreujants de la responsabilitat. Destacarem la doctrina jurisprudencial que concreta l'aplicacio de la sancio sobre l'obra realment executada, i que per tant la jurisprudencia mante el criteri de l'obra realment construi'da, que s'estima que es d'aplicacio al cas controvertit. D'aquesta manera, la Sentencia de 21 de febrer de 1984, de la Sala 4a del Tribunal Suprem Referencia Aranzadi 1 083, recull en els seus considerants <<que I'ultim deis problemes que planteja l'apeHat, relatiu a si era l'IOJo, s'ha de girar sobre el valor de I'obra que es projecta o tan sois sobre el valor de l'obra realitzada fins el moment en que es produeix I'accio suspensiva de l'Ajuntament, ha de resoldre's a favor d'aquesta ultima tesi, doncs si be la contraria podria tenir suport en una interpretacio literal deis termes emprats per l'esmentat article 90, I'acceptacio d'aquesta interpretacio conduiria a l'absurd, en el suposit de legalitzacio de les obres que concorren en aquest proces, de projectar tambe la sancio sobre I'import de I'obra que es realitze despres de produir-se'n la legalitzacio, amb la qual cosa es castigaria una activitat legal mes alta del sentit de tota sancio que ha de limitar-se a corregir les accions iHicites>>. Sentencia d'll d'abril de 1984 de la Sala 4a del Tribunal Suprem Referencia Aranzadi 1994: <<que encara que per a la correcta decisio de la controversia suscitada en el proces manca de la rellevancia que preten l'actor, es ben cert que una analisi deis documents aportats, prova testifical i pericial practicada en la litis, mostra que quan en 17 de juny de 1977 I'Ajuntament decidi la paralitzacio de l'obra, perque no s'ajustava a la llicencia concedida, tals obres, enteses, no com a les configurades en el projecte que motiva la lIicencia sino com les que efectivament es dugueren a terme, no estaven acabades, ni ho estan en el moment que es practicaren les provances esmentades; i operaria ao darrer, perque entendre-ho d'altra manera conduiria a I'absurd que alio que es construira iHegalment, al marge del projecte i lIicencia, tot i que no estiguera concia s, quedaria consolidat pel fet que l'obra ajustada a la lIicencia <<si estiguera acabada, es a dir, s'ha d'examinar en aquests casos si les obres reab estan o no concloses, no les especificades en el projecte>>. Ates, que I'afirmacio de l'Ajuntament d'Orihuela, en la contestacio del periode d'audiencia que la Sentencia de 21 de febrer de 1984, que s'estima d'aplicacio es refereix a obres ja legalitzades, pel que no hauria d'esmentar-se aquesta, no sembla que siga la interpretacio correcta, doncs aquesta sentencia es refereix a obres legalitzables, i s'hauria de referir el valor de l'obra a la realment executada, no a la que encara ha d'executar-se en el moment de la suspensio per l'Ajuntament de I'execucio de dites obres. Es objecte de sancio l'obra realment realitzada i s'ha de penar sois I'activitat infractora, sense que es pUga pressuposar que la construccio de l'obra es continue en el futuro Ates, que respecte de la valoracio de les obres i segons informe del Tecnic de la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, que s'emete perque l'Ajuntament no havia concretat, ni adrdcnu1nlracccadsdvsccqcdpjDOGV - Num. 846 1988 06 15 3071 -el valor de les obres ni l'estat en que es troben, el tecnic esti* ma el valor de l'obra executada en 1.950.000 pessetes. Ates, que segons el recurrent no s'ha causat cap dany als interessos publics i no consta en l'expedient cap cosa en contra, ni hi ha hagut cap intencio de causar-los ni indicis apreciables de mala fe o enriquiment injust, i provaria aquestes afirmacions el fet que l'obra es paralitza fins a la futura obtencio de llicencia. 1 n'es cert que, segons l'informe tecnic de l'Ajuntament que es remete en contestacio al periode d'audiencia, les obres es troben paralitzades des que l'interessat va rebre el Decret de paralitzacio d'aquestes, sense suposar-ne ni provar-se per aixo , que el recurrent, espere l'obtencio d'una llicencia com afirma en el Recurs. Segons el recurrent, en aplicacio de l'article 55, 2.1 i 2 del Reglament de Disciplina Urbanistica en relacio amb el 63, 2 del mateix text legal s'ha d'apreciar el grau minim de la sancio a imposar al poder-se estimar circumstancias atenuants de la responsabilitat de l'infractor. Tot l'aHegat no prava l'existencia de les esmentades atenuants. Aixi mateix, reparar o disminuir el dany no s'aconsegueix amb la paralitzacio d'unes obres considerades com a il'legals, el que ocorrera es que el fet no sera mes dolos del que era, ni s'apreciaran circumstancias agreujants, pero no existeix una reparacio o disminucio del dany, ja que les coses no s'han reposat a l'estat anterior a la comissio de la infraccio, per tant no es poden apreciar atenuants en la conducta del recurrent, despres d'examinar el 2n. suposit que es recull en l'article 55,2 del Reglament de Disciplina Urbanistica. El recurrent, arnes a mes, no nega en cap moment la infraccio, ja que reconeix implicitament en el recurs que aquesta s'ha produit des del moment en que sol'licita que se li reduesca la pena imposada, i se li imposa la sancio corresponent, fet que no li atenua la responsabilitat, sino que la responsabilitat es reconeix per ell mateix en el recurs que es presenta. Ates, que l'aportacio d'una documentacio per part del recurrent que intenta demostrar que la finca compta amb els 5 000 m2 que s'exigeixen com a parcel'la minima, per a aquest tipus de sol, pel Pla General d'Ordenacio Urbana vigent per al terme municipal d'Orihuela, no justifica la titularitat actual de les parcel'les, si be aquestes circumstancias manquen de rellevancia en l'apreciacio de la infraccio, i resulta que el tema es realment controvertit, que el sal an s'edifica, es sol no urbanitzable, que manca de l'autoritzacio de la Comissio Territorial d'Urbanisme per al canvi d'us de sol i que es per tant el fet objecte d'infraccio urbanistica. Ates, que la peticio del recurrent que si s'estima una nomes de les consideracions del recurs, l'import de la sancio, quede reduit a una quantia inferior a un milio de pessetes (l 000 (00), i que tinguera l'Excm. Ajuntament d'Orihuela la competencia per a imposar-la, no es acceptable, perque els articles 64 del Reglament de Disciplina Urbanistica i 228 de la Llei del Sol que regulen les competencies i procediment en les infraccions urbanistiques, estableixen la competencia per a imposar les multes i les quanties maximes, i es per aixo que no estableixen un limit minim, quant a la quantia de la sancio a imposar, i per tant I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es competent en la imposicio de sancions fins a un limit de 50 000 000 de pessetes, per la qual cosa la sancio s'imposara, d'acord amb l'establert per la legislacio esmentada per I'Hble. Sr. Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres de pertinent aplica-* 3072 1988 06 15 DOGV - Num. 846 -cio, resole estimar parcialment el Recurs de Reposicio que interposa el Sr. German Andreu Martinez contra la Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 30 de juliol de 1987 per la qual se li imposa una sancio d' l 779 063 (un milio set-centes setanta-nou mil seixanta-tres) pessetes, per infraccio urbanistica que consisteix en la realitzacio d'obres per a la construccio d'una vivenda unifamiliar sense llicencia municipal en Mont Zenia, ja que, en estimar el valor de l'obra que s'executa en un mi lio nou-centes cinquanta mil pessetes (l 950 000) i que hi pertoca la imposicio d'una multa equivalent al 15070 del valor de l'obra que s'executa es procedent imposar al Sr. German Andreu Martinez una multa de dues-centes noranta-dos mil cinc-centes (292 500) pessetes, per la realitzacio d'obres per a la construccio d'un habitatge unifamiliar amat sense llicencia municipal en Mont Zenia .. Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs Contencios davant la Sala del Contencios de l'Excma. Audiencia Territorial en el termini de dos meso s des del dia seguent al de la publicacio d'aquesta. Valencia, 29 de mar<; de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA D' AGRICULTURA Y PESCA 975 RESOLUCIO de 25 de maig de 1988, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es concedeix el t(tol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria a I'agrupacio de ramaders del terme municipal d'Illx (Alacan!). [88/1637) Havent examinat l'expedient instrult a instancia del Sr. Juan Guillen Garcia, com a president del Grup Inicial de Sanejament de bestiar porci del terme municipal d'Elx (Alacant). Vist que s'ajusta al que disposen el Reial Decret 425/1985 de 20 de mar<; i l'Ordre de 31 de maig de 1985 que el desplega, sobre mesures per a l'eradicacio de la pesta porcina africana. Vist l'informe-proposta del Director deis Serveis Territorials d'Alacant, he resolt de concedir el tItol d'Agrupacio de Defensa Sanitaria al Grup Inicial de Sanejament de bestiar porci del ter me municipal d'Elx (Alacant). A aquesta, se li aplicara el que disposa la normativa vigent. Valencia, 25 de maig de 1988. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. 976 CIRCULAR de 25 de maig de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sobre incendis forestals, campanya 1988-89. [88/1628] Segons que disposen la Llei 81/1968, de 5 de desembre de 1972, i el Reglament corresponent, de 24 de desembre de 1972, sobre Incendis Forestals, i el Reial Decret 1777/79, de 22 de juny, pel qual son declarats <<Zona de Perill d'lncendis>> certs municipis de la Comunitat Valenciana, i per tal de asonbletebtree(vimtalimtecaPGmc4lT<<
