3690 1988 07 14 DOGV - Num. 868 ORDENE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva de funcionament d'una unitat d'Educacio General Basica (modalitat d'Educacio Especial) al Centre doeent privat <<San Jose y Santa Ana>> de Torrent (Valencia), situat al cl Maestro Giner, 20, de Torrent (Valencia), amb numero de codi 46008561; hi quedara el Centre amb una composicio legal de 5 unitats d'Educacio Preescolar i capacitat per a 170 llocs escolars, 16 unitats d'Educacio General Basica per a 640 llocs escolars i una unitat d'Educacio General Basica (modalitat Educacio Especial) i capacitat per a 12/15 llocs escolars. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits de I'article quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 22 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN CO:\SELLERIA O'AGRICULTURA I PESCA 1169 ORDRE de 30 de juny de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'amplia el termini de concessio d'ajudes als cultivadors de plantes aromatiques a determinades zones de la Comunitat Valenciana, regulades per I'Ordre de 17 de marr de 1986 (DOGV de 14 d'abril de 1986). [88/2118] El cultiu i l'aprofitament de plantes aromatiques, tant pel que fa a la destiHacio com a I'assecament per a herboristeria, suposa una alternativa d'interes economic i social per a certes comarques amb marginalitat edafica i climatica per als aprofitaments presents. La Conselleria d'Agricultura i Pesca, en el seu interes per trobar solucions agraries en aqueixes comarques, va decidir de fomentar la implantacio d'aquests cultius, mitjan<;ant la concessio d'uns estimuls economics establerts en l'Ordre de 17 de mar<; de 1986 (DOGV de 14 d'abril de 1986), per la qual es promovia I'aplicacio d'un pla de foment del cultiu de plantes aromatiques en fase experimental per al bienni 1986-87. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que estableix I'article tercer de la susdita Ordre, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer Havent-ne enllestit la fase experimental i atesos els efectes positius que aquest pla de foment ha tingut en el sector agrari, es disposa de prorrogar-lo durant el quadrienni 1988-92, en les condicions i amb els requisits establerts en l'Ordre de 17 de mar<; de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article segon La dotacio economica per al finan<;ament d'aquest pla s'aplicara amb carrec al programa 533.10 <<Restauracio i proteccio deis recursos naturals>> dins de les disponibilitats pressupostaries. DOGV - Num. 868 1988 07 14 3691 Artic/e tercer Art(culo tercerote teeEl termini de presentacio de soHicituds finalitzara el 31 de juliol de cada any en que estiga vigent el pla d'actuacio. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juny de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1170 DECRET 7/1988, de 8 de julio/, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat S(ndic Major de la Sindicatura de Comptes l'Excm. Sr. Manuel Girona i Rubio. [88121561 Per Decret d'aquesta Presidencia 1111985, d' l de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 267, de 8 de juliol), fou nomenat Sindic Major de la Sindicatura de Comptes l'Excm. Sr. Manuel Girona i Rubio, entre els tres Sindics elegits per les Corts Valencianes en sessio plenaria de 26 de juny de 1985. D'acord amb el que estableix I'article 22.1 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 6/1985, d' ll de maig, de Sindicatura de Comptes, el nomenament es per un periode de tres anys, per be que podra ser reelegit tal com preveu l'article 8 del Reglament de Regim Interior de la Sindicatura de Comptes, aprovat per Acord de 19 de setembre de 1986, de la Comissio de Coordinacio, Organitzacio i Regim de les Institucions de la Generalitat, de les Corts Valencianes. En atencio d'aquests motius, d'acord amb les competencies que em confereixen els preceptes abans esmentats, nomene Sindic Major de la Sindicatura de Comptes l'Excm. Sr. Manuel Girona i Rubio, per un nou termini de tres anys a partir d'aquesta data. Valencia, 8 de juliol de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
