4784 1988 09 15 DOGV - Num. 902 7.2. La indicada proposta tindra caracter vinculant, tret que no s'haguessen acomplert els requisits formals i de procediment establerts. 7.3. La conselleria de Sanitat i Consum dictara Resolucio designant els facultatius proposats pel Tribunal. Aquesta Resolucio podra ser recorrida en la forma i amb els requisits prevists en la LPA, i es publicara en el DOGV. ANNEX III MODEL D'INST ANClA Per a la valoracio de merits deis concursants, els Tribunals que amb tal fi es constituesquen s'ajustaran al barem per als Facultatius Especialistes que preveu l'artide 4.3.B del Reial Decret 2166/1984, de 28 de novembre del Ministeri de Sanitat i Consum (BOE num. 292, de 6 de desembre; correccio d'errades BOE num. 6, de 7 de gener de 1985). Lloc que sol*licita .. Conselleria . Data de la Convocatoria . Cognoms . . ................. Nom .......... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio prefessional amb altra Administracio Publica Antiguitat en la relacio. Destinacio actual .' Lloc de treball . Cos o Escala . Domicili oficial ... NRP . Telefon oficial. .. .. .. .. .. .. .. . .. . D NI. Relacio de documents compulsats o certificats sobre els antecedents professionals i totes aquelles dades que hom considere d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. ? Valencia, de . de . .. ....... 1988 Signatura de I'interessat 1448 RESOLUCIO de 12 de setembre de 1988, del Conse//er de Sanitat i Consum, per la qual es fa publica la composicio definitiva del Tribunal que ha de jutjar les proves del concursoposicio per a la cobertura de vacants en /'lVESp, convocat per Resolucio de 12 de juliol de 1988, i es modifica la data assenyalada per a la realitzacio de les proves en la fase d'oposicio. [88/2625) Efectuades les designacions dels representants sindicals integrants del Tribunal, i comprovada la dificultat de poder dur a terme la realitzacio de les proves en la fase d'oposicio en les dates assenyalades per la propia Convocatoria (Resolucio de 12 de juliol de 1988, DOGV num. 875, de 25 de juliol), resulta necessari, per un costat, fer publica la definitiva composicio del Tribunal i, per un altre, assenyalar les noves dates per a la celebracio de les es mentad es proves. En atencio d'aquestes consideracions, resole: 1) El Tribunal previst en el punt 6 de la Resolucio de 12 de juliol de 1988 tindra la composicio seguent: President: Sr. Jose Luis VilIamarin Vazquez, Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Suplent: Sra. Emilia Noguera Puchol, Directora General de Promocio de la Salut. DOGV - Num. 902 1988 09 15 4785 Vocals: - Sr. Juan J. Renau Piqueras, Catednltic d'Economia d'Empresa. - Sr. Francisco Bolumar Montrull, Professor Titular de Medicina Preventiva i Social. - Sr. Rafael Peris Bonet, Professor Titular de Documentacio Medica. - Dos representants sindicals amb titulacio corresponent al Grup A: - Sr. Leopoldo Segarra Castello (CC.Oo.). - Sr. Vicente Garces San Ruperto (C.E.M.S.A.T.S.E.). Vocal s suplents: - Sr. Fernando Garcia Benavides, Professor Titular de Medicina Preventiva de la Universitat d'Alacant. - Sr. Vicente Lopez Merino, Catedratic de Cardiologia de la Universitat de Valencia. - Sr. Emilio Balaguer Periguell, Catedratic d'Historia de la Medicina i Documentacio Medica de la Universitat d'Alacant. - Secretari: Sr. Guillermo Aranda Pardo, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Sanitat i Consumo Suplent: Sr. Eduardo Arino Ferrer, Cap del Servei de Personal de la Conselleria de Sanitat i Consumo 2) La data de les proves objecte de la Convocatoria fixades per a la fase d'oposicio en el punt 7 de la Resolucio de 12 de juliol de 1988 queda modificada en els seguents termes: - Area Analisi Salut Publica: declarada deserta per Reso lucio de 5 de setembre de 1988 (DOGV de 8 de setembre). - Area de Metodologia Epidemiologica: 19 d'octubre de 1988. - Area de Promocio de la Salut: 26 d'octubre de 1988. En aquestes dates els exercicis tindran lloc a les 10 hores del mati en l'IV ESP, siti a Valencia, cl Rodriguez Fornos, 4, conforme s'asseanyala en la Resolucio de 12 d'agost de 1988 (DOGV num. 890, de 30 d'agost). Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats, quan hi concorreran circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administrati U. Contra la present Resolucio hom podra interposar Recurs de Reposicio, previ al Contencios-Administratiu, en el termini d'un mes a partir de l'endema del dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i davant el Conseller de Sanitat i Consumo Valencia, 12 de setembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1449 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 30 de juny de 1988, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la relacio de lIocs de treball del personal funcionari ddministracio i Serveis d'aquesta Universitat. [88/2629] Havent-se observat una errada al text de la Resolucio abans esmentada, inserit en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 19 de juliol de 1988, es fa seguidament l'esmena corresponent: On diu: <<ndeg de orden: 2. Denominacion del puesto: Secretaria Gerencia. Dotacion: 1. Tipo de puesto: A.G. Grupo: CID. Nivel C.D.: 14. Complemento especifico: B>>.
