I 1352 1988 03 22 DOGV - Num. 789 -ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat de la Seccio de Formacio Professional de Primer Grau, dependent del Centre Privat d'EGB, denominat <<CoHegi Cervantes>> a favor de l'entitat <<Co!'!egi Centre d'Estudis Cervantes, Societat Anonima Laboral>>, domiciliada a Canals (Valencia), carrer deis Sants, numero 33, la qual, com a cession?uia, resta subrogada en la totalitat deis drets, dlrregues i obligac:ions que afecten a la Seccio de Formacio Professional es mentada, la titularitat de la qual li es reconeguda i molt especialment pel que es deriva del corresponent concert formalitzat actualment amb data 30 de maig de 1986 amb aquesta Conselleria de Cultura i Educacio. Segon Segons que estableix l'artic1e 46.2 del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius (Reial Decret 2377 /85) de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, el nou titular del Centre sol'licitara la modificacio del concert educatiu, consequent al canvi de titularitat autoritzat per aquesta disposicio. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'abril de 1987. 403 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE d'11 de febrer de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia; per la qual es modifica l'Ordre de 16 de gener de 1987, d'ajudes per a equipament d'infrastructura en centres d'investigacio. (DOGV num. 526, de 13 de febrer de 1987). [88/07561 Per l'Ordre de 16 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es convocaren ajudes per a equipament d'infrastructura en centres d'investigacio (DOGV num 526, de 13 de febrer). Per la Resolucio de 30 de juliol de 1987, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, s'adjudicaven les esmentades ajudes (DOGV num. 646, de 18 d'agost). Per tot aixo, i fent us de les competencies que em confereix l'artic1e 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Artic!e unic Modificar la redaccio de la Base Tercera, punt segon, de l'esmentada Ordre de 16 de gener de 1987, que quedara redactada en els seguents termes: <<El material adquirit mitjanc;ant aquesta convocatoria, necessariament durant el curs academic 1987/1988, sera propietat de la universitat o centre d'investigacio corresponent i ha d'inc1oure's en el seu inventari general, on cal fer constar quant a l'adquisicio <<Foment de * DOGV - Num. 789 1988 03 22 1353 -la Investigacio, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Curs 1987/88>>.>> Disposicio final: Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, II de febrer de 1988. 404 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 20 de juny de 1984, on es classifica definitivament el centre docente privat <<Alfinach>> de Purol (Valencia). [88/0757] Vist un error material en l'Ordre amunt indicada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 179, en data 19 de juliol de 1984, cal fer-ne la rectificacio corresponent. Al segon paragraf de l'Ordre, on diu <<Vist l'expedient instrult per Na M a del Carmen Alfonso Grau, com a titular. .. >>, ha de dir <<Vist I'expedient incoat per Na Ma del Carmen Alfonso Grau, com a gerent de l'entitat Colegio Alfinach SL, titular...>>. 405 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 28 d'octubre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza la unificacio deIs centres privats <<San Jose>>, <<Santo Domingo Savia>> d'EGB i <<San Juan Basca>> de BU? [88/0758] Vist un error material en el text de I'esmentada ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 751, en data 28 de gener de 1988, cal fer-ne la rectificacio corresponent. Al paragraf primer, on diu << ... titular deis Centres privats <<San Jose>> d'EGB i <<San Juan Bosco>> de BUP, amb numero de codi 46013116 ... >>, ha de dir <<titular deIs Centres privats <<San Jose>> i <<Santo Domingo el Savio>> d'EGB i <<San Juan Bosco>> de BUP, amb numero de codi 46013190, el primer i 46013116 els dos ultims ... >>
