DOGV - Num. 915 1988 10 04 5067 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. DipOsit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Vallmcia DE LA GENERALTe!. (96) 332 02 06 Composicio: SelVei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressi6: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 4-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1529 DECRET 141/1988, de 23 de setembre, del Consel/ de la Generalilat Valenciana, pel qual es reglamenta l'estructura, el juncionamef/t i la COIl1-posicio de la Comissio del loc de la CO/lluni((Jt Valenciana. [88/2824] Per tal de donar compliment al que estableix la disposicio addicional tercera de la Llei 4/1988, de 3 de juny, del Joc de la Comunitat Valenciana, i dins del termini establert en aquesta, cal regular I'estructura, el funcionament i la composicio de la Comissio del Joc de la Comunitat Valenciana. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 23 de setembre de 1988, DECRETE: Anicle primer La Comissio del Joc de la Comunitat Valenciana es I'organ consultiu, d'estudi i d'assessorament de les activitats relacionades amb el joc i les apastes que es desenvolupen en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Anic/e segon La Comissio del Joc sera presidida pel Conseller d'Economia i Hisenda; en sera V ice-president el Secretari General d'aquesta Conselleria i President de la Comissio Tecnica del Joc; en formaran part els Vocals seguents: a) Un representant amb categoria, almenys, de Director General de les Conselleries seguents: - Economia i Hisenda. - Administracio Publica. - Treball i Seguretat Social. - Industria, Comen; i Turisme. b) Tres representants de les Organitzacions Empresarials mes representatives. c) Tres representants de les Organitzacions Sindicals mes representatives. Realitzara les funcions de Secretari el Secretari de la Comissio Tecnica del Joc. Article tercer Els membres de la Comissio del Joc seran nomenats pel 5068 1988 10 04 DOGV - Num. 915 Conseller d'Economia i Hisenda a pro posta de les diferents Conselleries, de les Organitzacions Empresarials i Sindical mes representatives. Anicle quart Correspon a la Comissio del Joc de la Comunitat Valenciana: a) Informar sobre els projectes de disposicions de caracter general referents a: - Aprovacio del CataIeg de Jocs i Apostes i les posteriors modificacions o reformes. - Aprovacio de la planificacio general del sector. - Aprovacio deis reglaments especifics de cada joc apostes. b) Informar sobre els acords per a la instaHacio de nous Casinos de Joc. c) Evacuar qualsevol altre informe o consulta que li siga soHicitat pel Consell de la Generalitat Valenciana o per la Conselleria d'Economia i Hisenda. d) Dur a la consideracio de la Conselleria d'Economia i Hisenda totes les iniciatives i els estudis que considere oportu en materia de jocs i apostes. e) Qualsevol altra funcio que li siga atribuida en virtut de disposicio legal o reglamentaria. Anicle cinque Un. La Comissio es reunira per decisio del President o quan ho sol'licite, almenys, la tercera par! deis membres. La convocatoria de la Comissio correspon al Presiden!. Dos. La Comissio del Joc es reunira com a minim una vegada I'any. Tres. La convocatoria haura de fer-se per escrit, al qual ,'adjuntara I'ordre del dia, amb una antelacio minima d'almenys quaranta vuit hores, lIevat deis casos d'urgencia. Quatre. Els acords de la Comissio en les funcions que te assignades adoptaran la forma de Dictamen. Artic/e sise La Comissio del Joc haura d'emetre anualment un informe sobre la situacio del joc en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, que sera elevat pel seu President al Consell de la Generalitat Valenciana. Article sete La Comissio podra acordar la creacio al seu si de grups de treball, la composicio i el funcionament deis quals els determinara la mateixa Comissio. DISPOSIC IONS IINALS Primera En tot el que no disposa aquest Decret s'aplicaran les normes de funcionament previstes en la L1ei de Procediment Administratiu per als organs col*legiats. Segona El Conseller d'Economia i Hisenda dictara les disposicions reglamentaries i altres resolucions que requeresca I'aplicacio i el desplegament del que disposa aquest Decret. Valencia, 23 de setembre de 1988. El Con-,cllcr d'Economia i Hi,cnda, ANTONI BIRLANCjA CASANOVA lol Prc,ident de la Generalitat. .lOAN LERl\lA I BLASCO
