4778 1988 09 15 DOGV - Num. 902 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1446 ORDRE de 31 d'agost de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula la realitzacio de practiques professionals formatives en Entitats Co!'!aboradores pels alumnes de Formacio Professional Reglada i d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. [88/2626) Les practiques professionals realitzades en entitats productives pels alumnes de Formacio Professional o d'Arts Aplicades i Oficis Artistics constitueixen un instrument formatiu d'innegable valor per a aquests alumnes, com ha estat demostrat per les experiencies d'aquest tipus efectuades en cursos anteriors, i corroborat per professionals de I'Educacio i de l'Empresa, pels responsables de l'Administracio Educativa i pels alumnes. Les esmentades experiencies han produit arnes, efectes beneficiosos pel que fa a la insercio laboral deis alumnes, a la difusio del coneixement deis valors deis esmentats ensenyaments entre l'empresariat i a incrementar notablement les relacions, tan desitjables, deis centres d'ensenyaments amb les empreses i instituciones del seu ambit. D'altra banda, en la projectada Reforma deis Ensenyaments, i dins l'estructura deis Moduls Professionals, s'atorga una importancia decisiva a les practiques professionals en empreses que s'incorporen al disseny curricular amb el nom de Formacio en els Centres de Treball, tal com estableix 1'0rdre Ministerial de 8 de febrer de 1988 (BOE de 12 de febrer), per la qual es regulen, amb caracter experimental, els Moduls provisionals previstos en l'Ordre de 21 d'octubre de 1986, que defineix i aprova l'experiencia relativa al segon cicle d'ensenyament secundari, en el disseny i en l'experimentacio del qual participa la Comunitat Valenciana, d'acord amb el que estableix el Reial Decret 942/1986, de 9 de maigo Aixi mateix, el Decret 707/1976, de 5 de marr;, d'Ordenacio de la Formacio Professional, regula la possibilitat que els alumnes perfeccionen la formacio, alternant l'estudi i la practica professional, per a la qual cosa es preveu la participacio de les empreses en el desenvolupament de la Formacio Professional, establint la figura de l'Empresa CoHaboradora deIs Centres Docents, on s'haura de completar la formacio deis alumnes, en contacte amb la realitat laboral. DOGV - Num. 902 1988 09 15 4779 Per tal de coadjuvar a la difusio d'aquestes practiques, el Pla Nacional de Formacio Professional i Insercio Professional estableix la possibilitat de finanar accions que faciliten als alumnes de Formacio Professional de 2n. Grau la realitzacio de practiques professionals en institucions, empreses, o agrupacions d'empreses, i, d'altra banda, els convenis subscrits per la Generalitat V alenciana amb el Ministeri de Treball i Seguretat Social el 20-12-85 i el 28-05-87, estableixen el Programa de Practiques en Altemana per als alumnes de Formacio Professional de 2n. Grau, i preveuen la dotacio d'ajudes i compensacions economiques per als alumnes i les entitats que participen. L'esmentat Programa ha estat desenvolupat a la Comunitat Valenciana amb resultats positius, des del seu comenament en el curs 1985-86, tal i com s'han dit anteriorment. Per tot aixo, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ORDENA: Artic/e primer Autoritzar els Directors deIs Centres de Formacio Pro fessional Reglada i de les Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de la Comunitat Valenciana, a subscriure concerts de practiques professionals docents amb empreses i institucions de titularitat publica o privada, per tal de possibilitar als alumnes la realitzacio de practiques professionals en les es mentades entitats. Artic/e segon Els concerts entre centres docents i entitats, als quals fa referencia l'article anterior, hauran d'ajustar-se en tots els seus termes al model emes a tal efecte per aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per al corresponent curs academic. Artic/e tercer Podran realitzar les esmentades practiques els alumnes matriculats en qualsevol curs de 2n grau de Formacio Professional Reglada o en algun deIs cursos d'especializacio de les Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. DISPOSICIONS FINALS Primera Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa dictara totes les disposicions que caldran per al desplegament i la interpretacio d'aquesta Ordre. Valencia, 31 d'agost de 1988. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
