54 1988 01 08 DOGV - Num. 738 Juridic, adscrit a la Secretaria General d'aquesta Conselleria. Valencia, 2 de desembre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 25 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida vacant de Cap del Gabinet Tecnic, adscrit a la Secretaria General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/0004) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 84/87 de 21 d'octubre (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987) per a la provisio d'un lloc de llire designacio en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt nomenar la Sra. Pilar Torres Igual, funcionaria del Grup A, amb NRP 22506696AO, per al lloc de Cap del Gabinet Tecnic, adscrit a la Secretaria General d'aquesta Conselleria. Valencia, 2 de desembre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 26 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida vacant de Tecnic Superior, adscrit a la Secretaria General en la Direccio General d'Obres Publiques de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/00(5) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a l'efecte, corresponent a la convocatoria 84/87, de 21 d'octubre (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt nomenar el Sr. Jose Luis Martinez Zahonero, funcionari del Grup A, amb NRP 19494958UO, per al lloc de Tecnic Superior, adscrit a la Secretaria General en la Direccio General d'Obres Publiques d'aquesta Conselleria. Valencia, 2 de desembre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany.
