* 6172 1988 11 23 DOGV - Num. 949 -1896 DECRET 175/1988, de 15 de noviembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a tftol gratuit, d'un immo-ble situat a Ontinyeni, Partida del L/ombo o Ra-co de Santa Barbara, realitzada per l'Ajunta-ment d'Ontinyent. [88/3483] I..;Ajuntament d'Ontinyent, en sessio extraordinaria realitzada el dia 28 de desembre de 1987, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a la Partida del Llombo o Raco de Santa Barbara d'Ontinyent, del qual es propietari I'esmentat Ayuntament. Aquesta cessio la realitza amb el fi determinant que s'hi construesca un Centre de Formacio Professional Ocupacional. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a I'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratuita de I'immoble realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa I'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 15 de novembre de 1988, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament d'Ontinyent, de l'immoble seguent: Finca, situada al terme d'Ontinyent, Partida del Llombo o Raco de Santa Barbara, que te una superficie de cinc mil metres quadrats. Confronta: nord, resta de la finca matriu de la qual se segrega; sud, terres del Sr. Luis Soriano Vidal; est, sequia; i oest, carretera comarcal 3316 de Villena a L'Alcudia de Crespins. Aquesta finca se segrega, perque en el futur figure com a finca nova i independent, de la finca matriu seguent: Noranta-cinc arees, noranta-dues centiarees i vuitanta-cinc decimetres quadrats de terra horta amb aigua del rec antic, en sis bancals, oliveres i cereals, en terme d'Ontinyent, Partida del Llombo o Raco de Santa Barbara. Confronta: nord, terres de la Sra. Mercedes Ferri Gandia i del Sr. Francisco Enguix Calatayud; sud, terres del Sr. Luis Soriano V idal; est, la sequia; i oest, la carretera de Bocairent. Inscrita en el Registre de la Propietat d'Ontinyent al tom 464, llibre 254 d'Ontinyent, foli vint-i-sis, finca num. 4.852, inscripcio l.a. Article segon Aquesta cessio gratuita de I'immoble esmentat comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un Centre de Formacio Professional Ocupacional en un termini maxim de cinc anys, i mantenir-ne la destinacio durant els trenta seguents. Article tercer La Conselleria de Treball i Seguretat Social realitzara els tramits necessaris a fi d'obtenir les autoritzacions i llicencies necessaries per a la construccio del Centre esmentat, en atencio a la qualificacio del terreny objecte de cessio. Article quart La propietat de I'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. * DOGV . Num. 949 1988 11 23 6173 -DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 15 de novembre de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1897 DECRET 176/1988, de 15 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada la nova denominacio del Municipi de Novele (Va/imcia). [88/3484] Ajuntament de Novele (Valencia), en sessio celebrada el dia 5 d'octubre de 1987, acorda soHicitar el canvi del nom actual del Municipi per la forma bilingue: Novetle en valencia i Novele en castella. El Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia de Novetle, i no s'escau cap informe per a la forma en castella, Novele, que es la denominacio actual. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en I'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist I'expedient instruit per l'Ajuntament de Novele (Valencia) per a I'alteracio de la denominacio actual per la forma bilingue, Novetle en valencia i Novele en castena, a proposta del Conseller d'Administracio Publica, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 15 de novembre de 1988, DECRETE: Artic/e unic actual Municipi de Novele, de la Provincia de Valencia, adoptara la forma bilingue per a la sella denominacio: Novetle en valencia i Novele en castella. Les referencies que al nom antic haguessen realitzat els organs de I'Estat o d'altres Organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 15 de novembre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, lOAQUIN AZAGRA I ROS El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
