3818 1988 07 21 DOGV - Num. 873 4. Justificacio de la ubicacio de I'empresa. Situacio actual del mercat i perspectives de futuro 5. Recursos naturals o industrials de I'entorn que s'utilitzaran. Sise. Els treballs tindran una extensio minima de trenta folis i, un maxim de cinquanta, escrits a maquina i a doble espai. Sete. Els treballs es podran presentar indistintament en valencia o castella. Vuite. El termini de presentacio deIs projectes de creacio d'empreses que opten pel concurs que es convoca per la present Ordre finalitza el 30 de novembre de 1988. Nove. La valoracio i concessio deIs premis del concurs de creacio d'empeses es realitzara a proposta d'un jurat compost per les persones seguents: - President. El Director General de Centres i Promocio Educativa. - V ice-president. El Cap del Servei de Programes d'Alumnes que actuara com a President en absencia d'aquest. - Vocals: Un representant de I'IMPIVA, nomenat pel seu President. Un representant de la Direccio General de Cooperacio i Ocupacio, nomenat pel seu Director General. Un representant de la Cambra de Comen;, Industria i Navegacio de Valencia, nomenat pel seu President. Dos representants del Consell Escolar Valencia, nomenats per la seua Presidenta. Un representant de la Direccio General d'Ordenacio Academica i Innovacio Educativa, nomenat pel seu Director General. Un representant de cada una de les Caixes d'Estalvis col* laboradores, nomenats pels Consells d'Administracio d'aquestes. - El responsable del Programa Transicio de I'escola a la vida activa, que actuara de Secretario Dese. El jurat emetra el seu vot d'acord amb e1s criteris seguents: - Grau d'adequacio a I'entorn economico-social. - Qualitat del projecte. - Creativitat de la idea de negoci o activitat. - V iabilitat de I'empresa. - Facilitat de realitzacio del projecte per un grup de joves me-nors de vint-i-cinc anys. - Implicacio en el projecte deIs distints components de la comunitat educativa. Onze. El jurat decidira la concessio deIs premis del comcurs que es publicara en els mitjans ordinaris de difusio i es comunicara a les persones interessades. Dotze. Els treballs seleccionats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que en podra fer us i publicarlos, si s'escau. Tretze. Els components del equips premiats que desitgen posar en marxa el projecte, comptaran amb la coHaboracio de la Direccio General de Centres i promocio Educativa, la qual els facilitara e1s contactes necessaris amb aquelles institucions publiques i privades que tinguen programes d'actuacio en el camp de la creacio d'empreses i, en especial, les de tipus juvenil. Catorze. Els projectes presentats al concurs i que no siguen premiats, disposaran de sis mesos per a ser retirats de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Passat aquest termini els treballs seran arxivats. CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1206 ORDRE de 15 de juny de 1988, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es crea una comissio de seguiment per coordinar les actuacions a la reserva marina de I'illa de Tabarca. [88/2206) Les Ordres de 4 d'abril de 1986 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacion, estableixen una reserva marina a les aigues cir-DOGV - Num. 873 1988 07 21 3819 cumdants de l'ilIa de Tabarca (Alacant), per tal de protegir la flora i la fauna marines a la zona delimitada. La iniciativa de l'Ajuntament d'Alacant de preservar la flora i la fauna marines de la zona declarada pels ogans competents, fa que existesca una coincidencia de finalitats entre tres administracions publiques (Ajuntament d'Alacant, ConselIeria d'Agricultura i Pesca i Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacion) per a recuperar la riquesa ecologica de les aigues delimitad es al voltant de l'iIIa de Tabarca, conservarla i defendre-Ia d'agressions externes. Per a aconseguir e1s objectius exposats, es considera convenient de crear una comissio que en servesca de via i que propose resolucions per tal d'optimar les finalitats de la reserva marina. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer Es crea una comissio de gestio i seguiment per tal de coordinar les pro postes i avaluar els rendiments de la reserva marina. Hi estaran representades, en igual nombre, les Administracions Central, Autonomica i Local. La comissio podnl requerir la presencia d'associacions i institucions relacionades amb la conservacio deis recursos marins i I'assessorament deis experts i tecnics que considere oportu. Article segon La Comissio de gestio i seguiment, en el seu funcionament es regira, pel que fa a la normativa d'aplicacio general, per les normes que acorden per majoria els seu s components. Article tercer Els acords de la Comissio adoptaran la forma de proposta d'actuacio a la reserva marina, dirigida aIs organs amb competencia per a la realitzacio i I'execucio de les susdites actuacions, les quals es duran a terme d'acord amb les normes propies de cada administracio. Article quart Les administracions representades en la Comissio i, a proposta d'aquesta, podran dur a terme conjuntament determinades obres i serveis mitjanant els programes d'actuacio corresponents. DISPOSICIONS FlNALS Primera Es faculta la Direccio General de Desenvolupament Agrari, perque en I'ambit de les seu es competencies dicte les disposicions necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juny de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
