3786 1988 07 20 DOGV - Num. 872 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1193 ORDRE de 14 d'abril de 1988, per la qual es convoquen ajuts per a programes d'activitats sobre temes de la dona. [8812168] Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Orgfmica 5/1982, d'l de juliol, estableix en I'article 31.26 com a competencia exclusiva de la Generalitat Valenciana, la promocio de la Dona. Tot exercint I'esmentada competencia el Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, va aprovar mitjan<;ant Decret 29/1988, de 7 de mar<;, la creacio de l'Institut Valencia de la Dona, com a organisme adscrit a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article segon de I'esmentat Decret estableix que <<I'Institut Valencia de la Dona te com a finalitat principal la promocio i el foment de les condicions que possibiliten la igualtat social d'ambdos sexes i la participacio de la dona en la vida politica, economica, cultural i social. Per obtenir la finalitat proposada I'Institut Valencia de la Dona no solament realitza un programa d'activitats que gestiona directament, sino tambe intenta promoure els programes d'actuacio que en I'area de la dona duen a terme altres entitats publiques i privades i, en particular, les corporacions locals i les associacions de dones, a traves de la concessio d'ajuts economics, realitzats mitjan<;ant convocatoria publica. Per aixo, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, a proposta de l'Institut Valencia de la Dona ORDENE: Artic/e primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de l'Institut Valencia de la Dona, i dins deis limits que determinen e1s credits aprovats en el pressupost convoca ajuts destinats a programes d'activitats sobre temes de la dona, realitzats o a realitzar durante 1988. Artic/e segon Els ajuts se satisfaran amb carrec al capitol IV del Pressupost de Despeses de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a 1988. Artic/e tercer S'aproven les bases per les quals es regira aquesta convocatoria, incloses com a Annex en aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 14 d'abril de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 872 1988 07 20 3787 ANNEX I BASES Primera: Els programes a subvencionar hauran de referir-se prioritariament a: a) Amb caracter general: - Difondre els drets que I'ordenament juridic reconeix a les dones. - Denunciar els mals tractes soferts per les dones. - Aconseguir la igualtat d'oportunitats per a les dones en totes les arees de la vida social. - Divulgar el pensament feminista i I'establiment de formes de coordinacio entre les diferents associacions de dones. - Incrementar la participacio de la dona en la vida social i politica. - Imatge de la dona als mitjans de comunicacio. - Animacio Socio-Cultural, dirigida especialment als sectors menys atesos. - Elaborar fullets i material audio-visual de caracter informatiu i formatiu sobre temes d'interes de les dones. - Realitzar estudis i projectes d'investigacio sobre la situacio de la dona. b) Projectes relacionats amb I'educacio: - Potenciar la igualtat d'oportunitats entre dones i homes en el sistema educatiu. - Sensibilitzar tots els agents socials sobre els estereotips sexistes que perduren en el sistema educatiu, per a obtenir una major diversificacio de les opcions professionals de les joves a traves d'una orientacio escolar i professional no sexista. - Elaborar materials didactics no sexistes per a utilitzar a I'aula. - Activitats d'educacio compensatoria per a dones que es troben fora del sistema educatiu, per a la incorporacio al camp de I'educacio i la formacio. c) Projectes relacionats amb el treball de les dones: - Potenciar la incorporacio de la dona al mon laboral i sensibilitzar els agents socials sobre els problemes d'ocupacio femenins, la necessitat de la qualificacio i la diversificacio professional. d) Projectes relacionats amb la salut de les dones: - Impulsar entre les dones una actitut positiva cap a la salut, entesa com a benestar bio-psico-social de les persones. - Fomentar un coneixement millor deis problemes especifics de la salut de les dones entre professionals sanitaris. Segona: Podran optar a aquests ajuts: a) Les entitats que pertanyen a altres Administracions Publiques que realitzen activitats en l'area de la dona. b) Les associacions, institucions o entitats sense voluntat lucrativa, les activitats de les quals es despleguen en I'ambit de la Comunitat Valenciana. c) Persones naturals que realitzen activitats en l'area deis drets de la dona. En cap cas en podran ser beneficiaris els organismes que formen part de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Tercera: La instancia de soHicitud es formalitzara en el model que s'inclou despres d'aquest Annex i haura de portar adjunta la documentacio seguent que s'haura de presentar per triplicat: - Fotocopia del DNI de la persona que signe la soHicitud. - Fotocopia del CIF, llevat que es tracte de persones naturals. - Fotocopia de la inscripcio en el Registro Nacional de Asocia-ciones del Ministerio del Interior quan siguen associacions d'ambit nacional, i en el Registre d'Associacions de la Generalitat Valenciana, en el cas d'associacions d'aInbit autonomic. - Projecte detallat on consten les activitats a realitzar i termini d'aquestes. _ Pressupost detallat de les activitats per a les quals se sol*licita subvencio, especificant, si s'escau, altres fonts de finanacio del projecte. - Numero de compte corrent, entitat bancaria, sucursal, domicili de la sucursal on fer efectiva la subvencio i persona o entitat titular del compte. 3788 1988 07 20 DOGV - Num. 872 Quan a la soI-licitud no se li adjuntes la documentacio requerida o la que s'hi presentes tingues algun defecte formal, es requerira les/els interessades/ts perque presenten la documentacio que hi resta o reparen el defecte en el termini de deu dies, tot i advertint que en cas de no fer-ho s'arxivanl sense mes la documentacio que s'hi sol*licitava. Quarta: El termini de presentacio de soHicituds finalitzara el dia 30 de setembre. Cinquena: Les sol' licitud s podran presentar-se a l'lnstitut Valencia de la Dona, C/ Naquera, 9, en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als Serveis Territorials, o per qualssevol deIs mitjans establerts en l'artide 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Sisena: El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, resoldra, a proposta de l'lnstitut Valencia de la Dona, la concessio o denegacio deIs ajuts soI-licitats, aixi com la quantia d'aquests. Setena: Els ajuts s'abonaran en la forma seguent: - El pagament del 50070 de la quantia concedida comenara a tramitar-se a partir de la data de la Resolucio. - La resta una vegada finalitzat el programa, amb la justificacio previa de la totalitat de la despesa efectuada amb carrec a la subvencio concedida. Les/els beneficiaries/ beneficiaris restaran obligades/ts a la devolucio de la quantitat de les subvencions rebudes si la despesa no es produida per qualsevol imprevist, o quan es comprove una modificacio substancial de les finalitats per a les quals es va concedir la subvencio, i igualment quan per percebre aItres subvencions es cobrira totalment la quantitat de la des pesa. Vuitena: Les persones o entitats beneficiaries de les subvencions hauran de presentar, una vegada realitzada l'activitat, la documentacio seguent: - Compte justificatiu de la despesa efectuada, mitjanant factura original i copia. - Memoria explicativa de la realitzacio de les activitats subvencionades, amb avaluacio deIs resultats obtinguts. Aquesta documentacio haura de ser presentada aban s del 31 de desembre de 1988. Per altra banda, en el suposit de realitzar publicitat, grafica o escrita, de les activitats subvencionades, s'haura de fer constar el patrocini de l'lnstitut Valencia de la Dona. MODE L D'INST ANClA Sra/Sr. . ......... ... . amb DNI num. domiciliada/at a. . . carrer . ... num .. telefon ... ., en representacio d . CIF ......... , amb domicili social a . localitat . . ...... provincia ............. , codi postal. telefon . . . ... , data de creacio . nombre d'associades/ts . . ....... ,ambit d'actuacio(l) . EX POSA: 1) Que convocats ajuts economics per a la realitzacio d'activitats relacionades amb la problematica de la dona, per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d. . ..... i acceptant les bases de la convocatoria. SOL.LICITA: 1) Que li siga concedida la quantitat d pessetes per a la realitzacio de les activitats detallades en el Projecte que s'hi remet. 2) Que per a abonar I'esmentat ajut designa el compte bancari num... . ............ ,banc .. sucursal. . .... ,carrer . poblacio .. , tirular del compte Valencia, d de 1988 HBLE SR. CONSE L LER DE CULTURA, EDUCACIU I CIENCIA (1) local, comarcal, autonomic, nacional.
