* 1412 1988 03 25 DOGV - Num. 792 -del Servei d'Analisi de la Despesa Publica, en aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, a la Direccio General de Pressuposts. Valencia, 19 de febrer de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. 434 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacanr de Cap de la Divisio de Carreteres, adscrit a la Direccio General d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/0797] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a I'efecte, corresponent a la convocatoria 130/87, de 28 de desembre (DOGV num. 744, de 18 de gener de 1988), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de nomenar el Sr. Carlos Domingo Soler, funcionari del Grup A, amb NRP 188977IONO, per al lloc de Cap de la Divisio de Carreteres (10623), adscrit a la Direccio General d'Obres Publiques, d'aquesta Conselleria. Valencia, 26 de febrer de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany. 435 RESOLUCIO de 10 de marr de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual son nomenars funcionaris de la Generalirar Valenciana els aspiranrs que superaren les proves espeCIfiques i el curs d'adaptacio per a contractats laborals fixos, Auxiliars, Grup D, convocades per Resolucio de 6 de novembre de 1986. [88/0798] U na vegada fetes les proves i finalitzat el curs d'adaptacio a que fa referencia I'esmentada Resolucio, per tal que ingressen en el regim administratiu funcionarial de la Generalitat Valenciana els contractats laborals fixos al seu servei, pertanyents al Grup D, Auxiliars. V ista la Resolucio de 2 de novembre de 1987 (DOGV de 25 de novembre de 1987), del Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual era publicada la relacio deis aspirants que han superat el curs d'adaptacio per a Contractats Laborals Fixos, Auxiliars Aministratius, Grup D, i amb la finalitzacio del termini de presentacio deis documents relacionats en la Base 4 de la Convocatoria, en base a les atribucions que em confereix I'artide 26,l.j) de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, he resolt: Nomenar funcionaris de carrera de la Generalitat Valenciana, Grup D, Auxiliars Administratius, sector Administracio General, les persones relacionades en l'Annex 1. Contra la present Resolucio els interessats podran interposar el recurs previ de reposicio que determinen I'artide 52
