* DOGV - Num. 967 1988 12 22 6971 -Lloc de trebalI numero 8815: cap de la seccio d'autoritzacions de transports. Direccio General de Transports. Servei Territorial de Transports de Valencia. Una volta contrastades, les instancies presentades i la documentacio adjuntada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes pertinents, la puntuacio deIs candidats segons l'avaluacio ha quedat: Ir. Vicente Barbera Puig . .9'00 punts 2n. Aurora Valero Alcaraz . ... 8'50 >> 3 r .  Salvador Puchol Ibanez. * .8'00 >> 4 t .  Concepcion Icardo Fos . * .4'75 >> 5a. Ma Jesus Mateu Aranda. * 4'45 >> La Sra. Concepcion !cardo Fos i la Sra. Ma Jesus Mateu Aranda, han restat excloses de I'entrevista, ates que amb la suma de la seua puntuacio, inclosa la maxima de I'entrevista, no obtenen la puntuacio minima. Resta exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Luis Bel Roig, per no ser funcionari del grup A. Per no reunir els requisits de formacio juridica, especiaIitzada en materia de transports, resten exclosos els candidats seguents: - Rafael Garrido Mayol. - Victor Perez Cerdan. - M a Angeles Puchades Pastor. - Antonio Ricart Rodrigo. - Juan Antonio Ruiz Peris. Per rao d'aixo designe per a proveir la vacant de cap de la seccio d'autoritzacions de transports (nivelI 22 i complement especific B) el Sr. Vicente Barbera Puig, funcionari del grup A, amb NRP 22512335EO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 2140 RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1988, de la Direccio General de Serveis Socials de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social, per la qual es concedeixen 51 beques per al Curs 88/89 per a Residencies de Menors depenents de la Direccio General de Serveis Socials. [88/3901) Vista la Resolucio de 7 de juliol de 1988 de la Direccio General de Serveis Social s, per la qual es convoquen cinquanta-una place s de becaris per a residencies de menors. Vist que el dia 19 de juliol de 1988, es publicaren les bases de la convocatoria per la qual es fixaven les condicions que haurien de reunir els aspirants a les beques esmentades. Ates que s'han observat les bases de la convocatoria i les altres disposicions legals i reglamentaries i que, per tant, pertoca adjudicar les beques indicades. I 6972 1988 12 22 DOGV - Num. 967 -Vistes les disposicions assenyalades i altres d'adient aplicacio, aquesta Direccio General resol: 1) Concedir les beques a les persones que figuren en l'Annex d'aquesta Resolucio, i abonanr-ne la quantia segons alIo previst en l'article Quart de la Resolucio de 7 de juliol de 1988 per la qual foren convocades les esmentades beques. 2) Declarar com a suplents les persones que figuren en el referit Annex. 3) Que es notifique als interessats i es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 d'octubre de 1988. - El Director General de Serveis Socials: Antoni Torres i Salvador. ANNEX ALACANT: Centre de Recepcio d'Alacant: M. Dolors Mas i Esteve. Residencia Comarcal Tabarca: M. Josep Herrero i Aguilar, Montserrat Martinez i Llodra. Residencia Comarcal I..:Alacanti: Ruben M. Creamdes i Botella, Josepa Caselles i Miralles. Residencia Comarcal El Teix (Alcoi): M. Pilar Herrero i Lario, Beatriu Bravo i Grau. Residencia Comarcal Les Rotes: Consol Castellano i Moreno, Joan Renero i Martos. Residencia Juvenil CI Segura: Josep A. Agullo i Tari. Residencia Juvenil CI Primo Perez: Elvira 1. Pizones i Fernandez. Residencia Juvenil CI Rigb. Albors (Alcoi): Joaquim Marco i Sanjuan. Centre Reeducacio Granadella: Pietat Fernandez i Garcia, Joan Caries Segui i Mas, Albert Gonzalez Moroto Losana, Nativitat Ruiz i Ruiz. Suplents: Ir) M. del Rosari Navales i Garcia 2n) Immaculada Ocana i Lopez 3r) M. Jesus Garcia i Navarro 4t) Immaculada Canto i Garrigos 5e) Susanna Rabo i Abad 6e) Josep Enrie Fluixa i Casa 7e) M. Pau Pascual i Llin 8e) Francesca Quilis i Blasco CASTELLO Residencia Comarcal Plana Alta: Eva M. Quesada i Miranda, Antoni Caballer i Miedes. Residencia Comarcal Castello: Gemma Moros i Planelles, Minerva Saura i Fausto. Residencia Juvenil CI Herrero: Begonya Gomez i Esteban. Residencia Juvenil CI Sant Tomas: Lorena Rius i Moron, M. Do-lors Redo i Ferre. Residencia Juvenil CI Moreria: Immaculada Mestre i Guardiola. Residencia Juvenil Avgda. Mar: Elvira del Moral i Mora. Residencia Juvenil CI F. Tarrega (Vila-real): Josep Ignaci Nava-rro i Torres. Residencia Juvenil CI P. Picas so (Vinaros): Gloria Querol i Gil. Centre Reeducacio Pi Gros: Josep Joan Sanz i Beneyto, M. Josep Navarro i Ferrer, Gemma Gari i Palau, Eloi Gual i Vilalta. Suplents Ir) Gemma Puerto i Breva 2n) Rosa M. Ferrer i Torres 3r) M. Jesus Ortiz i Angulo VALENCIA Centre de Recepcio de Valencia (Burjassot): Begonya Rodriguez i Alvarez. Residencia Materno-Infantil (Campanar): Merce Toledo i Aliaga, Anna M. Paes i Almenar. Residencia Infantil Les. Palmeres (Alboraia): Tomas Ramos i Puertes, Sergi Pardo i Peiro. * DOGV - Num. 967 1988 12 22 6973 -Residencia Comarcal Montolivet: Josep M. Valero i Damia, Pilar Escriche Salinas. Residencia Comarcal Cabanyal: Angels Berlarga i Adell, Llucia Garrido i Estan. Residencia Comarcal I..:Horta (Aldaia): Josepa Rojas i Pozas, M. Rosari Biosca i Angel. Residencia Comarcal Campanar: Francesca Cardona i Llobell, Ignaci Diago i Giraldos. Residencia Comarcal La Foia de Bunyol (Bunyol): Delmundo Rodriguez i Criado, Francesca Munoz i Hernandez. Residencia Juvenil, CI Mare Vella: Nuria Albors i Torregrosa. Colonia Sant Vicent Ferrer (Godella): Teresa Calleja i Martin, M. del Mar Pardo i Pardo, Victoria Torregrosa Cabrera, Lidia Mari i Poveda. Suplents: Ir) M. Pau Marco i Bertomeu 2n) M. Josep Acedo i Laparra 3r) Frances Xavier Puertas i Cuesta 2141 RESOLUCIo d'1 de desembre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoca un concurs de merits per a la seleccio deIs professors que faran els estudis d'especialitzacio en Logopedia. [88/3955] La legislacio vigent confereix competencies a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per promoure les accions encaminades al desplegament de l'Educacio Especial i al perfeccionament del professorat que en depen. Reconeguda la logopedia com un tractament fonamental per a la rehabilitacio dels transtorns de l'audicio i del llenguatge de les persones amb necessitats educatives especials, cal comptar amb els professors especialitzats que garantesquen la prestacio d'aquests tractaments en les millors condicions possibles. Ates que s'ha previst d'iniciar la formacio de professors logopedes en col-laboracio amb les Universitats de Valencia i Alacant per a l'any que ve, aquesta Direccio General resol convocar un concurs public de merits per a la seleccio de professors d'EGB funcionaris publics de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que estiguen en activitat durant el curs escolar 1988/89 i que exercesquen en les provincies d'Alacant, Castello i Valencia, d'acord amb les seguents bases: Primera. Els estudis tindran una durada de 550 hores, incloses les practiques, distribuides en 2 cursos academics. Segona. El nombre d'alumnes per promocio sera de 40 en cada una de les Universitats, proposats per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Els professors que resulten seleccionats en la provincia d'Alacant, realitzaran el curs a la Universitat d'Alacant. Tercera. El finanamant de les despeses de matriculacio derivades de la realitzacio deis estudis pels funcionaris docents es fara a carrec deIs pressuposts de la Generalitat Valenciana. Quarta. Seran alumnes de dret deIs estudis d'especialitzacio en Logopedia els professors que, sense tenir el titol d'especialitzacio en audicio i llenguatge, van ser nomenats en comissio de serveis per a exercir llocs de treball en logopedia, d'acord amb les resolucions de 5 de juliol de 1987 (DOGV de 24 de juliol de 1987) i de 22 d'octubre de 1987 (DOGV
