* 2576 1988 05 26 DOGV - Num. 833 -Num. Denominacio Longitud m Ample'uia m Legal Necessaria 1 Assagador de Cas-tellnovo 3.600 37,5 37,5 2 Assagador de la Rambla d'Azuebar 4 .300 7/37,5 7/37,5 3 Assagador de la Pista de Chovar 2.400 10/37,5 10/37,5 4 Sendera de Pla Co-lau 3.700 20 20 5 Sendera del Colla-do de Arguinas 2.800 20 10 6 Assagador de la Sima 2 .000 8/10 8/10 7 Assagador Cami de Segorbe 2 .500 8/10 8/10 I.:ampUuia variable dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana vigent al municipi d'Algar de Palancia. Artic/e segon Contra aquesta Ordre hom podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 d'abril de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 781 ORDRE de 5 de maig de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regula i planifica el tractament contra la mosca de la fruita (Ceratitis capitata Wied) a la Comunitat Valenciana, per a la campanya de 1988. [88/1322) El tractament contra la mosca de la fruita (Ceratitis capitata Wied) es realitza cada any a les arees citricoles de la nostra Comunitat, per tal de mantenir-hi la plaga en nivells de poblacio baixos, atesa la incidencia que aquesta plaga te sobre les collites i tenint en compte que te consideracio de quarentena als principals pa'isos importadors deIs nostres citrics. I.:Ordre de 25 de juny de 1955 (BOE de 5 de juliol) declara d'utilitat publica els treballs d'extincio d'aquesta plaga, mentre que l'Ordre de 7 d'abril de 1988 (BOE de 20 d'abril) declara d'interes estatal la campanya per a l'any 1988 i especifica que les comunitats autonomes en determinaran les zones de tractament obligatorio En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuldes, * DOGV . Num. 833 1988 05 26 2577 -ORDENE: Artic/e primer Es declara obligatori el tractament contra la mosca de la fruita a les superficies de citrics de les zones seguents: - Provincia d'Alacant : La Marina Alta, la Marina Baixa, l'Alacanti, el Baix V inalopo, el Baix Segura. - Provincia de Castello: El Baix Maestrat, la Plana Alta, la Plana Baixa. - Provincia de Valencia: El Camp de Morvedre, el Camp de Turia, els Serrans, I'Horta, la Ribera Alta, la Ribera Baixa, la Canal de Navarres, la Costera, la Safor, la Vall d'Albaida, la Foia de Bunyol. Artic/e segon Els tractaments s'esfectuaran amb cankter coHectiu per procediments aeris, llevat de zones localitzades on siga aconsellable el tractament terrestre. Artic/e tercer A les zones citricoles situades dins el perimetre del Parc Natural de l'Albufera, nomes s'hi realitzaran tractaments terrestres i amb productes que no siguen de la categoria C per a la fauna silvestre, terrestre o aquicola. Artic/e quart La Direccio General de la Produccio Agraria, mitjancant el Servei de Proteccio deis Vegetal s, organitzara i dirigira totes les fases de I'execucio de la campanya. Artic/e cinque A mes de les subvencions que per a productes o aplicacions destina el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, la Conselleria d'Agricultura i Pesca aportara, dins de les disponibilitats pressupostaries, amb carrec al programa 714.20, Ordenacio i Millora de la Produccio Agraria, del Pressupost Ordinari de 1988, les quantitats necessaries per completar els tractaments. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de maig de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS y PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS E INCIDENCIES 782 RESOLUCIO de 30 d'abril de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat funcionari eventual de la Direccio General d'Economia i Politica Financera. [88/1346) D'acord amb el que disposa l'article 6 de la Llei 38/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana i d'acord amb els crectits establerts a la Llei de Pressuposts per a 1988 d'aquesta Conselleria als efectes de nomenament de personal eventual, he resolt:
