I DOGV - Num. 807 1988 04 20 1835 -Valencia de la Dona en l'Il-Iustre Sra_ M a Dolores Marcos Gonzalez. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que siga publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de mare; de 1988. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 553 ORDRE de 24 de marr; de 1988, del Consel/er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenada Directora de l'Institut Valencia de la Dona la Sra. Ma Jose Marti Jorge. [88/1039] El Decret 29/1988, de 7 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual fou creat l'Institut Valencia de la Dona, estableix en I'article 41 la Direccio de l'Institut com a organ d'aquest i en l'article 6e la manera de nomenament. Per tot aixo i en virtut de les atribucions conferides a aquesta Conselleria per la Disposicio Final Primera del Decret 29/1988, de 7 de mare;, ORDENE: Artic/e unic Nomenar Directora de l'Institut Valencia de la Dona la Sra. Ma Jose Marti Jorge. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de mare; de 1988. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 554 ORDRE de 24 de marr; de 1988, del Consel/er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son nomenats els membres del Consel/ Assessor de l'Institut Valencia de la Dona. [88/1047] El Decret 29/1988, de 7 de mare;, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es creat l'Institut Valencia de la Dona estableix en l'article 41 el Consell Assessor com a organ de l'Institut i en I'article 5e la composicio i manera de nomenament. Per tot aixo, fetes les designacions de representants deIs diferents organs de l'Administracio Autonomica, i en virtut de les atribucions conferides a aquesta Conselleria per la Disposicio Final Primera del Decret 29/1988, de 7 de mare;, ORDENE: Artic/e unic Son nomenats membres del Consell Assessor de l'Institut Valencia de la Dona les persones seguents: * 1836 1988 04 20 DOGV - Num. 807 a) En representacio de la Presidencia de la Generalitat Valenciana: - Montserrat Climent Mir. b) En representacio de la Conselleria d'Administracio PUblica: - Concepcion Gisbert Jorda. c) En representacio de la Conselleria de Sanitat i Consum: - Emilia Noguera Puchol. d) En representacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social: - Carmen del Rio. e) Per designacio directa, entre persones de trajectoria personal o professional acreditada en favor deIs drets de la dona: - Pilar Soler Miguel - Lourdes Alonso Belza - Concepcion Blat Mellado - Pilar Gual Giner - Ofelia Soler Nomdedeu DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de mar<; de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN OPOSICIONS I CONCURSOS 555 CONVOCATORIA 43/88, de 25 de marr;, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [88/1022] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de Treball numero 8860: Cap del Servei de Cooperacio. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Requisits: Funcionari Grup A. T itulat Superior, amplia formacio en Administracio Publica i experiencia en questions cooperatives dins l'Administracio Laboral. Funcions: Realitzar la qualificacio, inscripcio i certificacions de les actes que hagen d'accedir al Registre de Cooperatives. Gestionar les ajudes per a cooperatives, jubilacions anticipades i pensions d'invalidesa. Tramitar els expedients de recursos interposats contra les Resolucions dictades per les Delegacions Territorials. Fiscalitzar el compliment de la legislacio cooperativa en materia de Mutualitats no integrals en Seguretat Social, i tambe els economats, menjadors laborals i Fundacions laborals.
