1504 1988 04 05 DOGV - Num. 796 d ., d'acord amb els terminis prevists en l'Ordre de la Conselleria de Sanitat i Consum de 26 de mar\, de 1988. Il*lm. Sr. Director del Servei Valencia de Salut. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 473 RESOLUC/O de /6 de marr,: de 1988, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual es proveida vacar1l a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 103/87, de 19 de novembre (DOGV num. 715, de 2 de desembre de 1987). [88/0837J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituYda a I'efecte de data 12 de febrer de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 103/87, de 19 de novembre (DOGV num. 715, de 2 de desembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en cls termes seguents: LLoc de [reball 10092: Titulat Mitjil. Institut de Cooperativisme Agrari Valencia. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les corresponents entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Jesus Solde\ illa Saenz de Juano 2. Francisco Javier l'v1inana de Gracia 3. Julio Antonio Palacios Ll orca 4. Jose Luis Chacon Belenguer 5. Jose Luis Tarancon Arizcuren 6. Josep Rosello Oltra 8'60 punts 8'45 punts 6'00 pllnts 5'60 punts 5'40 pllnts 2'15 pllnts Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits per tal com no es troben al servei de la Generalitat Valenciana: - Angel Company Vercher, - Julio Sorribes Manzana, - Carmen Uso Vicente, - Javier S. Vernia Dosda, En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Titulat Mitja (nivell 17 i complement especific B) el Sr. Jesus Soldevilla Saenz de Juano, funcionari del Grup B, amb NRP 19948882QO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de mar de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia San chis.
