DOGV - Num. 783 1988 03 14 1205 -DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1988. 358 El Com,eller d'Agricultura i Pesca. LLUis FONT DE MORA 1 MONTESINOS ORDRE de 8 de febrer de 1988, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen ajudes per a mil/orar la comercialitzacio de les Cooperatives Hortofructlcoles de la Comunitat Valenciana. [SH/0659] La Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'acord amb la prescripcio constitucional que exigeix la promocio i el foment de les societats cooperatives, ha cregut oportu i necessari, en l'ambit de la nostra Comunitat Valenciana, de fomentar-ne el desenvolupament economic, tot centrant-ne l'atencio en el sector hortofructicola, per ser el de major rellevancia economica i social de la nostra Comunitat. Amb aquesta Ordre es preten estimular el desplegament comercial de les cooperatives per tal que en pocs anys en siga proporcional el nivell productiu, avui en dia inquestionable, al nivell comercial, de manera que amb la consecucio d'aquest objectiu, es vegen afavorits els interessos deIs consumidors i les rendes de la majoria deIs nostres agricultors que actualment s'hagen integrat en cooperatives agraries. En atencio d'aquests motius, a pro posta de l'lnstitut de Cooperativisme Agrari Valencia (lCAV ) i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer La Conselleria d'Agricutura i Pesca anuncia la concessio de subvencions per millorar la wncorrencia als mercats de les cooperatives hortofructicoles de ]a Comunitat Valenciana, mitjan<;ant la millora de la seu a activitat comercial. Artic/e segon Podran ser beneficiaris d'aquestes subvencions, les cooperatives hortofructicoles de segon grau que tinguen el domicili social a la Comunitat Valenciana. Arlic/e tercer Per tal de millorar la comercialitzacio de les susdites cooperatives, la Conselleria d'Agricultura i Pesca subvencionara qualsevol activitat destinada a: a) Realitzar estudis de mercal. b) Realitzar estudis o analisis de viabilitat d'activitats comercials o industrials noves, o d'acces a mercats nous. c) Millorar-ne la capacitacio professional i tecnica deIs empleats, en especial deIs qui relacionen la cooperativa amb el mercal. d) Promocionar empresarialment la cooperativa i els seus productes (millora d'imatge, disseny de marques, participacio i/o assistencia a certamens comercials, fires i exposicions ... ) I 1206 1988 03 14 DOGV - Num. 783 -Artide quart Les subvencions per a la realitzacio de les activitats anteriors podran arribar-ne al 80070 del cost, sempre que no superen en conjunt la xifra de 4 milions de pessetes per entitat. Artide cinque Les entitats que vulguen acollir-se a les subvencions que estableix aquesta Ordre, hauran de presentar, abans del 30 d'abril de 1988, a la Conselleria d'AgricuItura i Pesca, la inst<'mcia de sol*licitud, junt amb els documents seguents: - Pla de la millora que es preten de dur a terme, tot indicant-ne els costs i les possibilitats de finan<;ament. - Documents que acrediten que les cooperatives han cornplert amb les seues obligacions fiscal s i amb la Seguretat Social. Artide sise Per tal de justificar degudament les subvencions concedides, les cooperatives beneficiiuies hauran d'acreditar: - Justificants de les des peses ocasionades per la realitzacio de les activitats esmentades en I'article tercer. - Memoria sobre l'estat del Pla de millora establert i els objectius assolits. Artide sete Despres de presentar la documentacio i els justificants exigits, la subvencio aprovada, objecte de la present Ordre, sera feta efectiva amb carrec als credis per a transferencies de capital del Programa de l' lnstitut de Cooperativisme Agrari Valencia, contingut en l'Estat de Despeses per a 1988 del Pressupost de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1988. 359 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 8 de febrer de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen ajudes per a la prom ocio, constitucio i consolidacio de cooperatives agraries i societats agraries de transformacio, produccio o comercialitzacio. [88/0660J El Decret 198/ 1985, de 23 desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, disposa I'aprovacio de diverses actuacions conduents a la modernItzacio del sector agrari valencia. La cooperativa i la societat agraria de transformacio (SAT), son models d'empresa que s'adapten a les caracteristiques de produccio del sector agrario Com a formula d'associacio, permeten de conjuminar els esfor<;os individuals deIs agricuItors i aconseguir aixi un desenvolupament economic major del sector i una millora en la condicio particular deis
