DOGV - Num. 755 1988 02 03 583 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 193 RESOLUCIO de 14 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 102187, de 19 de novembre (DOGV num. 715, de 2 de desembre de 1987). [88/0255) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 8 de gener de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 102/87, de 18 de novembre (DOGV num. 715, de 2 de desembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: LLoc de Treball numero 10093: Tecnic Superior. Especialista en CEE. Servei Territorial d'Alacant. Area de Gestio i Estudis. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Anselmo Aracil Soler . ... ..... .. .. .... .. .. .... 2,75 punts Queda exclosa de la convocatoria Isabel Aurelia Pastor Pomares, per no reunir-ne els requisits al no ser personal al servei de l'Administracio. En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior Especialisita en CEE (nivell 19 i complement especific A) el Sr. Anselmo Aracil Soler, funcionari del Grup A, amb DNI 41.968.762. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 194 RESOLUCIO de 15 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 105187, de 24 de novembre (DOGV num. 723, de 15 de desembre de 1987). [88/0256) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 11 de gener de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 105/87, de 24 de novembre (DOGV num. 723, de 15 de desembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 584 1988 02 03 DOGV - Num. 755 ILloc de Treball numero 9709: Investigador. (Especialista en Economia Agraria). Direccio General d'Innovacio i Tecnologia. Institut Valencia d'Investigacions Agraries, Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Miguel Mut Catala. . ..... 13'50 punts En atencio d'aquests motius, es designat per a cobrir la vacant d'Investigador (Especialista en Economia Agraria) (nivell 20 i complement especific B) el Sr. Miguel Mut Catala, funcionari del Grup A, amb DNI 19.304.656. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 195 RESOLUCIO de 18 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 114/87, de 4 de desembre (DOGV num. 726, de 18 de desembre de 1987). [88/0257] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de data 15 de gener de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 114/87, de 4 de desembre (DOGV num. 726, de 18 de desembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 10596: Cap del Negociat de Seleccio i Formacio de Policia Local. Direccio General d'lnterior (Servei de Seguretat). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la seguent puntuacio: 1. Jose Antonio C')nJe Martinez. .6,50 puntos 2. Amparo Gine \1ateu . .6,25 puntos 3. Joan V. Grifoll Carbonell. .6,00 puntos 4. Valeriana Olivares Diez.. .5,75 puntos 5. Luis Marco Palomar. .4,50 puntos 6. Josefa V. Carbo Ferrando . . . .4,00 puntos 7. Ma Carmen Biot Gimeno . .2,50 puntos 8. Jose L. Castellanos Perez . . .2,25 puntos 9. Emiliano Garcia Ordono. .2,00 puntos 10. Manuel Ruiz Ortiz . .2,00 puntos 11. V icente Javier L10rens Pascual.. .1,00 puntos Queda exclos de la convocatoria Ernesto Benito Grau Soler per no reunir-ne els requisits per tal com no es funcionari de carrera. I en aten cio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Seleccio i Formacio de Policia Local (nivell 14 i complement especific B del grup C) el Sr.
