* DOGV - Num. 851 1988 06 22 3265 -ra, Educacio i Ciencia a pro posta, si s'escau, de les entitats i de les organitzacions a les quals representen. Com que ha estat formulada per la Confederacio Sindical Independent de Funcionaris la sol'licitud d'inclusio de representants en el Consen Escolar Valencia pel grup corres ponent a professors deis nivens educatius no universitaris, segons que preveu l'article 2.4) del Decret 61/185 de 13 de maig abans esmentat. ORDENE: Artic/e unic Nomenar com a membres del Consen Escolar Valencia a proposta de la Confederacio Sindical Independent de Funcionaris els Srs./Sra.: T itular: Jose V icente Gomez Bayarri Suplent: Manuel Gomez Calvo Feliciana Palacios Martinez DISPOSIClo ADDlCIONAL D'acord amb les Disposicions que regulen I'organitzacio i el funcionament del Consell Escolar Valencia, hom procedira a revisar la representacio de les Organitzacions Sindicals a que fa referencia I'apartat a) de l'article lr.1 del Decret 61/1985 de 15 de maigo DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1019 RESOLUCIO de 30 de maig de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat Cap del Servei de Fiscalitzacio i Comptabilitat a la Intervencio Delegada de la ConseI/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Intervencio General. [88/1833] Vista la proposta de la Comissio Avaluadora formulada a I'efecte en relacio amb la convocatoria 49/88, de 6 d'abril de 1988 (DOGV num. 809, de 22 d'abril de 1988), per a la provisio del lIoc de treball num. 10605, Cap del Servei de Fiscalitzacio i Comptabilitat a la Intervencio Delegada de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Intervencio General he resolt de: Nomenar la Sra. Julia Cuello Espuna, amb NRP 22631322MO, Cap del Servei de Fiscalitzacio i Comptabilitat a la Intervencio Delegada de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Intervencio General. Valencia, 30 de maig de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
