* 2796 1988 06 08 DOGV - Num. 841 -890 RESOLUCIO de 24 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lIiure, per a I'ingres al cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Percusio, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme el opositors I'acte de presentacio. [88/1611] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Percusio, convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 11.00 hores a al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera s/n. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 8 l'exercici pn'tctic consistira: S'atindra a alio establert en l'esmentat apartat i al questionari a que fa referencia l'apartat 4 de la mateixa base. El primer exercici tindra 1I0c el dia 27 de juny de 1988, a les 16 hores, a al Conservatori Superio de Musica de Valencia, Cami de Vera s/n. Valencia, 24 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Manuel Tomas Gil. 891 RESOLUCIO de 24 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artlstics, de I'assignatura Disseny Industrial, per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme el opositors I'acte de presentacio. [88/1591] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, de l'assignatura Disseny Industrial, convocat per Ordre de 23 de man; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 12.00 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, C/ Museu num. 4, Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 6 l'exercici practic consistira: 1. Resolucio de propostes de disseny industrial a nivell d'Idees (Estudis previs, Esborranos, proces de treball, criteris de disseny, croquis etc.) II. Presentacio oral de propostes com si es tractara d'una explicacio de caracter pedagogic a classe. El primer exercici tindra lloc el dia 29 de j uny de 1988, a les 11 hores, a l'Esco1a d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, C/ Museu num. 4, Valencia. Valencia, 24 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Eduardo Corbi Cabrera.
