DOGV - Num. 947 1988 11 21 6097 -<<A rtic/e Se La celebracio d'eleccions deis representants deis diferents sectors de la Comunitat Escolar en el Consell Escolar del Centre sera efectuada aba m del 2 de desembre de 1988>>. Ha de dir: <<A nic/e Se La celebracio d'eleccions deis representants deis diferents sectors de la Comunitat Escolar en el Consell Escolar del Centre sera efectuada fins al dia 2 de desembre de 1988>>. Valencia, 8 de novembre de 1988. - El Secretari General: Jose Antonio Ibar, i Montero. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1880 RESOLUCJO de 3 de novembre de 1.988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual hom atorga a Germa Colon i Domenech el Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana. [88/34271 D'acord amb el que hom dispossa en el Decret 32/86 del Consell de la Generalitat Valenciana i l'Ordre de 20 de gener de 19XX de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, disposicions mitjan<;ant les quals hom regula la creacio i convocatoria del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana. El Jurat, reconeixent la importancia i la diversitat deis seus estudis filologics, les investigacions, els treballs d'edicio i les publicacions dins l'ambit de les llengues romaniques i, molt especialment, en el panorama historic de les llengues de la Comunitat, va acordar concedir el Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana al Sr. Germa Colon i Domenech, he resolt: Concedir al Sr. Germa Colon i Domenech el Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana, amb una dotacio economica de dos milions de pessetes. Valencia, 3 de novembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. OPOSICIONS I CONCURSOS 1881 ORDRE del 9 de novembre de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la que es convoca concurs per a la provisio deIs lIocs de treball reservats a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional vacants en les entitats locals d'aquesta Comunitat Autonoma. (Continuara). [88/3437] Municipi: ADOR Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA * 6098 1988 11 21 DOGV - Num. 947 -BASES: Les de I'Annex IJ 1. BAREM DE MERITS ESPECIFICS A) Coneixement del valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: NiveIl C o Superior 1 punt NiveIl B 0'60 punts NiveIl A 0'40 punts Coneixement de valencia acreditat per qualsevol altre document, 0'20 punts. Els distints subapartats no son acumulables, valorant-se nomes un (el de major puntuacio), en consequencia aquest apartat no excedira d'un punt. B) Serveis b.l )  Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en aquesta Corporacio, o en altres caracteristiques analogues en quant a poblacio i pressupostos, 0'25 punts/mes. Maxim: 3 punts. b.2) Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en Mancomunitats o Agrupacions de municipis, 0'25 punts/mes. Maxim: 3 punts. b.3) Serveis prestats com a funcionari d'Administracio Local amI: habilitacio nacional en municipis amb urbanitzacions turistiques particulars. Maxim 0'5 punts. TRIBUNAL: El de l'Annex III. Municipi: AGULLENT Lloc de trebalI: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex IJI. BAREM DE MERITS ESPEC IFICS A) Coneixement del valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: NiveIl D (especialitat Administrativa) o estar en possessio de la Llicenciatura en Filo logia Valenciana, 2 punts. NivelI C o titol de Professor d'EGB, especialitat valencia, 1'5 punts. NiveIl B (Parlar, Ilegir, escriure), 1'5 punts. NiveIl A (Parlar), 0'5 punts. Els distints subapartats no son acumulables valorant-se nomes el de major puntuacio i en consequencia aquest apartat no excedira de dos punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal al si de la Corporacio. B) Pels serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional, en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en Entitats Locals amb poblacio superior a 2.000 habitants i amb pressupost superior a 40 milions de pessetes, 0'10 punts/mes. Pels serveis prestats com a funcionari de I'Administracio General en Entitats Locals amb caracteristiques similars a AgulIent, en la subescala tecnica, 0'06 punts/mes. La puntuacio total deis serveis no podra excedir de tres punts, no valorant-se els excessos, encara que es tindran en compte en els casos d'empat. C) Titols Per Llicenciatura en Dret, 1'5 punts. Per estar en possessio del titol de Diplomat en Dret, 1'0 punts. Per Llicenciatura en Ciencies Economiques o Empresarials, 1'0 punts. La maxima puntuacio per titols sera de 1'5 punts. D) Cursos i Diplomes Per cursos de perfeccionament en materia local d'almenys 40 hores realitzades en els ultims tres anys, 0'5 punts. La maxima puntuacio per cursos sera 1 punt. * DOGV - Num. 947 1988 11 21 6099 -TRltlLi!-.iAL; President: Sr. Jose Pla Belda, Alcalde de la Corporacio. Suplent: Sr. Sebastia Corts Revert, Primer Tinent d'Alcalde. Vocals: Membre de la Corporacio: Titular, Sr. Antoni Navarro Calabuig. Suplent, Sra. Amanda Fuente Serra. Funcionari de carrera de la Corporacio: Titular, Sr. Carlos Vte. Esplugues Cisternes. Suplent, Sr. Antoni Soler Ferri. Representant de la Conselleria d'Administracio Publica: Titular, Sra. Ana Maria Lucio Villanueva. Suplent, Sr. Lorenzo Primo Mateo. Representant de I' IVAP: Titular, Sr. Hilario Sanchis Pellicer. Suplen!. Sr. Jose Sanchis Llopis. Secretari: El funcionari de carrera de la Corporacio. Municipi: ALBALAT OE LA RIBERA Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES; Les de l'Annex III. BAREM OE MERITS ESPECIFICS A) Coneixement del valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: Nivell C o Superior 1'50 punts Nivell B 1 punt Nivell A 0'50 punts Els distints subapartats no son acumulables, valorant-se tan sois un (el de major puntuacio), en consequencia aquest apartat no excedira de 1'50 punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal al si de la Corporacio. B) Serveis Serveis prestats en la subescala, i si fa el cas, categoria a la qual pertany el funcionari segons I'escalafo corresponent, 0'36 punts per any. No es computaran periodes inferiors a un mes, considerant-se tots els mesos de 30 dies. La puntuacio total per serveis no podra excedir de 2 punts, no valorant-se els excessos; tanmateix, es prendran en consideracio per a resoldre els empats, si pertocava. C) Tltols Estar en possessio del tItol de Llicenciat en Oret, 3 punts. O) Permanencia Romandre quatre anys com a minim en el mateix lloc de treball, reservat a funcionaris amb habilitacio nacional des de l'ultima data en que el sol'licitant va participar en un concurs, I pun!. TRIBUNAL President: Titular, Sr. Jose Miguel Perales Mengua!. Suplent Sr. Felip Hernandis Sancho. Vocals: Titular, Sr. Rafael E. Ferrandis i Meseguer. Suplent, Sr. J. Alfredo Girbes Sanz. Titular, Sr. Arturo Collado Cerezo. Suplent, Sr. Jose Boloix Alba. En representacio del Consell de la Generalitat Valenciana: Titular, Sr. Juan E. Ferris Tortajada. Suplent, Sr. Juan Nogueroles Plaza. En representacio de I' IVAP: Titular, Sr. Francisco Cabrera Jimenez. Suplent, Sr. Luis Bel Roig. Entitat local; ALBALAT OELS TARONGERS-SEGART (AGR UPACIO) Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex 111. BAREM OE MERITS ESPECIFICS A) Coneixement oral i escrit del valencia. Fins un maxim de 1'75 punts. I 6100 1988 11 21 DOGV - Num. 947 -B )  Tractant-se d'un lloc de treball de Secretari-Interventor, de l'Agrupacio d'Ajuntaments deIs Municipis d'Albalat de Tarongers i de Segart, es valorara I'experiencia adquirida per Secretaris Interventors en Agrupacions de I'esmentat tipus i de la seguent manera: 1. Experiencia en Agrupacions o serveis prestats en aquestes, 0'03 punts per mes de serveis prestats fins un maxim de 1'32 punts. 2. Serveis prestats en diferents Agrupacions, I punt pels serveis prestats en cada Agrupacio fins un maxim de 3 punts (3). C) Experiencia en Municipis de les caracteristiques que conformen l'Agrupacio d'aquests Ajuntaments, com ara, urbanitzacions de muntanya, edificacions i nudis dispersos, transformacions agricoles i problematica turistica causada per l'augment de la poblacio en els mesas d'estiu, 0'07 punts per mes de serveis prestats i fins un maxim de 1'43 punts. Puntuacio minima de I'artide 34 del Reial Decret 1 174/87, de 18 de setembre. Per a ser indos en la proposta de nomenament pel Tribunal, el candidat haura d'assolir una puntuacio minima no superior al 25070 de la suma del barem general i de I'especific fixat per aquesta Corporacio i que es quantifica en 7 punts. Tot aixo en virtut i fent us de la facultat atribuida per I'article 34 del Reial Decret 1174/1987, de 18 de setembre. TRIBUNAL El Tribunal que avaluara els candidats i formulara la proposta de nomenamenl a l'Administracio de I'Estat, es constituira com segueix: President: El President de l'Agrupacio. Vaca/s: Un Regidor de l'Agrupacio designat per la Junta d'aquesta, que haura de tenir una titulacio igual o superior a I'exigida per a accedir a la pla!;a de Secretari-Interventor. Un funcionari de carrera pertanyent als funcionaris d'Administracio Local amb habilitacio de caracter nacional. SecretariInterventor designat per la Junta de l'Agrupacio. Un representant de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local. Un representant de 1'!VAP. Secretari: Actuara com a Secretari un deIs vocals esmentants elegit pel Tribunal. El nomenament del Tribunal dura els corresponents suplents que seran designats per la Junta de l'Agrupacio en la manera susdita anteriorment. Municipi: ALBORAIA Lloc de treball: INTERVENCIO Classe: SEGONA BASES, BAREM DE MERITS ESPECIFICS I TRIBUNAL Primera D'acord amb el que disposen l'article 99 de la Llei 7/85 de 2 d'abril, reguladora de les Bases de Regim Local, i la Base III de l'Annex 1, de la Resolucio d' l de mar!; de 1988, de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica (BOE num. 61, d' l l  de mar!; de 1988), la Corporacio podra atorgar mitjan!;ant aquest barem especific un maxim de 7'50 punts. Segona Per a la valoracio deis merits aI-legats de cada concursant al lloc vacant d'lntervencio es nomenara un Tribunal Tecnic que estara integrat de la manera seguent: 1. President, l'Alcalde President o Regidor en qui delegue. 2. Vaca/s: 2.1. Un Regidor elegit pel Pie de I'Ajuntament a pro posta de I'AIcaldia. 2.2. Un membre representant de la Conselleria d'Administracio Publica, designat per aquesta a peticio de l'Alcaldia. 2.3. Dos funcionaris de la plantilla d'aquest Ajuntament amb categoria de Tecnic General d'Administracio Local i amb categoria d'Administratiu, tots dos designats per l'Alcalde. * DOGV - Num. 947 1988 11 21 6101 *3. Secretari: Actuara com a Secretari sen se veu ni vot el de la Corporacio o qui legalment el substituesca i si hi mancava un funcionari de l'Ajuntament amb categoria d'Administratiu, designat per l'Alcalde. Tercera El Tribunal, una vegada constitu'it, i per a aixo caldra que assistesquen tres del membres, i tenint en compte els merits resultants de l'aplicacio del barem general i els del barem especific de cadascun deIs soHicitants de la plac;a convocada, elevara a la Corporacio la llista de soHicitants per ordre de qualificacio als efectes que aquesta formule proposta de nomenament a qui haja obtingut la millor punutacio. L:esmentada pro posta es trametra a la Direccio General de la Funcio Publica del Ministeri de l'Administracio Publica dins deIs quinze dies seguents al de la recepcio de les soHicituds. Quarta Seran merits a tenir en compte i per tant objecte de valoracio, els seguents: a) Coneixement del valencia, 1'50 punts. b) Estar en possessio del titol de Professor Mercantil, 2 punts. c) Haver exercit durant tres anys funcions Interventores i de fiscalitzacio en Pressupostos d'Organismes Autonoms Municipals, 0'50. d) Haver exercit o estar exercint funcio Interventora en Municipis amb servei informatitzat integral, 2 punts. e) Haver exercit durant 5 anys carrecs publics relacionats amb la Hisenda Publica Municipal, 1'50 punts. Total: 7'50 punts. Cinquena El coneixement del valencia, en cas que al Tribunal no li conste, podra valorar-se mitjanc;ant una entrevista personal amb el soHicitant. Sisena Puntuacio minima per a ser inclos en la proposta de nomenament, d'acord amb I'article 34 del Reial Decret 1 174/87 de 2 d'abril, els concursants hauran de tenir un minim de 7'50 punts sumats als que tinguen perll.plicacio del barem general i als que obtinguen per aplicacio del barem especifico Setena El Tribunal nomenat a I'efecte sera Organ competent per a interpretar i resoldre per majoria qualsevol dubte d'aplicacio que se suscite sobre aquest barem especifico Municipi: ALCACER Lloc de treball: SECRETARIA Classe: SEGONA BASES, BAREM DE MERITS ESPECIFICS I TRIBUNAL: 1) Es objecte de les presents bases la determinacio del barem de merits especifics que, juntament amb el de merits generals, regira en el concurs de trasllats per a la provisio definitiva del lloc de treball de Secretaria vacant en la plantilla de personal de I'Ajuntament d'Alcilcer. 2) El barem de merits especifics es fixa de la seguent manera: a) Per l'amplitud de possibilitats que a les Corporacions Locals obri l'article 25 d) de la Llei 7/85, de 2 d'abril, quant a la promocio i gestio urbanistica, en la qual tant d'interes mostra el Consistori d'Alcacer per la seu a propia dinamica i proximitat a la Ciutat de Valencia, i recent aprovacio del Pla General d'Ordenacio Urbana i bases de gestio d'aquest, es fixa la seguent valoracio: a.1) Per estar en possessio del titol d'Arquitecte Superior, 4 punts per titol fins un maxim de 8 punts. a.2) Per cursos de disciplina urbanistica, 1 punt. b) Coneixement de valencia, per estar en possessio de certificats de coneixements de valencia expedits per la Junta Qualificadora de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana: I 6102 1988 11 21 DOGV - Num. 947 -Nivell A 1 punt Nivell B 1'5 punts Nivell C 2 punts c) Per curs i diploma expedit per I'I VAP, lEAL, i d'altre organisme oficial sobre les materies seguents: Gestio de personal administrativa, Gestio de personal laboral i altres cursos en materia d'administracio, financera, informatics etc., 0'5 punts per curs fins un maxim de 2'5 punts. d) Per romandre cinc anys almenys en el mateix lloc de treball reservat a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional i que s'estiga ocupant en la data en que es publique en el BOE la convocatoria, 0'5 punts. 3) El Tribunal que jutjara el concurs estara format de la seguent manera: President: El Sr. Alcalde o Regidor en qui delegue. Vaca/s: El Tinent d'Alcalde, com a titular; actuant com a suplent qualsevol altre membre del Consistori nomenat pel Sr. Alcalde. Un representant del CoHegi de Secretaris, Interventors i Dipositaris d'Administracio Local de Valencia. Secretari: Un funcionari de carrera de la Corporacio designat pel Sr. Alcalde. Municipi: ALCUDIA (1.:) Lloc de treball: SECRETARIA Classe: SEGO NA BASES: Les de l'Annex I/I. BAREM DE MERITS ESPECIFICS A) Titu/acio Llicenciatura en Dret, especialitat en Dret Public: 0'05 punts. B) Experiencia i serveis B.a) Experiencia juridica i de gestio en materia de proteccio de patrimoni historico-artistic, demostrada a traves d'haver prestat serveis en municipis amb normes de proteccio del susdit patrimoni, com a funcionari d'habilitacio nacional: 0'25 punts/mes (maxim 5'5 punts). B.b) Serveis prestats, com a funcionari d'habilitacio nacional en municipis amb pressuposts de mes de 285 milions de pessetes: 0'10 punts/mes (maxim 1 punt). C) Cursos i jornades Diploma de Tecnic Urbanista, d'almenys 200 hores lectives: 0'10 punts/mes (maxim 1 punt). TRIBUNAL: El de l'Annex I/I. Municipi: ALDAYA Lloc de treball: SECRETARIA Classe: PRIMERA BASES, BAREM DE MERITS 1 TRIBUNAL Primera. Tribunal Qualificador La vaIoracio de merits deIs concursants la dura a terme un Tribunal Tecnic, integrat de la seguent manera: President: I'Alcalde d'Aldaya o Regidor en qui delegue. Vaca/s: Dos funcionaris d'Administracio Local amb habilitacio de caracter nacional pertanyents al Grup A, designats per l'Alcaldia. Si aixo no fora possible l'Alcaldia designara dos Vocal s entre personal al servei de l'Administracio Local el qual pertanya al Grup A o tinga titulacio universitaria de Grau Superior. Secretari: Actuara com a Secretari el vocal de menys edat. Els nomenaments de membres del Tribunal i deis suplents, es faran publics al Tauler d'Anuncis de la Corporacio. El Tribunal esta facultat per a resoldre les incidencies que sorgesquen en relacio al concurs quan no estiga regulada la forma de resoldre-Ies, i, en especial, per a la comprovacio deis merits aportats pels concursants. I DOGV - Num. 947 1988 11 21 6105 -calde, en representacio de l'Ajuntament. Suplent, Sr. Tomas Hernandez Arrue, Tercer Tinent d'Alcalde. 2. Titular, Sra. Maria Robi Granell, Secretaria de l'Ajuntament de Tavernes Blanques; Suplent, Sr. Gerardo Sanz Sanz, Secretari de l'Ajuntament de Vinalesa. 3. Titular, Sra. Maria Jose Garcia de Felipe, Secretaria de l'Ajuntament de Quart de les Valls; Suplent, Sra. Paloma Ros Vela, Secretitria de l'Ajuntament de Llombai. Municipio: ALFARP Uoc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de I'Annex I l l .  BAREM D E  MERITS ESPECIFICS a) Coneixement de valencia Per estar en possessio de Certificat expedit per la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia de la Generalitat: ) punt. b) Serveis b. l) Serveis prestats per ser funcionari d'Habilitacio Nacional en propietat, interi, provisional o en comissio de serveis en Municipis amb una problematica especifica urbanistica referent a: urbanitzacions de muntanya, formacio, redaccio, o execucio de Normes Subsidiaries de Planejament Municipal: 0'20 punts per mes, amb un limit de 2 punts. b.2.) Serveis prestats d'Assessorament Juridic en municipis de qualsevol categoria: 1'5 punts, sempre que s'hi acredite que es prestaren amb un minim de cinc mesos. b.3) Serveis prestats com a funcionari d'Habilitacio Nacional en propietat, interi, provisional o en comissio de seneis en municipis que pertanyen a alguna Mancomunitat Municipal: 0'10 punts per mes, amb un limit d'l punt. La puntuacio total per serveis no podra excedir de )'5 punts, no valorant-se els excessos, els quals es prendran en consideracio per a resoldre, si pertocava, els empats. c) Titulacio i CoNegiacio c.l )  Estar en possessio del titol de Uicenciat en Oret: 1 punt. c.2.) Estar d'alta, com a Col'legiat, en qualsevol CoHegi d'Advocats de la Comunitat Valenciana, amb una antiguitat com a minim d'un any: ) punt. La puntuacio maxima que pot obtenir-se en aquest apartat es de 2 punts no valorant-se els excessos, que es prendran en consideracio per a la resolucio d'empat, si s'esqueia. TRIBUNAL: El de l'Annex I l I .  Entitat local: ALFARRASI-BENISUERA (AGR) Uoc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex IlI. BAREM DE MERITS ESPECIFICS A) Coneixement de valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia de la Generalitat: Nivell C o Superior 0'75 punts Nivell B 0'50 punts Nivell A 0'25 punts Els distints subapartats no son acumulables, valorant-se tant sois un (el de major puntuacio), en consequencia aquest apartat no excedira de 0'75 punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal al si de la Corporacio. B) Serveis b.l )  Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio en Entitats Locals de poblacio superior a 4.000 habitants: 2 punts. * 6104 1988 11 21 DOGV - Num. 947 -La valoracio deis nivells superiors n'excloura la deis inferiors de manera que la puntuacio maxima per aquest apartat sera de 2'00 punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal Qualificador. B) Serveis Per serveis prestats a la Corporacio amb caracter interi que han proporcionat el coneixement de la valua del candidat. Per cada mes complet fins la data de convocatoria del concurs, 0'25 punts. Maxim, 2'00 punts. C) Irtols i cursos a) Per titols aportats, a mes del que serveix per a la valoracio en l'escalafo, que siguen de caracter mercantil i condicio oficial. Per cada titol, 1'50 punts. Maxim, 3'00 punts. b) Per cursos i classes impartides per l'I EAL sobre materies municipals, qualsevol que siga la duracio lectiva, que no hagen servit per a la valoracio inicial de I'aspirant en la taula oficial. Per cada curs, 0'50 punts. Maxim, 0'50 punts. Tercera. Avaluacio Rebudes les sol'licituds del Ministeri per a les Administracions publil.jues, el Tribunal es constituira dins deis deu dies seguents a la recepcio i elevara a la Corporacio la relacio de sol'licitants per l'ordre de I.jualificacio que hagen obtingut de la suma de merits computables. La Corporacio, vists els resultats de la valoracio, formulara proposta de nomenament, que es trametra al Ministeri per a les Admini,tracions Publiques en la forma prevista en la normativa aplicable. I\IUJlil'ipi: ALFARA DEL PATRIARCA LlOl' dl' trcball: SECRETARIA C'la."l*T I,RCERA B \ ',1" Les general s de la Llei, II \, '\ 1 DE MERITS ESPEC IFICS :llerits, titols i Diplomes a que es fa referencia, hauran de eSl'" ,Iucumentats fefaentment i hauran de presentar-se en la forma prevista en la Resolucio de 4 de mare abans assenyalada, a fi que puguen ser examinats pel Tribunal Tecnic nomenat per la Corporacio, segons que estableix la Base V de l'Annex I de la susdita Resolucio. Mi!rits Romandre en un Ajuntament de Tercera Categoria, en el lloc de Secretari-Interventor, per un temps continuat de cinc an)s i que l'estiga ocupant en la data en la qual es publique la convocatoria: 1'5 punts, Per cada any complet mes, fins un maxim de cinc anys: 0'2 punts per any, (La permanencia s'entendra en el mateix 1I0c de treball), Idioma Per coneixement del valencia, amb documentacio emesa o visada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, 1'5 punts, Cursos Per curs, organitzat per una I nstitucio universitaria, sobre gestions urbanistiques, per estar en fase d'execucio la nova figura de planejament d'aquest Municipi: 3 punts. Aquest Ajuntament fa mencio expressa de fer us del que estableix l'article 34 del Reial Decret 1 174/87, de 18 de setembre. TRIBUNAL: President: Sr. Fernando Brosel Esteban, Alcalde President. Suplent, Sr. Francisco Company Rubio, Primer Tinent d'Alcalde. Secretari: Sra. Blanca Jimenez Garrido, Secretaria de l'Ajuntament. Suplent, Sr. Juan M. Aguilar Bronchu, funcionari, Vocals: 1. Titular, Sra. Maria Dolores Lloris Chiralt, Segona Tinent d'AI-I DOGV - Num. 947 1988 11 21 6107 -menat per la Corporacio estadl integrat pels seguents membres: President: l'Alcalde o membre de la Corporacio en qui delegue. Vaca/s: Sr. Vicente Rosell Nielos, President de la Comissio Informativa d'Urbanisme, Titular. Suplent, Sr. Jose Pablo Bordas Reig, Tecnic d'Administracio General. - Sr. Jose Vicente Catala Marti, Tecnic d'Administracio General en funcions de Secretari, Titular. Suplent, Sr. Juan B. Trull Ahuir, Tecnic d'Administracio General. - Sr. Jose Alberto Blasco Toledo, Secretari de l'Ajuntament d'Alfafar, Titular. Suplent, Mario Tortosa Tomos, Secretari de Gabarda, en representacio de l' I VAP. - Sra. Isabel Bias Ferrer, Titular en representacio de la Oireccio General d'Administracio Local. Suplent, Sr. Arturo Fontana Puig, Gabinet Tecnic Conselleria d'Administracio Publica, en representacio de la Generalitat Valenciana. Secretari: El de la Corporacio o funcionari en qui delegue. Municipi: ALGEMESI Lloc de treball: I NTERVENCIO Classe: PRIMERA BASES, BAREM DE MERITS ESPEC IFICS 1 TRI BUNAL: Primera Tenen per objecte aquestes bases la regulacio del concurs per a la provisio d'un lloc de treball vacant de Secretaria d'aquest Ajuntamen!. Segona Segons que disposa l'artiele 99 del mateix cos legal, seran d'aplicacio les normes establertes per l'Administracio de l'Estat, aixi com els merits generals de preceptiva valoracio, la puntuacio deis quals arribara al 75070 del total possible, conforme al barem corresponen!. Aquest concurs sera convocat per l'Administracio de la Comunitat Autonoma i, si hi mancava, per l'Administracio de l'Estat, la qual, en tot cas, n'ordenara la publicacio en el BOE. Tercera El barem de merits especifics que fixa la Corporacio Municipal, a efectes del 25% de puntuacio que li reserva a aquesta el num. l de l'esmentat article 99, es basa en els serveis prestats que garantesquen el millar coneixement de la problematica general de la Corporacio i l'especifica del lloc de treball que es tracta de cobrir. O'acord amb tal criteri, i als susdits efectes, s'estableix el seguent barem de merits: Pels serveis prestats en aquest Ajuntament en plaa la cobertura de la qual haja requerit pertanyer al Cos Nacional d'Interventors de Fans d'Administracio Local, avui funcionaris d'habilitacio nacional de la seua respectiva especialitat, 0'2 punts per mes fins un maxim de 7'5 punts. Quarta Als efectes prevists en el numero 3 de l'artiele 99, el Tribunal nomenat per la Corporacio estara integrat pels seguents membres: President: l'Alcalde o membre de la Corporacio en qui delegue. Vaca/s: Sr. Vicente Rosell N ielos, President de la Comissio Informativa d'Urbanisme, Titular. Suplent, Sr. Jose Pablo Bordas Reig, Tecnic d'Administracio General. - Sr. Jose Vicente Catala Marti, Tecnic d'Administracio General en funcions de Secretari, Titular. Suplent, Sr. Juan B. Trull Ahuir, Tecnic d'Administracio General. - Sr. Eliseo Granero Anton, Interventor de l'Ajuntament de Benifaio, Titular. Suplent, Sr. Jose L. Lorente Tallada, Secretari de l'Ajuntament de Catarroja, en representacio de 1'I VA P. - Sr. Javier Civera Martinez, Titular. Suplent, Sr. Esteban Rodriguez, en representacio de la Generalitat Valenciana. Secretari: El de la Corporacio o funcionari en qui delegue. I 6106 1988 11 21 DOGV - Num. 947 -b.2) Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional, Tecnic d'Administracio General o funcionari del Grup A. En Entitats Locals de poblacio superior a 4.000 habitants: punt/mes. C) Per Cursos i Jornades c.l )  Titulacions expedides per I'IVAP, per cursos d'informiltica, 2 punts per titol. c.2) Participar com a professor o ponent en els cursos susdits, aixi com en Jornades, Seminaris, Taules Rodones i altres organitzats per I'IVAP o la Comunitat Autonoma Valenciana, fins un maxim d'l punt/titol. La puntuacio maxima que pot obtenir-se per aquest apartat es de 3'75 punts, no valorant-se els excessos, pero es prendran en consideracio, en cas d'empat, per a la resolucio. TRIBUNAL: El de l'Annex I l I .  Municipi: ALGEMESI Lloc de treball: SEC RETARIA Classe: PRIMERA BASES, BA REM DE MERITS ESPECIFICS 1 TRI BUNAL: Primera Tenen per objecte aquestes bases la reguiacio del concurs per a la provisio d'un lloc de treball vacant de Secretaria d'aquest Aj untament. Segona Segons que preve u I'article 99 del mateix cos legal, seran d'aplicacio les normes establertes per l'Administracio de l'Estat, aixi com els merits generals de preceptiva valoracio, la puntuacio deIs quals arribara al 75070 del total possible, conforme al barem corresponent. Aquest concurs sera convocat per l'Administracio de la Comunitat Autonoma, i si hi mancava per l'Administracio de l'Estat, la qual, en tot cas, n'ordenara la publicacio en el BOE. Tercera El barem de merits especifics que fixa la Corporacio Municipal, a efectes del 25070 de puntuacio que li reserva a aquesta el num. 1 de I'esmentat article 99, es basa en els serveis prestats que garantesquen el millor coneixement de la problematica general de la Corporacio i I'especifica del lloc de treball que es tracta de cobrir. Conforme a tal criteri, i als efectes susdits, s'estableix el seguent barem de merits: 1. Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional, en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en la mateixa Corporacio, 0'2 punts/mes. 2. Serveis prestats com a funcionari d'Administracio General en la mateixa Corporacio: En la Subescala Tecnica, 0'1 punt/mes. En la Subescala Administrativa, 0'05 punts/mes. En la Subescala Auxiliar, 0'025 punts/mes. 3. Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional: En Entitats Locals de poblacio superior a 20.000 habitants: 0'1 punt/mes. 4. Serveis prestats com a funcionari del mateix Grup de c1assificacio per titulacio exigida per a I'ingres conforme a I'article 25 de la Llei 30/1984, en l'Estat o en las Comunitats Autonomes: a) En la mateixa Comunitat Autonoma, 0'05 punts/mes. b) En l'Estat o en altres Comunitats Autonomes, 0'025 punts/mes. La puntuacio total per serveis no podra excedir de 7'5 punts, no valorant-se, pero es tindran en compte per a resoldre, si es el cas, els empats. Quarta Als efectes prevists en el numero 3 de I'article 99, el Tribunal no-* DOGV - Num. 947 1988 11 21 6109 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I ClENCIA 1882 RESOLUCIO de 18 d'octubre de 1988, de la Direccio General de Centres i Prolllocio Educativa per la qual es nOlllenada la comissio tecnica de seguilllent del proces d'experimentacio curricular per als centres d'educacio perlllanent d'adults de la COlllunitat Valenciana. IHXi3 .. 31] El Programa per a l'Animacio i Prom ocio de l' Educacio Permanent d'Adults creat per Decret 7/1985 ,  de 28 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha estat treballant des del curs 85 /86 en el disseny d'un marc cur ricular mes d'acord amb les necessitats deIs adults de la Comunitat Valenciana. Com a consequencia d'aquest treball s'ha vist la necessitat de constituir una Comissio Tecnica de Seguiment del Proces d'experimentacio curricular, i es per aixo que, en virtut de l'Ordre de 30 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Comissio Tecnica de Seguiment del Proces d'experimentacio curricular per als Centres d'Educacio Permanent d'Adults, he resolt: A nic/e unic Nomenar membres de la Comissio Tccnica de Seguiment del Proces d'experimentacio curricular durant el cu; 88/89 eb professors seguents: Presidenta: Sra. M" Angeles Herranz Abalos. Vocals: Sr. Jeremies J. Moragues i Benavent, que hi fara de Se-cretari. Sr. Jose Beltran Llavador. Sr. J. Ramon Calabuig i Rodrigo. Sr. Joan Esteve i Adam. Sr. Felip Prades i Conejos. Sr. Jose Joaquin Perez GarCIa. Sra. Carme Gregori i Juana. Valencia, 18 d'octubre de 1988. - El Director General de Centres i Promocio Educativa. Pe re V ilches i Gonzalez. 1883 RESOLUCIO del 27 d'octubre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'atorguen les ajudes a la creacio literaria en valencia o en castella per a I'any 1988. 188/3426] Per ordre del 2 1  de man; de 1988 (DOGV del 18 d'abril) la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca un concurs public per a l'adjudicacio d'ajudes a la creacio literaria. Una vegada finalitzat el termini de presentacio de sol'licituds i de la documentacio demanada, hom constitui la Comissio d'acord amb el que s'estableix en la base quarta de l'esmentada ordre, la qual ha elevat la proposta corresponent. I 6108 1988 11 21 DOGV - Num. 947 -Municipi: ALGIMIA D'ALFA RA Lloc de trebaIl: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de I'Annex 1 1  1 .  BAREM D E  MERITS ESPECIFICS A) Coneixement del valencia i altres tltols o merits a.l) Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: Nivell C o Superior Nivell B Nivell A 0'50 punts 0'25 punts 0'12 punts a.2) Altres titols o merits relacionats amb les caracteristiques del lloc de treball o que supo sen major nivell inte!'!ectual o professional, dins de l'Administracio Publica o privada, expedits per Institucions Publiques o Oficials, en cursos de duracio minima de 40 hores lectives, que aixi considere la Corporacio, es valorara: Nivell maxim Nivell mitja Nivell minim 1'50 punts 1'00 punts 0'50 punts Els distints subapartats no son acumulables, valorant-se tant sois el de major puntuacio singular adquirida i justificada, es a dir: Subapartat a.l )  Subapartat a.2) b) Serveis 0'50 punts 1'50 punts b.l )  Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en la mateixa Corporacio, 0'03 punts per mes. b.2) Serveis prestats com a funcionari del mateix o superior Grup de classificacio, per a la titulacio exigida per al seu ingres, d'acord amb I'article 25 de la Llei 30/1984, en I'Estat o en les Comunitats Autonomes: a) En la mateixa Comunitat Autonoma, 0'03 punts per mes. b) En I'Estat o en altres Comunitats Autonomes, 0'02 punts per mes. c) En funcions directament relacionades amb l'Administracio local, a mes de la valoracio per a) o per b), O'OJ punt per mes. La puntuacio total per serveis no podra excedir de 5 punts, no valorant-se els excessos, ara be es prendran en consideracio per a la resolucio en cas d'empat. c) Per Cursos i Jornades c.l )  Titulacions expedides per Institucions Publiques o Oficials, per Cursos en materies especifiques de l'Administracio Local de 40 hores lectives com a minim, amb un maxim de 0'25 punts per tito\. c.2) Titulacions expedides per Institucions Publiques o Oficials, referides a Informatica, a 0'25 punts per titol, amb un minim de 40 hores lectives. c.3) Participar com a professor o ponent en els cursos susdits en els subapartats c.l )  i c.2), aixi com en jornades, seminaris, taules rodones i aItres, organitzats per Institucions Publiques o Oficials, amb un maxim de 0'25 punts per tito\. La puntuacio maxima que podra obtenir-se per aquests apartats es d'l punt, sense tenir en compte els excessos, ara be es prendran en consideracio en cas d'empat per a la resolucio d'aquest. La justificacio documental d'aquests apartats, podra formularse en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal, i amb el vist-i-plau de la Corporacio. TRIBUNAL: El de l'Annex 111 amb la particularitat que els vocals primer i segon seran nomenats entre Regidors o funcionaris de la Comarca.
