DOGV - Num. 762 1988 02 12 715 248 RESOLUCIO de 25 de gener 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Isabel Balaguer Sola, Profesora Titular d'Universitat de Psicologia Socia/, de la dita Universitat. [88/0352] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Pro fessor Titular d'Universitat, area de coneixement Psicologia Social, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Isabel Barlaguer Sola, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Psicologia Social, adscrita al Departament de Psicologia Social. Valencia, a 25 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 249 RESOLUCIO de 25 de gener 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Josefa Alventosa del Rio, Profesora Titular d'Universitat de Dret Civil, de la dita Universitat. [88/0353] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Pro fessor Titular d'Universitat, area de coneixement Dret Civil, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Josefa Alventosa del Rio, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Dret Civil, adscrita al Departament de Dret Civil. Valencia, a 25 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. AL TRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 250 RESOLUCIO de 2 de febrer de 1988, del Director del Gabinet del President de la Generalitat, per la qual es convoca la concessio de 20 beques per a fer practiques professionals en televisio. [88/0359] Vist que la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social formula proposta per a fer la convocatoria de conces-
