* DOGV - Num. 963 1988 12 16 6783 Comision Suplente Presidente: D. Carmelo Lozano Serrano. Catedratico de la Universidad de Santiago. Vocal Secretario: Da Ma Teresa Soler Roch. Catedratico de la Universidad de Alicante. Vocales: D. Alejandro Menendez Moreno. Catedratico de la Universidad de Valladolid. D. Alberto Genova Galvan. Profesor Titular de la Universidad de La Laguna. D. Perfecto Yebra Martul-Ortega. Profesor Titular de la Universidad de Santiago. Cuerpo: Catedratico de Escuela Universitaria. Area: Economia Aplicada. Concurso nO 6. Comision Titular Presidente: D. Juan Antonio Tomas Carpi. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Celestino Suarez Burgue!. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Jose Tomas Raga Gil. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. D. Juan de Dios Jimenez Aguilera. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Da Ana Maria Montiel Torres. Catedratico d'e Escuela Universitaria de la Universidad de Malaga. Comision Suplente Presidente: D. Emerito Bono Martinez. Catedratico de la U niversidad de Valencia. Vocal Secretario: Da Josefa Fernandez Arrufe. Catedratica de la Universidad de Valladolid. Vocales: D. Carlos Murillo Fort. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Da V ictoria 1. Jimenez Gonzalez. Catedratico de Escuela Universitaria de la universidad de La Laguna. D. Salvador Guix Lamesa. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Central de Barcelona. 2096 RESOLUCION de 29 de noviembre de 1988, de la Universitat de Valencia, por la que se hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos a plazas de Profesorado de esta Universidad. [88/3795J En cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 6.8 del Real D ecreto 1888/84, de 26 de septiembre, modificado parcialmente por el Real D ecreto 1427/86 de 13 de junio, y una vez designados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6 del mencionado Real D ecreto, por el cual han sido designados por el Consejo de Universidades los Vocales correspondientes. Este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de Profesorado de esta Universidad, convocadas por Resolucion de la Universitat de Valencia de 31 de mayo de 1988 (BOE de 9 de junio), y que se resenan en el anexo. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo * 6784 1988 12 16 DOGV - Num. 963 termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Les persones interessades podran presentar reclamacio contra aquesta resolucio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 29 de novembre de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. Olf'l-po: Prnf(>sores TitulflI"e1 de IJlliverldarl l\rr,,: l\lqrhri'l COfJCl.I [SO na 1 f'r,.,.o:;irlpntr>: n. Ft!mciscn rC'Tf'7. *hn,,nr. C'atrora t icn nFO If! Universidirl de V., lrncir'L Vocal SAcrctario: oa M!'tria .Jsus I ranzo I\znar. CatedratirA de la Univ(>rsid<:"X] dp Valpnrin. V(X'a)ps: o. l\ntonio Veril rilpcz. CatmratiC'O de la lhliversidad del Pa i s Vnsro. Da Grisplda Pascual Xufre. Profesora Titular df1 la Onivf'rsidild Omtrfll de A.,rcelona. o. J,'l f+)ncasi O]sonil. rrnfcsor Titular eJe> la Universinexi l\utonaM I'rP.sjrk'nh"': D. Hiq11Pl Torrf'''; Tqksi;-,s. C'i'Jtroratiro rJ0 1<'1 Ul1iv('Tsirlad d(' 7.,raqo7f1. Vocal SPcTPtc,rin: P. Luis Hiqllf'l E7qucrro Harin. Pmfp:,oT Titul"f dp )r, IIniv0f"i-dad nr V"lPllri,-l. V0Ci11rSt n. Tn!\ls Rf>cio Mllfll7. C,-l!(,fh,;t1co dr> la t'nivrr"if1",-1 <1(' ('rmt'-llll ii]. D. ;,!lfltiilQO IL'lJY'7 ('-.on7"I('z. Prof('sm: TittJ1 ar df' la UniW'rsic"bd de Valli] (Jnl id. na Ha ,1eslJs Valr> f',olls"lv('s. Prnfpsor" TituL,r rk li] Uni vefc;i dtld de' S(,lIlti"qo. CuerpCH Profp.sores Titulan-s de thliversidild 1\r(';l1 "n';1191s C-eogrilfiC'O Regional Concurso nO 2 Presidpntp: n. JosP M,--uill Jk>nv,heo M,-,pstre. Catedratico de la Univprsioad d(' Valf'n .. iaVori'll Secretario: na Conrf>pcioo n:mingo rerez. Profesora TituL'1r oe lfJ Univf'rsidi1n ne Val('nci". Von,les: D. l\JfrPdo MorfJJes Gil. Cat('(JrRtico de la lhliv(,l-idad de 1\!ic!mtr>. D. JOSf> 11.. de ZUluetA l\rtaJoitia. Profesor Titular de 1ft l\utonfn\'l de M,drinD. Jose Hada Serrano Martille?. Profesor Titular de la lh"livE'rshiad dP MurdPresidente: O. 1\ntonio Gil Oleina. Catedr;'tico de la Universidad de l\] icante. Vocnl SecretArio : D. Jose OJereda Sala. Profesor Titular de la Universidad dEUR' Valpn('ia. Vocalf'S: D. Francisco de ". Rodrigue?_ Hartinez. Catedrat ieo d(' la th1ivl"rsirlad de Gran"nrt. D. ,losEUR' Luis Gurria Gascon. Profesor Titular de ];) Universidad de F.xtrerm-dura. D. Rilfael Machado Santiago. Profesor Titular de la Universidad de Granada. * DOGV - Num. 963 1988 12 16 6785 -Cuerpol Profesores Titulares de Universidad Area: Biolog18 AAlnal Concurso nO 7 PresidPnte: O. Celso EuTnio Rodr1guez Babio. catedratico de la Universidoo de Valencia. Vocal Secretariot D. Ricardo Jnez Peydro. Prufesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales I O. Andres de llaru Vera. Catedratico de la Universidad Autonana de Bara>l? na. O. Juan Hateo Perez Zaballos. Profesor Titular Oe la thliversidad Carplu-/ tense de K3dr id. oa Consuelo Prado Mart1nez. Profesor TitUlar de la Uni Ye'rsidad l\utornu'1: -de Madrid. sion Suplente Presidente: D. Ignacio lk>cavo Alberti. CatedrJitico dE" lit UniveridAd de Va1encia. Vcx:al Secretario: D. Enrique Carlx:x1ell Baldov1. Profesor Titulitr de la Universjdoo de Valencia. Vocales: [)el M. tblica de FUente del Rey. Catedratica  la Universidad COO{JlutE'nse de Madrid. D. Malfo Luis Aguilar Baltar. Profesor Titular de la thlIversidad Autonona de M:KIrid. Di' MO Elvira Ocete Rubio. Profesora Titular de la Univf'rsidad de Sevilla. CUE'rTxH Profesores Titulares de Uni Vf>J:5 i d"d l\rPEU Rioloqia Ani""1:1 Con(":tlTSO nO 8 rn:-sidf"ntp: D, Cplso ElIqpnio Rodrfguez Babio. Catroratico df> la IJniveidarl df> V('Ilene!",. Voc-.al S(>("'rPti'!rio: oa Carm"fl Bl!urn Rincon de- J\rellano. Profesor'a Ti tular de la Un ve rsi daJ de Val cnC""i a. Vcxcalf's: D. Jal.Jl"e Bertnmpetit Bt.1SqtlEUR'tS. Caterlratico dp ]a UnivEUR'csidad f:f>nf.rEIl dp/ RarCf'Jonil. Da Silvia Crespo Gim?tle'z. rrofesora Titular OP ]it lhlivprsidad l\utollCm3 oe Barcelona. n . . Jllan .Jose s.:-,c..-'1I!adn I\ranPga. Profpsor Titular dp la UnivE'rsidiYI dEUR' 1,,'1/ 1.aguna. rn:>sirlE'nte: D. Ignacio lbcavo AlbE:-rti. CttedrMiro de la Universidild de Valptlcia. Vor.-al SecrPtario: O. Ricardo J.iJreIle'Z Peydro. rrofesor Ti tuli'!f de la thliversid."ld di? Valencia. Vocal""5: n. rf>rnrtod<l Jirrenez Millan. catedrAtl..-:o de la tJniversinan de Granadi'!. D. Ruben Victor Rial Planas. Profesor Titular de la Uni\l('csidad de Bale.a-na M. de la AtnudroM Guinea y Diitz. rrnff"sori'! Titular de la Univeorsicli'ld -CallJlutense de Madrid. * 6786 1988 12 16 DOGV - Num. 963 CanisiOll Titular Cuerpos Profesores Titulares de Universidad Area: Ciencias rfologic('ls Concurso nO 11 Presidente: D. Victor 9nith l\greda. Catedratico de la UniversidOO de VaJl"'ncia. Vocal Secretariol D. Milnuel bntesifios Castro-Girona. Profesor Titular de la Universjdad de Valencia. Vocales: D. Jose Can-eres CUevedo. Catedratico de la Universidad de Valladolid. D. Miguel R.:wlOn (}jira<> Pineyro. Profesor Titular de la Universidad de Granada. D. Indalecio Sanchez M:lntesinos Garcia. Profesor Titular de la Universidad de Granooil. Cemision Suplente Presidente: DO Elvira Ferrf"s 1brrE"s. C.atedratica de la lfniv""cid."ld de Va lenci a. Vocal Secretario: D. F'r ... nci!;co MrJrtinez Soriano. Profesor Titu lar de la Universidad de W.lenda. Vocales: D. Jase Mari.., 9nith /\greda. Catedratico de la lhdversirtad Oc M:llllga. D. Juan Sobrooo y rerez. Profesor Titular- de la lfuiversidad COTl'lutense de Madrid. D. fi::lnuel Lahoz G.ineno. Profesor Titular de la thliversidad de Zaragoza. Qx>rpo: Profesores Titulares de t1niver!';idad I\.[l"'a: Ci enci<Js y TecniCi'!!,; Historiograf kA!; Concurso na t 2 Presidente D. JosEUR' Trendl!'; 01en",. C<Jterlratico de lil Universidad de Valencia. Vocal Secretario: [). Francisco Gineno Blay. Profesor Titular de la Universid.1d dEURo ViJlencia. V()("..ales: D. Pedro Floriano Llorente. Catedr-F.ttico de la Universidad de Ovicrlo. 1). Angel San Vicente Pino. Profesor Titular de JiJ Universidad de Zara goza. D. Jose l\ntonio CJiJ_ccia luj.in. Profesor Titular de Ja thliversidad de -Cordoba. Presi.<k-nte: [)D Ma Josefa Sanz Fbentes. Catedrat ico de la Universidad de Oviedn. Vl Secretario ! oa Milagro'5 Carcel Orti. Profesora Titular de la Universidad de Valenci<l. Vocales r D. Vicente Garci., I.obo. Catedratico de la Universidad de Leon. oa MilrIa Josefa hmall Juan. Profesora Titular de la Universidad Central de Barcelona. Da t-tlria l\ngustias "lvarez Castillo. Profesora Titular de la Universi dad de Granada. * DOGV * Num. 963 1988 12 16 6787 CUerpot Profesores Titulares de tkliversidad Areat Cirugia Concurso nQ 15 Presidente! D. F'ernando Gcnez-F'errer Bayo. catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario! D. Pascual Parrilla Paricio. Catedratico de la Universidad de l-llrcia. Vo:alesl D.:. Luis M..wluera Hartinez. ClItedratico de la lkliversidad AutOOt::m:l de Madrid. D. M:!riano Ginoves Sierra. Profesor Titular de la Universidad de La Laguna. D. Jose Donnin Bonnin. Profesor Titular de la Universidad lIutonaM de Barcelona. Canision suplente Presidente! D. Pablo Carretero Gonzale2:. catedratico de la lkIiversidad de Valencia Vocal Secretario! D. Ceferino Femandez Femandez. Profesor Titular de la Universidad de Valenci8. Vocalest D. Luis Maria Vinagre Velasco. Catedratico de la Universidad de ExtrenOOura. D. Carlos ""rtine. y Raros. Profesor Titular de la Universidad Cooplutense de Madrid . O. Laureano Fernandez-Cruz Perez. Profesor Titular de la 1kliversidad Central de Barcelona. OJet"pOr Profesores Titulares de Universidad Areal Cristalografia y Mineralog, Concurso nO 17 Presidente I O. Joaquin fobltoriol Pou. catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal Secretarios D. Rcnon Coy Yll. Catedratico de la Universidad lutense de Madrid. Vocales. D. IIntonio Arri""'s !bren<>. C8tedratico de la Universidad de SalaMnca. D. Jose Bernardo I\,lvarez M3rtin. Profesor Titular de la Universidad -lIutOllan<! de Madrid. D. Juan Luis M3rtin-Vivaldi Caballero. Profesor Titular de la Universidad Cmplutense de Madrid. Canision Suplente Presidente! D. Javier Solans lluguet. Catedratico de la lk1iversidad Central de -Barcelona. Vocal Secretarios D ** lose lAJis Brilll1so Penalva. Catedratic.."O de l.zI Universidad -AutOrlana de Barcelona. Vocales I D. Juan Antonio Cmpa Vineta. Catedratit.."O de la Universidad Cctl1Jlutense de Madrid. O. Jose Luis BalCluar del Pinal. Profesor Titular de 1lI Universidad de Meala. na Margarita rante Sardina. Profesora Titular de la Universidad AutollCIM de Madrid. I 6788 1988 12 16 DOGV - Num. 963 -i;:'I. -alComision Titular CUeorpol Profesores Titulares de Universidad I\rea, Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social Concurso nO, 20 rresidentet D. fuMs Sala Franco. Catedratico de la Universidad de Valenciil. Vocal Secretariot D. Juan r-t1nuel Ramirez Martinez. Catedratico de la Universidad de Valencia. Voc.ales: D. Gnnzalo DiE'guez Cuervo. C'.atedratico de ).1 Universidad de Sant iag-'). D. Abdon Pedrajas ti:Jreno. Profesor Titular de la Universidad Corplutense de Madrid. D. F'eliciano Gonzalez Perez. Profesor Titular de la Universidad de Ex-/ trenadura. Comision Suplen te Presidente: O. Ignacio 1\lbiol tesinos. Catedratico ne la Universidad de Valf"!I cia. Vocal Secretariot O. Luis M. Catps Ruiz. Catedratico de la Universidad de AlicCl!! te. Vocales: D. Jose Manuel Alnmlsa Pastor. Catedratico de la Universidad de Alcala. D. Jairre Castineira Femandez. Profesor Titular de la Universidad de -Cadiz. D. Jesus Gonzalez Velasco. Profesor Titular de la lhliversidad 1\utonan"l/ de Modrid. Cuerpot Profesores Titulares de Universidad Area t Derecho Financiero y Tributar io Concurso na 21 Canision Titular Presirlente: D. Juan Bautista Martin Queralt. catedratko de la tmiversidarl d V<,leocia. Vocal Secretariot D. Femando Cervera Torrejon. catrv1nHirn de Ji'!. Univer51d<Ki de Valencia. VocilIE's: D. Gaspar de la Pei'ia Velasco. C"atedrAtico de la thliV{'r!'iid(1d df' r1ur / ci a. D. }\lejo llernandez Lavado. Profesor Titlla.r r'Jp la Univf"r.:':id,y) df> Fxtrem-x:lurel. D. Jose Lujs Carretero Lest6n. Pruf esor Ti t'Jlal (le ]a Uniworsict-vJ de Halaga. Presidente O. Carrrelo Lozano Serrano. OItedratico de 1.'1 l1niw-rsidao d!"> S;m tillqo. ""'-,-11 ;'f'*cP',.tario: oa ,,/! Tf"r(>"'I SnleI" Ro .... h. ld'"f"fir!Hi'""a np. l,ct Hpl\'''Pi::shi.-',,-l (W; J\.lir .. .nnh*, Vocale!':: D. Cf::tr10s PaI<"O l'otxooa. (".Rt.lT/f; 1(':' de ;;. :!,,;':p S11lc-vi NnrtOllflJ d*-* F,ducacion  Distancia. O. Eugenio Gutiprrez l./:JpEUR'z. rrr,fl-"sor l'iliJlar Je la lhliven:;idad Cun-/ pJut ense de Madrid. IJ" M. Manuela Vega 'lerrero. Ptufesora Tj lualr de la thljversjdad de -Sc!IiYl\'ll)c<L * -DOGV - Num. 963 1988 12 16 6789 d. edoeCUerp:H Profesores Titulares de Universidad .l\rea t Didact iea y Organizacion Escolar Concurso nO 24 Presidente: D. Jase Gi.Jreno Sacristan. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario: D. Angel San Hartin Alonso. Profesor Titular de la Universid .... 1d de Valencia. Vocales: D. Angel Perez Gorez. Catedratico de la Universidad de Malaga. D. Felix E. Gonzalez Jinl!nez. Profesor Titular de la Universidad Coot>lutense de Madr id. na Canren Garcia Pastor. ProfesomTitular de la Universidad de Sevilla. rresidente: D. Miguel Fernandez Perez. catedratico de la Universidad Ccrrplutense de Madrid. Vocal Secretariot na Natividad Inpez Rcdr!guez. Profesora Titular de la Universidad de Valencia. Vocale!H O. Jase Luis Rodr!guez Dieguez. Catedratico de la Universidad de SaL'YTlaI'lC8. D. tuis Miguel Villar I\ngulo. Profesor Titular deo 103 Universiriad da Sevilla. O. Miguel Angel Santos QJerra.Profesor Titular de ]a Universidad de K3laga. CUerpo: Profesort!s Titulas de Universictad J\rea  Ecologia Concurso nO 25 Presidente! O" Maria Rosa Miracle Sole. Catedratica de la Universidad de Valenda. Vocal Secretario: D .* lose Antonio Gil-Delgado Mberti. Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales: D. Juan Dcmingo Ros l\ragones. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. D. Eladio Femandez-Gdiano Ruiz. Profesor Titular de la Universidad l\utonaM de Madrid. D. l\ntonio Torres Martinez. Profesor Titular de la Universidad de P-tlrcia. Presidente: D. Juan I\nrengol Bachero. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal Secretariot_ D. ,,"tonio Sanz Brau. Profesor Titular de la Universidad de Valencia VDr..a1es: D. Luis Riftirez Diaz. Catedratico de la Universidad de t-lJrcia. D. Gabriel t-tJya Niel!. Profesor Titular de la Universidad de Baleares. oa Esperanza Hartinez-Coode Martinez-Conde. Profesora Titular de la Universidad Coot>lutense de l-Wlrid. * 6790 1988 12 16 DOGV - Num. 963 -C\.JE>qx)t Profesores Titulares de lk1iversidad J\rea F..cononia Financi era y Contabilidad Concurso nO 28 I"reside>nte: D. Manuel Vela Pastor. Catedratico de la Universidad de ValenC'iCl. Vocal Secretariol D. Vi(ynte ttJntesinos Julve. Catedratico de la Universidad -deo Va lene ia. VOC'"..alest D. Ja:iJre Gil Muja. Catedrat ico de la Universidad Central deo Borrelona. D. 11defonso Grande Esteban. Profesor Titular de la Universidad 1 -Pais Vasco. DO Ma del carnen Pbrverto Laborda. Profesora Titular de la Universidoo Crupl utense de Mrtdr id. Presidente: O. Vicente Serra Salvador. Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal cretariol .0. Roberto Gorgues BuchOn. Profesor Titular de la Universidad de Valencia. Vocales! O. hltonio ""legre Escolano. Catedratico ck> la Universidad Central de D."1!. celona. D. Francisco Javif'r Castillo Navarro. Profesor Titular de la Univ(>rsidad Central de Barcelona. [)O Francisca I"ioor'" llerrer .... Profesora Titular OP la Universidad de Le" -l.aguna. CUerpor Profesores Titulares de Univer!'lidi'td /\rear Estetica y Teoria de las Artes Concurso nO 29 Presidente: D. Eugenio Trias Sagnier. catedratico de la Universidad Fo 1 itecniC'n dI-" C"atalufta. Vocal Secre tarior D. Refran de la Calle dE' la calle . rr.,t<;or Ti tular d la lJniV('rs idad de Va lene 1.". Vocales! D. sinnn Marchan Fiz. Catedratico de la Univers idad Nacional de F..duc,']C'ion a Distancia. D. Pedro Azare'! Nicolas. Profesor Titular. de la Uni ..re-n'lida d Poli ten1iC-.. ll 0.t' Cat<'llua. D. Fe.1ix ,,"zua Cetrella. Profesor Titular de lo IJniverid<;rl I"oliti>cni(", do(! Catalufta. Presidcnte D. Francisco Jos!' LeOn Te>l1n. CatPdratJ co de la Univet'ir:J:'ld Cooplu(,-!lOC:p de Mr'}(}rld. V(")(Al ,.,...rrf"t;uior DO Ha Tets", Bt*'<l'tj.ristin A.lrt<'l. rrf)fp,*Y*a Titular ne la Uni-vprsidad ()P Valeort("'. V()('a](>s [J. losf" 1arUl Valven::k'> Paclter;tl. !-8tedral cn rlP. la Uni'_*("rf':.l ... ! .... l Centud nr -Barrp l ona .  /\na Me l&oyra Soriano. Proff'"s'r a Tj t. ULll" dt:> la liniversidi'ld Ct-:nrlutense de Madrid. D. Raf(lpl lugullul p.urge!d .. fL Pn-:>fesor Ti. tUt."T 0<' la l'ni versidad C"pntrdl de Rdrrf'>lona. * DOGV - Num. 963 1988 12 16 6791 -CUerpo: Prufeson;os Titula""s de Universidad Area t rarmacia y Tecnologia FaJ:1l'\3ceut iea Concurso nO 32 Presidellte: D. Jase Mari", Pla Delfina. Ciltedratim OP l a Universidad dE" Valencia. Vocal Secretario: ))O hiela Mrlrtin Villodre. Profesora Titular de la Universidad de Villencia. Vocales: D. Jose luis Vila Jato. Catedratico de la Universidad de Santiago. ))O Mercedes F'ernandez Carrioo. Profesora Titular de la Un! versidad dE" Gr nada. ))O Canren Martln K3rtin. Profesora Titular de la Universidad de Granada. Presidente: D. Jase nech Berrut:pe. Catedratico de la Universidad Central  Barcelona. Vocal Secretario: [JO M:lrina llerraet: r:oninguet:. Profesora Titular de la Universjdar1 de Valencia. Vocales: D. I\ntonio Parera Vialard. CatP.dratico de la UnivE"rsidad de Granada. D . .lose Antonio Peret: Rarero. Profesor Titular de la Universidad de Granada. D M Palma Ballesteros Papantonakis. Profesor", Titular de la Universidad CCf11Jlutense de M3nrid. OJ(>rpo! rrofesores Ti ttllP1n:' de Universidild I\ty>it: Fi lologia Catill.ma Concurso na 34 rTf"ir:lrnte: D. Jo;)n nltf>r Ortplls. Catedratico dI'".' la Ifnivprsidild dr> V;l1enria. Vrx-al retario: na Ha rnl()re B:-rlia Panies. catedratICO de la Univli'rsidad Central de n.-,rcplona. Ver....alcst fl. Joan Miral les Mxlts(>:rrf!:t. C .... tE'rlratiro de la tJniversinad d(> Ralr>ares. D. I\ugust Bove Font. Profesor Ti tular de la Univ ersidad Ccntrnl dI"! A.-.. lt(']onn. D. K,nuel Jorbd .10rba. Profesor Ti tular de la Universidad l\utun(tl\'l dE' Pr('!';idf'nt(>! n. I\lhert lIaw; Vall. CMPrlriti("o ,.l< Ja Univrrsidild r1f' V!)]r>ncin. Vocal Secn'tario: O. JauTl:' rcr('z MJntanpr. rrofp:sor Titular df:" la UnivEUR"rsidad de Valen(i;L Vncalp::;: n . . 11\;,n Vcny Clar. CatE'rlrat ko dI"' la Urdversidad CentIFll df' Ra.rc(']onCl. Da M-Jf1sEUR"uat Palau Vf"rgf's. Profesora Titular de la Universidad Central dE A."JcC'e lona. n. Mi,"ldN..> Sotrrahas tIPo. Ptufps0r TitlllPlT de l'l Universidad Central dE" Barcelona. * 6792 1988 12 16 DOGV - Num. 963 - n df? CJerpc)t Profesores Titulares de tAliversidad "real Filosofla Concurso nO 37 Canisi6n Titular Presidente: O. Jose Luis Blaseo Estelles. Catt ieo de la Universidad de Valencia. Vocal Secretario! D. Juli<tn Marrades Millet. Profesor Titular de la Universi-/ dad de Valencia. Vocales! D. Jose Adolfo Ario!!ls ttJftoz. Catedratico de la Universidad CCft1?lutense de Madrid . D. Juan Lopez I\lvarez. Profesor Titular de la Universidad de Cadiz. D. Patricio Pef'\l.llver z . Profesor Titular de la Universidad de MlI cia. CcmisiOll Suplente Presidente: 0eI Mercedes 1brrevejano Parra . Catedratica de la Universidad de -Santiago. Vocal Secretario! D. Vicente Sanfelix Viciarte. Profesor Titular de la Univers! dad de Va lencia . Vocales. D. Rilm'>n Vello Plana. catedratico de la Universidad Central de Barcelona . D. Antonio Ferraz rayos . Profesor Titular de la Universidad J\utonc.na/ de Madrid. D. Antonio Bel tran Mari. Profesor Titular de la Universidad Central -de Barcelona . Olet:pO: Profesores Tituli'tres dE> Universid<ld I\r(>a: Fisic.a 1\pliC<lda Concurso nO 38 Pres iden te: D. Julio re ll icer (",;u:.Tia. Catedrat ico dt'" la Universidad de V<11('nda. Vor---<Jl Secretario: (J. M,'1nuel Doh Planas . Profesor Titular de la Universidnd dEUR' -Valenc ia. Vocales : D. Jose Luis Seoost ian Franco. Catedrat ico  la Universidad COTf'lutEUR'llse de K'>drid . D. Bi'lsi tio carrascal Santa Olalla . Profesor Titular de M UrdvEUR'["sidad PoluecniCi! de Madrid . D. Francisco Abl:xld Pociello. Prufesor Ti tular de la Universidad central -de Barcelona. O:misioo slJ'lente ria. PrPsidC"ntel O.Vicente Gandia C',(fl\;'1.r. OJ:tedrat ico de la Universidad de Valncia. -aVocal Secretario: D. Javier Garrido 1\rilla. Profsor Titular de la Universidad de Valencifl. Vocales: O. Jose HanlM':'l Cabrera Cast illo. catedrat ico de la Universidad l\Utama de HrJdrid. O. Mario Pardo (".asado. Profesor Titular de la Universidad de Alia-'lnte. D. FrancisC'O BeJm."lr lbaf\ez. Profesor Titular de la Universidad Politecnica de Valenc ia. * DOGV - Num. 963 1988 12 16 6793 -C\.I(>rpor Profesores Titulares de Universirlad l\reitt Fisica 1\temica. Molecular y t-lJclear Concunm nQ 40 Presidentel D. Fernando nent Perez. Catedrat ico de la Univf'r!;iclad tic> V<l lpnc:i tl .  Vocal Secretario : D. Emilio Casal Z<Irorano . Profesor Titular d p  l a  Unive-rsidad dI" Valpnciil. Vocales: D. Rafael Nutlez [.rJgos Rogla. Ca tedra t ico de la UnivprsidiKI de 7.aragr)Zi1 .  Ha Isabel Gallardo fUentes. Profesor Titular de la Universidad de &>vi lla . D. Maxirro Pl0 Casasus . Profesor T i tular de 1.'1 lJnivprsidad de Sm1t utq<). Presid<>ntet D. Carlos Sanchez del Rio. Catedratico de la Universinad CfTTl11utPlIse de M:""1drid . V()C.('t! Secre tario: D. Jesus Navarro Faus. Profesor Titular de la lIn ivprsj dad dE' -Valpncia . Vcx:81es : O. Julio Alfonso Monso Martin. Catedrat ico de la Universidad de Va} l<"tdol id o  D .  Francisco Fernandez r-tJreno . Profesor Titular oe 1", tJnivf"rsidi1<'t J\utonarA de Barcelona . D. J\ntonio Salvador B.:leza ESp6sa. Profesor Titular dE> la Universidad de f' ... xt rmadura . a..H"'rpo: f'ror50res Titulr1res de Universidad Mea: Fbdologtil Concurso nO 4J rresid('ntf': D. Franc I sr:o Jos D.,,1rT\15t".'S MortCayo. Cfltrorllt ico d L, tJn ivprsirJarl de Vi') ]encii') Vocitl Secretario: D. Jose V i l1a Ribes .  ('""trorat iro dI:' Ji') Uni versidad de Val (>nri. , .  Vocilles: D .  BPnlitrdo riR Esrrms . CiltEUR'rlrat ico de ) i)  Uni vers idad nI" A J  icallh*. na Crit ina Miner Pino. Profesora Titular de la UnivnrsidarJ de Va} l" do-l i rl. D. Pablo lcl.xl Aguado. ProfE"'sor Titular de lil Universirlad nC' Cimb'lhri" . rc;jdentp: D. SFllvador Lluch 1.l1pP7.. C"atedr;\t iro df' 1<1 IIn iv(>rsidild ne Va l rw*i,l . Voce'll Secretario: O. K'1 teo Buenrlin C.ftn:>7. .  Profpsor Ti tulitr de la Un iversidad de Valel'lC"ia. Vocil tes: O . . lose Sirron Martin . Cilterlnit ico de la Univers idild COl'Pllltf"nsf' 0(' M.'1-ddd. [)al Rocio Murloz Calvo. Pro[esori1 Ti tular de la tJtli'\"prsidild Crnt)lutpTlse de Haddd . D. Jose Jul i;m Calvo J\ndres. Prnfesor Ti tul ar dC' Ja lhliv('rsidad dp Sil l<, -PVVCPVVJVV* 6794 1988 12 16 DOGV - Num. 963 CueqXH Profesores Titulares de Universidad l\re<I. Ceografi1o lUmna Concurso nO 48 Presidente! D. Euqenio Luis de Burriel de Orueta. Catedratio:> de. la Universidad de Valencill. Vocal Secretario. D. Ha JeSUS Teixidor de Otto. Profesora Titular de la universidad de Valencia. Voc.ales l D. Manuel Valenzuell'l Rubio . U'IItroratico de la Universidad Autonam. de Madrid. D. Francesc l Pique. Profesor Titular de la Universidad Central de  lona . O. Jose CoR ta t-tls. Profesor Titular de l Univp.rsidad de Alicante. Can!siOll Suplente Presidentl"'1 O. Juan JOrero Gonzalez . Catedratico de la Universidad de Valencia. Vocal SecretArio! oa Ma Jt=>sus Miranda PtJntl"'ro. Profesora Titular de la Universidad de Valencia. Vocales 1 D. n::.n.3s Vidal Bendi to. Catedratico de la Universirlad Cent ral de Barcelona. D. I\ntonio RPguera Rodriguez . Profesor Titular de la Universidad de Leon .  oa Josefll Q:rrez f'ayrp.n . Profesora Titular de la Universidad de MJrcia. C\Jerpo: Profesores Titulares de Universidad /\rea: flistoria Antigua Concurso nO 49 Presidl"'nte: D. Francisco Javir Fernandez Nieto. catedratiro de la Universirlad de Valencia . Vocal Secretariol O. lternt:'negildo Rausel! Boizas. Profesor Titular de la Univers! dad de Valencia. Vocales! O. Juan Santos Yanguas . Cat edratico de la Univen:;idad del ra1s Vasco. O. Juan ti'muel /\bascal Palllz6n . Profesor Titular de la Universidad de -l\licante. oa M. Elena CondP Guerri. Profesor Titular de la Universidad de Murcia. PresidP.n te: D. Guillenro ratas cabeZiL C..atl"'drat ico de la Univprsidan df> 7.arag-J7:a. Vocal Secretario! O. HclTl':'O V. Garc!8 outntela. Profesor Titu]ar de la Univ('rsic1ad de Valpnci. Voc..ales : O. Manuel AbUio Rabanal A.lonso. Catedratico de la UniV'EUR"rsidad de 1\1 k te. oa Marina Picnzo Gurt.na. Profesora Titular de la tmiversidad Cf'ntral 001 Belrcelona. D. Rodolfo Cortes Cortes. Profe>sor Titular de la Universidad Central del Ban:-elona * DOGV - Num. 963 1988 12 16 6795 -CUerpo I Profesore9 Titulares de Universidad hreat flistoria frob.iievlIl Concurso nO 53 residente: D. Francisco Irndit:'!l rren . Catedratico de la UniVE'rsidad de Va lencia. Vocal Secretariol D. redro Jose l.opez EIlJTl. Profesor Titular de la Universidad de Va-lene!a . ocales I D. Jose l-tlria Hinguez f'erTlc:-mdez. Catedratico de la Univt"'csidad de Sa lanarK"..Et. oa MI Pilar Sanchez Parra GarcUl. Profesol'l Titular de la Universidad IX- l-lJr-cia . oa Ha canren Orcastegui Gros. Profesora Titular de la U niversidad de Zaragoza. f"r'esidente D. JosP! Hinojosa l-bntalvo. Catedra t ico de la Uni vf>rsidad Of" 1\] icante. ocal Secretario! oa Rose ttJt'\oz Perrer. Prufesora Titular d"" 1.=1 thd'l.lE'rs irL-1d de Valnc in. ocales I O. nrdlio Cabrera ttJl'\oz . C!ltedr8t ico de la Unive-rs id,.yJ de ('{*nrloh,'-"l. O. Juan Uria Ma. Profesor Titular de la thliVf'rs id,"')fj de OviPdo. DO lmacuI...ada Oll ich Castanyer . Profesor Titular de la IInivr t c; idttd Central de Barcelona. {\Jerpat rrofe!,;on!s Ti tulares de Univers id-"ld J\rea, Ingr:"flierla Qufmica ('onnu so nO 55 resick-nter D. J\gus tin EscardillO Benlloch. Catedrat ico de la Universideld de Valencia. oc-.al Secretarior D. Jose anillo Enrique Navarro. Profesor Ti tular de la Unive! sidad de Valenci.8. cx:a1es! D. lose Coca PTirlo. C..-atedratico de M Universidad de Oviedo.  Ana M,"ria Sastre Requena . Profesora Titular de la Univen ddad Politknica dro Cat<"lhlf\a .  Pud.t1 cl'lci6n Pz Duei,",s . Profesora Titular 0(> la UniversicL"Ki de -GranadcJ. Presidentel D. AAtonio !\1.J(";ejo n;>z . Catedrat ico de la lhlivprsidad de Valencia . Voc:.al Secretario: oa M."lrg.-,rHa 5RnchoTello de Carranza. Profesor Ti tular de la Univprsidad de V<'.Ilenda. Vocn les : D. Emi l io Llon"'nte C.:OTP7,. Catedrat ico de la lhliversidad Polit{>cnica de K-'ldt: .id. D. Jose M3riA Gut ieTz GonzaJ e:z. Profesor Titular de la Universidad -Centr",1 de BarceloniJ . O. Jo<;e Ign<ldo LaTOrm'\iJ Alonso. rrofE"sor Ti tulAr de 1<'1 Univprsldad -del rais Vasco. * 6796 1988 12 16 DOGV - Num. 963 crnisiou Titular OJerpor Profesores Titulares de tkliversidad IIn>s, Medicina Preventiv!! y Salud Publica Concurso na 59 esioonte! D. Pedro Cortina Greus . catedratico de la Universid.:1d de Valencia. oca l secretario! na Ha del Canren saiz Sanchez . Profesora Titular de la Universidad de Valenci . ocales I D. Joaquin Femandez-crehuet Navajas. Catedratico de la Universidad de -HOlaga. D. Miguel Angel Vives Valles . Profesor Titular de la Universidad de Ex-trenadura. D. Roberto Alvarez Marante. Profesor Titular de la Universidad de la La-guna. crnisiou Suplente esiden te. D. Luis Salleras Sarwmrtl .  Orte:h:atkti cE .la lhi-'.ersirlrl J'utirom re B'ttt:PJae. ocal Secretariol D. Salvador Ruiz de la FUente Tirado. Profesor Titular de la Universidad de Valencia. ocales. D. Manuel tnninguez Camuna. Catedratico de la Universidad Crn!>lutense de Madrid. D. Miguel GiU Miner. Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. D. CarIo!!; Rico-Avello y Rico . Profesor Titular de la lhlIversidad Ccnplutense de Madrid. UJf:'orpo: Plnfesores Ti tu1ares de Universidad Areal W:todos de Invest igacion y Diagnost ico en Educacion Concurso nO 62 esidente-t D. F'rancisco 'I'PjPdor T(;'jedor. Catedratico de la Universidad df> Santiago. ocal Secretado: Da M. ri lar Villanueva Sea. Profesora Titular de la Universidad de Valend",. fX'aleSt D. I\rturo de 1" Orden lIoz. O,!!tedratico de la Universidad COOl1lutf>nse de Madrid. D. Jesus Gabanto Alos . Profesor Titular de la lhlirs idad Cen tral de Brtrce-l ona. D. R1tfael BisqtW'!'rra AlZiM. Profesor Titular dE" la Universidad Central de -Barcelona. cmisiOll SlJ>lente esidente I D. Se-bas tian Rodriguez Espinar. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. ocal Secretariol D. rufredo Perez Boullosa. Profesor Titular de la Universidad de -Va](;'flCia. ocales I D. Mario 00 H.iguel Diaz. Catedrat ico de la Universidad de Oviedo. oa M. Carrren JiJrenez Femandez. Profesor Titular de la Universidad NacionAl de Educncion 8 Distancia. oa JuliA victoria Espin Lopez. Profesor Titular de la Universidad Central -de Barcelona. I DOGV - Num. 963 1988 12 16 6797 Uepox)t-canisiOll Titulllr qx)t Profesores Titu1.ares de Universidad 1IreI!. tiCl! Concurso nQ 65 Presidente. D. Malttl.l!no Aguilllr Rico. Cl!tedratico de 1 .. tkliversidl!d de V .. lencia. Vocal Secretllrio. D. Cl!rlos Ferreira Gl!rcia. Profesor Titulllr de L!l tkliversidl!d de V .. lenci ... OCI!les. D. fusebio BemI!beu Ml!rtinez. Cl!tedratico de L!l lk1ivenidl!d Catpluten";' de Madrid. DI! Mari .. Luisa Cl!lvo Pl!dilll!. Profesor .. Titulllr de 1 .. tkliversidad Q:m-plutense de Madrid. D. Miguel Meji ... Ar1l!s . Profesor Titulllr de L!l tkliversidl!d Catplutense de M3drid . Canisioo Suplente Presidente I D. R.<.TUn VilaseclI lu.avedra . Catedratico de la tkliversidad de Valencia .  Vocal SecretMiol O. Jo.oIquin J. Perez Carpinell. Profesor Titular de la Universidad de V ... lf!ncia . Vocal@st D. E)rrique lIit.., VilllllVeroe. Catedriltico de la Universidad de Granadlll. D. Juan leal Galbis. Profesor Titular d@ le Universidad de Sevilla. D. Manuel Perez C1!giga1. Profesor Titulllr de 1 .. Universidl!d de ClIntabria. crnisiOll Titular rp:)I Profesores Titulares de Universidad M'Pil : ()1tica Connlrso nO 66 Presidentel D. HAriano Aguilar Rico. Catedratico de la Universidad de Valencin. oc.!Il Secretario. D. carlos Ferreira GarcIB. Pfesor Titular de la Universidad de Valenci8. Vocales I D. Eusebio Bernabeu Hartinez. C8tedratico de la Universidad Carplutense de M3drid. O. Juan leal Galbis . Profesor Titular de la Universidad de Sevilla. D. Miguel Hejias Arias. Profesor Titular de la lliiversidad Ccnplutense de Madrid. Canisioo suplente Presidente! D. Rm'On VilaseCll Al.8vE'dra . Catedratico de la UniVfrsidad de ValencJ8. Vocal Secretariol O. Joaquin J. rere2! Carpinell. Profesor Titular de la tkdversidad de Valencia. VOCA"'les r D. Manuel QJintanill.., IiJotoo. Catedratico d@ la tkliversidad de ZarnqoZi'l. D. Femando MJreno graci8. Profesor Titular de la lkliversidad de Cm1tabrill. D. luis Miguel Jirrenez del Barco Jaldo. ProfE"sor Titular de la l)1iversjdad de Granada. * 6798 1988 12 16 DOGV - Num. 963 -Can!sioo Titular OJerpot Profesores Titulares de Universidad /Irea. Q.Jimica Organica Concurso nO 69 ",.idente. D. Gregorlo Asen.io Aguilar. catedratico de la lkIiversidad de Valencia. ocal Secretario. D. Miguel Angel HinInda Alonso. Profesor Titular de la lkIiversid8d de Valencia. ocales, D. Jose Luis Soto c..!rmra. Cl!Itedrittico de la lkIlversidad Cmplutense de Madrid. [JO Maria IWnelia Tito Lloret . Profesora Titular de 111 lkIiversidad Carplut"'! se de Madrid. oa MarillOa Trujillo Perez-LanzltC. Profesora Titular de la Universidad de -sevilla. Canision Sl.plente residentet D. RMun Hestres reny .  Catedratico de la Universidad de Valencia. CIClIl Secretario. D. R.!Ifael &lllesterns C5Tp0s . Profesor titular de la Universidad de Valencia. CX2IleSI D. Jose Luis castedo Exposito. Catedratico de la thllversidad de Santiago. D. Jesus Maria Aizpurua Iparraguirre. Profesor Titular de la Universidad del Pais Vasco. D. Pedro de March Centelles . Profesor Titular de la Universidad hutOllana -de !!arce lona. ani. SiOfl Titular CUerpo! Profesores Titulares de tniversidad !\real Teoria e Historia de 111 Educacion Concurso nO 70 residente: D. Juan Escaroz 5.:'lIlChez. Catedratico de la Universidad de Valencia. ocal Secretario. O. Jos I.uis eastillejo Brull. cat_tico de 111 universidadl de Vl!lncja .  cx::ales l D .  ,,"tonio Petrus Rotger. catedr. SStico d e  la Universidad Central de  celona. [JO Eloisa de Meri&!-Nicolich G<marro. Profesora Titular de 1" Univers,! dad de Graflilda . [JO H. del Canrt>n Sanchidrian Blanco. Prufesora Titular de la universidad de ""laga. anisiOfl Suplente rc;idcnte: D. Leon Esteban Mateo. Ctltedratico de la Universidad de Valencia . cx::al Secretario! na Pilar Azoar Hinguet . Profesor Titular de la Universidad de Valencia. ocales. O. Jos A. Ibrulez Hartin Mellado. catedratico de la universidad Cropl!,' tense de M3drid. D. Oi .. go Sevilla Merino. Profesor Titular de la universidad de Grana-I da. Da Maria Ros",  Codina. Profesora TituIllr de la Universidad Cen-I tral de BarceIOllo1". * DOGV - Num. 963 1988 12 16 6799 uepo-Can!sioo Titular OJerpo' Profesores Titulares de Escuelas llliversitarias Area I Algebra Concurso nO 1 residente. DO M" Pilar Hartln Salvador. c..tedr';t1c<1 de Escuela Universitaria de de la lkIiversidad de Valencia. ocal Secretario. D. Jose H!lnuel Bern8t Agusti .  Profesor Titular de Escuela Uni-versitari8 de la Universid.!!d de Valencia. ocales: D. Antonio Angel Bl8nco Ferro. ClItedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. na Josefll rnande2: Sucasas. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la UniversJrJM de Leon . oa Ha C8.r1ron M:Jli..nJ! Ortin. Profesora Ti tular de F .*. *;cuela Universitaril'\ de la Universidad &! ZanJgoza. an!SiOll SlJ?lente residen ter D. Francisco Perez t-tJnasor. ca tedrat ico de III Universidad de Valencia. ocal Secretario. D. PafaE!l uedo Franco. Profesor Titular de Escuelll tk1iversita-ri8 de la Uni vevddad de Va lencia. ocales I D. Andres PaYl"l Sarc. ClItedratico de Escuela Universitaril.l de la llliversi-dad de Conloba . na Petra Hari8 I\ntal Gil. Profesora Titular d@ Escuela Universitllria de -1", tJnivers idad de ZaragOza. Da Cecilia \talero Reveng . Profesora Titular de Escuela tk1iversitada de -la Uni "",rsidad de Cantabria. CUerpo! Profpsos Titu larl"s de F,!;CUf:>las IJnivet:i t<'lrias 1\"' ..... : 1\nalisis Geogr';fico Rp.gioflill Concurso nO 2 rl'sidentet D. Jose K'lriit BPmilbe M."letre . catedratico de lit {lnlvprsirlrtd de VlIlencia . ()C;ll retario: D. Dieqo z Ol ivan!s . Profesor Titular de Escuel a  UniVf:>rs itilria  ltl Oniversirlad de ValE"ncii't. OC'i!les t oa MI Luisa Fru tos ji"'9. f'atedr';t J co  de la UniversirlM de Z ... rilg0zil . na K<tria D1lore>!'\ Mfonso nC"tlE"z. . Profsora Ti tu lar de F:c;la Univenlitaria de ]21 Univprstrloo C'.astellano-H,*'mdleqi'l . D. Manl Sanchr1: F'iroa. Profesor Titular dp F.sC'l. H'!lil Unirsitaril'l d(' la Univp.rsidiY1 de Malaga . residene! oa Josefina (".c-.n:>z HPnno1.a . catedrAt ic..a de la Univprsid.'Jd !\utonma de Madr id. rx-.al Secretariol na rni>s l..!,ji1r", fqx.z. Profesora Titular de Escue la Univprs i taria de l", tJntvprsirloo de Valpnct .... ocales ! O. Alfredo t-bn .. lE"s Gil . catedratico de la Univen;idad  l\l iCltnte. D. J1.JAn Jase ('.1Jhrll clf'> la Colina, Profesor Titular de F..sC\.lela Univers itarirt de l a  tJniv.-rsidad de Cor-dotJ.t'l.  K3r1a. !; Tatjpr Mir. Profsora: TituJa.r  F.s]a UnirsitadCJ de ]a Universidad Central de BarcelOflll. * 6800 1988 12 16 DOGV - Num. 963 -Cantsion Titular OJerpo. Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Are... Didactica de la Expresion plastica Concurso nO 8 esidente. OS Aurom Valero C\JenaI. Catednotica de Escuela lkIiversitaria de -la Universidad de V..tenci. OClIl Secretario. D. Carlos Dtrique Perez Benrudez. Profesor Titut..r de Escuela Universitaria de la UniversidM de Vlencla. ocales . OS Petr Ilernlll1dez Hernlll1de ** Catednotica de Escuela lkIiversitar1a de la Universidad de I.eon. D. Harcelino Miguel Gonzalez MonUelo Profesor Titular de Escuela lkIiversitaria de la lhiversidlld de Leon . O. Alejandro Wpez tbvella. Profesor Titular de F..scuela lk1iversitaria -de 1 .. universidad de Leon. anisioo Suplente esidente. D. Rarualdo Gil Arabi. Catedratico de Escuela lkIiversitaria de la -Universidad de V .. lencla. ocal Secretariol O- Eulalill H1trt1nez F'ernllldez .  Profesora Titu1ar de Escuela -Universitaria de la Universidad de Valencia. ocales! D. Joaquin Hichavila Aseosi. catedraticx> de Escuela Universitaria. de -la Universidad de Valncia . D. Juan Jose Tornero Alvarez. Profesor Titular de Escuela Universita-ria de la Universl&td de Valencia. oa Maria Teresa Serrano Arroyo. Profesora Titular de Escueli!. tkliversitaria de la Universidad de Valencia.. COtdsion Ti tular CUeITJOI Profesores Titulares de Escuelas Universitarias Are... Didactica de la Lengu.!! Y la Litetura Concurso nO 9 esidente. D. Jase l. JJis llguirre Sirell'l. CatedraUIXI de Escuela Universitaria de -la Universidad de Vlencia. ocal secretariol DA f'rmlcisca Vazquez Gauchia.. Profesora Titular de Escuela tlll-versitaria de la tlliversidad de Valencia. ocales. D. ElnUio _. llyuso. CatednotiC: de Escuela Universitari .. de la universidad de la LftgI ..... na Aurea. Rey Herrero. ProfesoD!l Titular de Escuela t.kliversitaria. de la -Universidad de Leon . DO CarnP.n Haria l.q:Jez Portela:. ProfesoD!l Titular de Escuela Universitaria de 1 .. Universidad Calplutense de l1odrid. Cantsion SUplente residentet D. EUsebio 1\randa .... noz. catedratico de E.,o;cuela Universitaria. de la -Universidltd de Valencia . ocal Secretario1 DA Isabel Rios GarcIll. Profesor8 Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Vlencia. ocales. D. II1berto Millan OIivite. Catedratico de Escuela Universitaria de la UniversicMd de Sevu ll'I na Ha Tere5tl: Garnenditl I\rtola. Profesora Titular de Escue.la Universitaria de la Universidad del pais Vascx>. na Maria Luz Escribano Pueo. Profesora Titular de Escue.la Universitaria de la Universidad de Granad.>. I DOGV - Num. 963 1988 12 16 6801 -CUerpo, rrofesores Titulares de Escuellls Universi tarias I\rea, F.con<n\i licada Concurso nO 12 Canision Titular Presidente. D. Enrique Villarl'eo'!l Rodriguez. Qltedratico de Escuela Universitarll1 de la Universidad de VlIlEUR'ncia. Voc.lIl Secretario! D. Jose Luis Pbnzoo CanpJs. Profesor Ti tulllr de EscuelR Uni-/ versitarill de la Universidad de Valenc!"". VOClIIles. D. JOftIquin FertlMldez Femandez. Catedratico de Escuela Universitarill -de 18 UniW!rsidad ntrl!ll de Barcelona. D. Jos Luis l'erez Rivero. Profesor Ti tular de Escuela Universitaria -de lA Universidad de Ovledo. DO HA Anqt!les Hartinez Navarro. Profesor Titular de Escuela Universit rl de M .... i versidad de Cediz. Pre:sidentel D. Celrstino SUi'!re7. Burguet. catedratico de E.o;cue Ja Unjversitaria -de la lJniiliad de Vltlencill. Vocal Secretariof D. Isnl Fernandez CUerrero. Profesor Titular de Escueli'l Un.! veitari ... de la Universidad d@o Valencirl. VOC".alp.s l D. lwvior Qtix tamsa. Catedratico de EslA Universitari., de lrl -Universid.'ld Ctmtr ... l de BaI"Ce'l. D. Antonio s"nt8Mri ... MJrals . Profesor Titular de Escuela IJniversHarla de 1.., tJnivenlidad Central de Bttrcelona. D. Jose Rewniro I\quir Ll!Ic.lIl. Profesor TitulJ'lr de Escuela Universitaria/ de M Universidad de Alicante. CUPrpof rrofesores Titulares de Escue li'l Uni rs i tar ias J\rea t Econ<mia I\plicada Concurso nO 13 Presidente . D. Enrique Villarreal Rodriguez. QltedrAtico de F.scueJa Universitaria de l ... tJniversidrd de Valenc:ill. VOCIIl Secretllrio! D. J Isnnel f'ernandez Guerrero. Frofesor Titular de Escut"la UnJ versitarill de 1lI 1.Jniversidad de Valencia . Vor....ales. O. Jose r.,.rez Rl.JJnco. CatedrAtico de ESCUf"la Universitaria de M Universidad de Sevi \la . O. J\ntonio Santi'W'faria tbrales. Profsor Titular de F_CU"la Univers itaria dP la UniversidOO Central de Barcelona . D. Jose Ranon 1\U2 Fernandez Villa. rrofesor Titular de Escuela Universitaria de la .... i""rsidM de Valladolid. Canision Suplente Pres idente! D. Celestino Suarez Rurguet . Catedra tico de Escuela Universitaria de lA Univers id.-,d de Valenci&. Vocal Secretario: D. J I.t.lis Z<X1 Canpos r Profesor Titular de Escuela Universit r de la Universidad de Valenci. Vocales ! 01 M. del Ca.nren Mantero Garcill-I.orenzana . catedratiC"'..a de E,c;cuela Unive-rsitaria de la Universidad de I.oo . D. Fernando Repi90 Ortq.". Profesor Ti tul1tr de Ec;cuela Univernitarill de lA Univp["'!udt"ld de Valladolid. D.Hig..el A. Ela7.i1z t-\'Irtinez. Profe!';or TittJIA.r ck:> EclJela Oniver.;i tari<l rle lA Universidad de la. I 6802 1988 12 16 DOGV - Num. 963 -Ccrnisien Ti tu lar CU@tpOl Profesores Titulares de Escuelas UnIversitarias Im!,af Econania FinMcierll y Contabilidad Concurso nO 16 sidf!ontel DI Mi'JtUde rnmdez Blanco. Co!Itedratica <k-la Universid."ld 00 Va1ncia . Vocal Secretariol O. Jose I.Dpez Gattia. Profsor Titular d@ Escuela Universitaria de 111 Universidltd: de Valencia. oc.1.Ilest D. Anilio lopez castro. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sm1t!ego. D. EnricpJe Wpez Q:)nzalz . Prof@sor Titular de Escuela Universitaria de 1", Universidad I:k- Leon. D. Miguel AngP-l Garcia Torres. Profesor Titular de Escuela Universi taria -de le lliiversidad de GranlOda. residentel Da Ma r",,. Jord r';. tE"driltice de 1", Universidetd de Valnd a. ocal Secretariot [)CI Mtonil'l lvl'lrs E.-;cortell. Profesora Titular de Escue la Universitaril!l de la Universidad df'! Valencia. OCI!Iles l D. rIorentino Brar\l!l Valdes. ClItedrat ico de Escuela Universitaria dP. la -lJniV<'rsidl'ld de Ovi""". Da Ha Glorill F.st""f)e Dlbrevil. Profesora Titulllr de Escuelel Universitaria de la Universid<'ld Autonare de Barcelona. D. Luis F:lills l..lJ:strll Galrc. Profesor Titular de E.o;cuela Universitnria de la Univers.idM de Ci'vltltbria. OJerpol Profesores Titulares de Escuelas Unlversi tari;,s Areal P.hferia Concurso nO 17 residentel D. Dlrique jerll . Cl!Itedratico de la Universidad de Sevi Ua . OCI!Il SecretarioI D. Angel Llaoer Escorihuelll . Profesor Ti tular de Escuela Univer-81 tllria de la Universidad de Valencia. ocales 1 D. Juan Pinill.a carretero. Catedratico de Escuela Universitaria de la lhl! versidM de Cordob.!t. D. Rafael Carnrlo GarcItl E.c;pejo. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la lJniv",idad de COrdoba. oa Sagrllrio OJiSlldo Ginenez. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la UninJdm Cmplutense de Madrid. residente! [NI fVSl!I F'ertl.'r Diego. Cated.ratiCl!l de EsClJ(!la Universitl!lria de la Universidad de J\lic. YIte. ocal Secretario 1 D. wh Sanjuan Nebot. rrofesor Titular de Escuela Universi taria de 1", tkdversidOO de Vlllencia. oc.alest D. &lntiago llf'!je'ro Mtt.lflll. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de zaragoza. o. An9P.'l GarcI.l'J: Hil Sanchez . Profesor Titular de Escuela Universitarill de I a Un t ven! idad de Sal8rmnca. oa QJltJpe "'-'lz J\.lv",reJ: .  Profesora t itular de Escue lll thliversitari.1I de ltl! Universidad de Sevilla. * DOGV - Num. 963 1988 12 16 6803 -Canisioo Titular OJerpol Profesores Tituu,res de Escuell!ls lkdversitl!lrias l\rea t Enfenreria Concurso nO 18 Presidente. D. Vicente r.ope. Merino . catedratico de 1 .. Universidad de Valencia. Vocal Secretariot D .  Angel LllIcer Escorihuela. Profesor Titular de E-o:;cuela Univ@itaril!l de la Universidad de Valencia . Vocales I [)D Rosl!I f'errer Diego. Catedratica de Escuela Universitaria de la Uni-versidoo de AliC8l1te. D. Rafael amrelo GarcI..e E.c;pejo. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Uni""""idad de Corclob<!. D. Enrique Pl'diel M:Jlina. Profesor Titular de Escuela Univers itaria de la Universidad  Granl'Jda . Canision Suplente Presidentel n. Joaquin colr Sala. catedra tico de Universidad de Valenci"" V()C1tl Secretario: D. Gregario 'rnandez Samniego. Profesor Titular de Escuela Univend taria de la Universidad de Valencia . Vocales I O. Jase FranCiACO OJillen SolvlIs. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada . D. Jose Garcie Rodriguez. Profesor Titulllr de Escuela Universitaria de la Universidad de Alicante. D. Jose Manuel P\.J'Mr Cebreiro. Profesor Ti tular de Escuela Universit8ria de la Universidad de Santiago. Canisioo Titular CUerpo I Profesores Titus de Escuelas ltliversitarias Are .... ' Filologia catalana Concurso nO 19 rreidente! D. Antonio rrando F'nmces. Catedratico de ll!1 Universidad de Va lencil!l. Vocal Secretario. D. Vicent Josep Hiralle. Hart i .  Prufesor Titular de Escueia Universitaria de la Universidad de W.llencia. Vocales. D. Antoni Artigues Bcnet . catedratico de Escueia tllive""itaril. de la tlliversidltd de Baleares. D. Jvler Lun Batlle. Profesor Titular de Escueia Universitarl de la Un! versidad l\utOfnm de Barcelona. DD Maria Paz Corn Teixido. Profesora Titular de Escuela Universitaria -de ll!l Universidad TwtOllana de Barcelona. CcrnisiOll SUplente Presidente I D. Altx-rt t-f8us V1.Ills. catedratico de 1 .... Universidad de Valencia . VOClIl Secretario 1 na QUlle (".re-gori Soldevila. Profesora Titular de Escuell!l OliverRitari", de la UniversiMd de Valencia . Vocales: oa K<trgaridl!l I\.ritzeta J\bad. catedrat ica de Escuela Universitaria de 1", -Unive-rsidl!ld Central de Barcelono'!l. D. IUbert Rko Ilusquets . Profesor Ti tular de Escueia Uni""""itaria de la Uni""""iMd lIut<In<YM de lona. D. GJillenro Cebrer Borras. Profesor Titul-1!r de Esct..tela Universitaril!l de la Universidoo de Baleares . PVVCPVVCPVV* 6804 1988 12 16 DOGV - Num. 963 -cmisioo Titular OJerpot Profesores Titulares de Esa.ielas lkIiversitarias ArelI t Ingenieria QJImica Concurso nO 25 residente. D. lIgustin Escanlino Benlloch. catedr;'tico de la universidad de V81encia. ocal Secretario. o. Agustin Fbrtmy SannJ'M. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la ltli""nidad Politecnica de Cllt8lulla. CX":Bles t o. Cristoblll GarcIll 9larny. Catedr8tioo de EsaJe.lll tkllversitaria de la Universidad Politecnica de Las Palmos . D. Luis Miguel Clmu-ero Estela. Profesor Titular de Escuela ltliversitaria -de la Universidad del Pai Vasco. D. Enrique Solano Oria. Profesor Titular de Escuela universitaria de la ltllversidad de It.u:cla. Cc.misioo SlJllente residentet O. Antonio Aucejo rerez. ClItedr8tico de la llliversidad de Va lencia. QC.8Il Secretariol o. Higuel f'erez Vill.alba. Profesor Titular de Escuela Universi taria de la ltllversidad Politecnica de Valencia . ocalest O . '  Juan Jose f'eyro rerez. Catedcatioo de Escuela Uliversitaria de la Universidild Politmica de Valencia . Da Stella tbreno Gnru . Profesora Titular de Escuelll. Universitaria de la Universidad de t-l1rci8. D. Jase Maria Q.ladayol a..tilL Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politealica de Catalut\a. Ccmisioo Titular CUerpo I Profesores Titulares de EsOJeMS th1iversitarills I\relu Ingenieria ()JIndca Concurso nO 26 residentet D. tin F..scardlno genlloch. Catedratico de la th1iversidad de V81encil!l. ocal Secretario I D. Agustin Fbrtmy SMn:J'M. Profesor Titull'lr de Escuela Universi-t8ria de la ltliversidad Politecnica de attalulla . ocales I D. lWIOn Anguita Oel9l'do. Cl!Itedratico de Escuelll l)'dversitaria de la Universidad Poli tecnica de Madrid. D. Victor F. HesP.gUer ZlIpo'It8. Profesor TItulltr de Escuellt Universitaria de -la Universidad de Hurei8. oa Stellll tbreno Grlru. Profesora Titular de Escuelll lk1iversitaria de la Universidad de lt1rci8. Ccmisioo SlJ)lente residentet O. Antoni H3rtinez I\ndreu. catedratico de la Universidad de Valencia . cx:.al Secretariot D. Higuel Perez Villalba. Profesor Titular de Escuel", Universit8-ri ... de 18 Universid8d Politecnica de Valencia. cx:.a1es! D. l\ndres ClIballe l. J.op . tedratico de Escuela Universitari8 de 18 Universidad Poli tecnica de attaluna. oa Ha c.at.1ren Coll f'ont. Profesor.!l Titular de Escuela Universitaria de la -ltliversidad Politecnica de cataluna . Da F'rancis("'.l! 'l'<::lMs Alonso. Profe90IlI Titular de Escuela Universitaria de -la Universidad de Hurei * .  I DOGV - Num. 963 1988 12 16 6805 -Canlsion Titular CUerpo. Profesores Titulares de Escuelas U\iversitari88 Mea. Sociologia Concurso na 29 Presidente. O. Gonzalo lInIIya Santos. Catedratico de'Escuela lk1iversitaria de la lA1iveroldad de Valencia. Vocal Secretario. oa _lia OIga OJinones Fl!rnm>dez. Profesora Titular de Escuela lA1iversitsria de la lA1iversidad de Valencia . Vocales. o. IIonorio HIortin Izierdo. Catedratico de Escuela lA1iversitaria de la lk1ive""idad de Valladolid. o. IMuardo Resbier Grabolos. Profesor Titular de Escuela lk1iversitaria -de la lk1ive .... idad Central de Barcelona. o. Lulo _ P'Oveda Sanchez. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la lk1iitersidad de lUicante. Canlsioo So.J>lente Presidente. o. Manuel GarcI8 Ferr8l1do. Catedratico de la lA1iversidad de Valencia . \local Secretario. o. Salvador Salcedo lilpez. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Vl!Ilencill. Vocales. o. Saturnino l1enchon G!!rcI8. Catedratico de Escuela lk1iversitaria de la -lk1iversidad Central de Barcelona. o. Julio J\lJreida Nesi. Profesor Titular de Escuela universitaria de la -lk1iversidad de Cordaba. O. Juan carlos Zubieta Irun. Profesor Titular de Escuela lA1iversitaria de la Universidad de C8ntabria. Canlsioo Titular cuerpo. Profe90res Titulares de Escuelllls lbiversitM'ias /\real Sociologia COncurso nO 30 Presidentea D. Hmruel GarcIa Fenando. Catedratico de la Universidad Cmplutense de Madrid. Vocal Secretario. o. Salvador Salcedo lilpez. Profesor Titular de Escuela lk1iversitaria de la lA1iversidad de Valencia. Vocales . o. Vicente IlItierrez Pascual.. Catedratico de Escuela lk1iveroitaria de la lA1iveroidad de Valladolid . O. Jase Luis Gln-enez AJiz. Profesor Titular de Escuela Universitaria de -la Universidad Central de Barcelona. D. Francisco fntrena Duran. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la lk1iversidad Ca1plutense de Madrid. Canlsioo So.J>lente Presidente. D. Gonzalo o!I Santos. catedratico de Escuela Universitaria de la -universidad de Valencia. Voc:-al Secretario. DI Olge Q.Jiftones Fem8ndez. Profesora Titular de Escuela Universitaria de la lA1iversidad de Valencia. Vocales . o. Monario I1Iortin Izierdo. Catedratico de Escuela lA1iversitaria de la universidad de Valladolid . o. Antolin Granados HIortinez. Profesor Titular de Escuela lk1iversitaria -de la Uni veroldad de Granada. O. Julio J\lJreida Nesi. Profesor Titular de Escuela lA1iversitaria de la -lk1ive""idad de eordaba. * 6806 1988 12 16 DOGV - Num. 963 -can!sioo Ti tulB.r {)Jerpa, Profesores Titulares de EsOJeJas Universitarias 1\rea SociologIll Concurso nO 31 Presidentet D. M:lnuel GarcIa R!rrando. catedratico de lB. Universidad Cotplutense de H3drid. Vocal Secretariot O. Sl'tlv8dor lcedo l. Ope. Prof@sor Titular de Escuela Universitarht de lA Universidad de Valencia. V0C8l@st oa florentina M::>reno t'el8f!'z. catedriltico de E9cuela Universitaria de la UniverBidad de V8lladolid . D. Fernando Conzale:r. Polo. Profesor Titular de Escuela. Universitaria de -]a UnlversMad de Extrmedura. D. Ignacio Arunet IC8rt. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Un! versidad Central de BarceIOl1lll. Canlsion Suplente Presidente! O. K:muel Navarro LOpez . catedratico de la Universidad Crnplutense de -IWlrid . Vocal Secretario! D. Rc"YJUn Nm'esl0 Ruiz . Profesor Titular de Esc:uela Univ{'rsitada de la Universidad de Valencia. Vocalest D. Juan rerez y Perez . Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Sala-Mnca. O. Luis 'I'ooas fUveda SanChez . Profesor Titular de ESOJela Universitaria de liJ Universidad de I\liC'.1mte. D. Jose Luis Gin>enez Rub. Profesor Titular de Escuela Universitnria de la Universidad Central de Barcelona . 2097 RESOLUCION de 2 de diciembre de 1988, de la Direccion General de Regimen Economico y de Personal, por la que se hace publica la composicion de las Comisiones Dictaminadoras que han de valorar los meritos del Concurso de Traslados para la provision de plazas de funcionarios docentes de los Cuerpos de Ensenanzas Medias, A rtt'sticas e Idiomas. [88/3860] De conformidad con lo dispuesto en la base duodecima de ]a Orden de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia de 28 de octubre de 1988 (DOGV del 7 de noviembre) por la que se convocaba concurso de traslados de Cuerpos de funcionarios docentes que imparten Ensenanzas Medias, Artisticas e Idiomas, en lo concerniente a los Cuerpos de Catedraticos Numerarios y Profesores Agregados de Institutos de Bachillerato, Profesores Numerarios y Maestros de Taller de Escuelas de Maestria Industrial, Profesores Agregados de Escuelas Oficiales de Idiomas y en aplicacion de la Resolucion de la D ireccion General de Regimen Economico y de Personal de 10 de noviembre de 1988, se hace preciso parra resolver los mismos el designar las Comisiones Dictaminadoras para la valoracion de los meritos a que se refieren los apartados 3.2, 3.3, 3.4, 3.5, 3.7, 3.8 Y 3.9 de los baremos de puntuaciones. En su virtud, esta Conselleria tiene a bien disponer: Primero. Nombrar las Comisiones Dictaminadoras del Concurso de Traslados de Catedraticos Numerarios y Profesores Agregados de Bachillerato, Profesores Numerarios y Maestros de Taller de Escuelas de Maestria Industrial, Profesores Agregados de Escuelas Oficiales de Idiomas y que figuran en el Anexo a la presente Resolucion.
