4780 1988 09 15 DOGV - Num. 902 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1447 RESOLUCIO de 25 de juliol de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la provisio, per torn lliure, de di verses places de Caps de Servei i de Seccio i Metge Adjunt per al Centre de Transfusio dlacant i Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana. [88/26231 Conformement amb el que disposa el Reial Decret 2166/84, de 28 de novembre, Ordres de 4 i 5 de febrer de 1985, del Ministeri de Sanitat i Consum, article 38 del Decret 46/1988, de 2 d'abril i articles 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de julio!. En virtut de les facultats que m'atorga l'articIe 41 del Decret del Consell 46/1988, he reso1t: Convocar concurs per a la provisio, per torn lliure, de les places del Centre de Transfusio d'Alacant i Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana que es relacionen en l'Annex 1, d'acord amb les Bases de I'Annex II d'aquesta Resolucio. Valencia, 25 de juliol de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 1. L10c de treball na 9110 Cap de Servei d'Hemodonacio i Hemaferesi. Centre Directiu: Centre de Transfusio d'Alacant. Naturalesa: Estatutari. Grup: A. Requisits: Posseir el titol de Metge Especialista en Hematologia i Hemotenlpia, haver exercit plaa en propietat de l'especialitat de que es tracte en els Serveis Jerarquitzats de la Seguretat Social o plaa en hospitals amb programa acreditat per a la docencia per la Comissio Nacional de la materia de que es tracte, o en Centre estranger amb programa reconegut de docencia per a postgraduats en I'especialitat corresponent. Amplia experiencia en banc de sango Coneixements en arees d'hemodonacio, promocio, aferesi i processos informatics aplicables a la gestio de bancs de sango Funcions: Promocio de la donacio de sang en la provincia d'Alacant. Programar, planificar, dirigir i coordinar el personal i aspectes tecnologics de les arees assignades al Servei. Informatitzacio de tota l'area d'hemodonacio i distribucio de sang i derivats, aixi com de la tecnologia deis diferents laboratoris. Control de qualitat del treball realitzat. Responsabilitat de I'acompliment deis objectius assenyalats i linies d'investigacio corresponents, establerts pels organs directius del Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana. Retribucions: Seran les establertes en el Reial Decret 3/87, d'l1 de setembre i normes que el despleguen. Forma de provisio: Concurs de merits. 2. L10c de treball na 9111 Cap de Servei de Processament i Fraccionament. Centre Directiu: Centre de Transfusio d'Alacant. Naturalesa: Estatutari. Grup: A. Requisits: Posseir el titol de Metge especialista en Hematologia i Hemoterapia, haver exercit plaa en propietat de l'especialitat de que es tracte en els Serveis Jerarquitzats de la Seguretat Social, o plaa en hospitals amb programa acreditat per a la docencia per la Comissio Nacional de l'especialitat de que es tracte, o en Centre estranger amb programa reconegut de docencia per a postgraduats en DOGV - Num. 902 1988 09 15 4781 I'especialitat corresponent, amb experiencia acreditada en banc de sango ExperiencIa en producclo d'hemoderivats basics i tecniques analitiques inherents al processament de les unitats de sango Coneixement de la tecnologia i clinica de la coagulacio aplicades a la produccio i control de qualitat deis hemoderivats. Funcions: Organitzacio deis laboratoris per al processament de les unitats de sango Programar i planificar les necessitats d'hemoderivats terapeutics deis hospitals dependents del Centre de Transfusions d'Alacant, i els stocks que caldea criopreservar per a possibles emergencies. Dirigir i coordinar el diferent personal adscrit al servei. Desplegar les linies d'investigacio corresponents, establertes pels organs directius del Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana. Retribucions: Seran les establertes en el Reial Decret 3/87 d'l l  de setembre i normes que el despleguen. ' Forma de provisio: Concurs de merits. 3. Lloc de treball nO 9112 Cap del Servei d'Immunohematologia. Centre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Grup: A. Requisits: Posseir el titol de Metge especialista en Hematologia i Hemoterapia, haver exercit plaa en propietat de I'especialitat de que es tracte en els Serveis Jerarquitzats de la Seguretat Social, o plaa en hospitals amb programa acreditat per a la docencia per la Comissio Ncional de l'especialitat de que es tracte, o en Centre estranger amb programa reconegut de docencia per a postgraduats en I'especialitat corresponent. Experiencia acreditada en banc de sang i en tecniques d'investigacio d'anticossos per metodes manuals i automatitzats, aixi com en immunohematologia leucoplaquetaria. Funcions: Programar i planificar la tecnologia escaient per a actuar de centre de referencia d'immunohematologia. Deteccio i identificacio d'anticossos irregulars en les unitats de sango Caracteritzacio immunologica deis processos oncohematologics. Planificar la tecnologia escaient per a la tipificacio leucoplaquetar i antigens del sistema HLA. Control de qualitat i estandarditzacio de serums i reactius. Dirigir i coordinar el personal adscrit al servei amb la finalitat d'acomplir els objectius prevists, aixi com establir linies d'investigacio oportunes d'acord amb els organs de direccio del Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana. Retribucions: Seran les establertes en el Reial Decret 3/87, d'lI de setembre i normes que el despleguen. Forma de provisio: Concurs de merits. 4. Lloc de treball nO 9113 Cap del Servei d'Immunohematologia. Centre Directiu: Centre de transfusio d'Alacant. Naturalesa: Estatutari. Grup: A. Requisits: Posseir el titol de Metge Especialista en Hematologia i Hemoterapia, haver exercit plaa en propietat de I'especialitat de que es tracte en els Serveis Jerarquitzats de la Seguretat Social, o plaa en hospitals amb programa acreditat per a la docencia per la Comissio Nacional de I'especialitat de que es tracte, o en Centre estranger amb programa reconegut de docencia per a postgraduats en I'especialitat corresponent i altres llicenciats que acrediten una amplia experiencia en el camp de la immunologia i produccio d'antiserums, tipificacio tissular i marcadors oncohematologics. Funcions: Sota la dependencia directa del Cap del Servei d'Immunohematologia, desplegara els aspectes tecnologics escaients per a la realitzacio de les tecniques d'histocompatibilitat tissular, marcadors ceHulars i produccio d'antiserums. Coordinara aixi mateix els aspectes funcionals deis labor!!toris de la seccio i el personal que li siga assignat per la Direccio del Servei. Retribucions: Seran les establertes en el Reial Decret 3/87, d'l I  de setembre i normes que el despleguen. Forma de provisio: Concurs de merits. 5. Loe de treball ndeg 9114 Cap de Seccio del Servei d'Immunohematologia, Produccio d'antiserums i Control de Qualitat. Centre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Grup: A. Requisits: Posseir el titol de Metge Especialista en Hematologia 4782 1988 09 15 DOGV - Num. 902 i Hemoterapia, haver exercit pla!;a en propietat de l'especialitat de que es tracte en els Serveis Jerarquitzats de la Seguretat Social, o pla!;a en hospitals amb programa acreditat per a la docencia per la Comissio Nacional de l'especialitat de que es tracte, o en Centre estranger amb programa reconegut de docencia per a postgraduats en l'especialitat corresponent, i altres llicenciats amb nomenament en propietat que acrediten experiencia en tecniques referents a analisis, aiJIament i purificacio en proteines. Coneixement de l'obtencio d'antiserums d'origen huma i animal. Funcions: Desplegament de la tecnologia escaient per a l'obtencio i purificacio d'antiserums necessaris en el Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana i hospitals de la xarxa assistencial, control de la seua qualitat. Dirigir i coordinar el personal d'ell dependent i acomplir els objectius assenyalats per la Direccio del Servei. Retribucions: Seran les establertes en el Reial Decret 3/87, d'll de setembre i normes que el despleguen. Forma de provisio: Concurs de merits. 6. Lloc de treball ndeg 9115 Metge adjunt del Centre de Transfusio d'Alacant. Centre Directiu: Centre de Transfusio d'Alacant (Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, Conselleria de Sanitat i Consum). Naturalesa: Estatutari. Grup:A. Requisits: Personal amb titulacio de Metge Especialista en Hematologia i HemOterapia. Coneixements basics d'Hemodonacio, processament, immunohematologia i fraccionament. Hom valorara el coneixement tecnic de les seguents arees: hemaferesi, automatitzacio i control de qualitat, criopreservacio i immunologia leucoplaquetar. Funcions: Programar, dirigir i coordinar el personal tecnic i auxiliar corresponent a l'area assignada per la Direccio del Servei ilo de Seccio. Responsabilitzar-se de l'execucio deis objectius encomanats pels organs directius. Control de qualitat del treball realitzat. Retrivbucions: Seran les establertes en el Reial Decret 3/87, d'lI de setembre i normes que el despleguen. Forma de provisio: Concurs de merits. ANNEX Il BASES DE LA CONVOCATOR I A  1 .  Caracteristiques generals: 1.1. El personal que obtinga un lloc de Cap de Servei o de Seccio i de Metge Adjunt no podra compatibilitzar I'exercici de la pla!;a obtinguda amb un segon lloc de treball, carrec o activitat en el Sector Public, tret deis suposits excepcionals prevists en les disposicions vigents en aquesta materia. 1.2. Les retribucions de les place s objecte de la convocatoria seran les establertes en el Reial Decret 3/87, d'lI de setembre i les normes que el despleguen. 2. Requisits deis concursants: 2.1. Tenir nacionalitat espanyola. 2.2. Per a accedir al lloc de Cap de Servei o de Seccio sera requisit minim haver exercit pla!;a en propietat de I'especialitat de que es tracte en els Serveis Jerarquitzats de la Seguretat Social, o pla!;a en Hospitals amb programa acreditat per a la docencia per la Comissio Nacional de I'especialitat de que es tracte, o en Centre estranger amb programa reconegut de docencia per a postgraduats en I'especialitat corresponent. Per a I'acces de Metge Adjunt sera requisit posseir el titol de Metge Especialista de I'especialitat de que es tracte. 2.3. Tenir experiencia acreditada en relacio amb les funcions a exercir. 2.4. Acreditar, mitjan!;ant certificat medie, actitud psicofisica suficient per a exercir les funcions propies del carrec. 2.5. No trobar-se inhabilitat per a l'exercici professional o I'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 2.6. No trobar-se sotmes a la limitacio que estableix l'article 62.2 de l'Estatut Juridic del Personal Medie de la Seguretat Social. DOGV - Num. 902 1988 09 15 4783 3. Presentacio de sol*licituds. 3.1. Els interessats a participar-hi dirigiran la soHicitud, segons el model de l'Annex IV, a la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum, cl Amadeu de Savoia, 2, Valencia, o be a traves del procediment regulat en I'article 66 de la LPA 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de quinze dies habils a comptar des de I'endema del dia de la publicacio de la present Resolucio en el DOGY. 3.3. Si hom soHicitava mes d'una pla(,:a, es relacionaran segons I'ordre de preferencia. 4. Documentacio a aportar jumt amb la instancia: Junt amb la instancia els concursants hauran d'aportar els seguents documents: 4.1. Fotocopia del titol de I'especialitat corresponent a la pla(,:a per la qual hom opte. 4.2. Historial professional on consten e1s merits valorables conformement amb el barem contingut en I'article 4.3.B del Reial Decret 2166/84 (BOE de 6 de desembre) i en el mateix ordre que estableix I'esmentat baremo En aquest historial figuraran expressament e1s seguents apartats: - Merits academics. - Exercici professional en I'ambit docent i assistencial. - Merits cientifics i d'investigacio. 5. ribunal del concurs: El Tribunal encarregat de valorar els concursants tindra la seguent composicio: - President: Hble. Sr Conseller de Sanitat i Consum o persona en qui delegue. - Vocals: - Un representant de la Societat Espanyola d'Hematologia i He-moterapia, amb nomenament en propietat en Serveis Jerarquitzats de les l nstitucions Sanitaries de la Seguretat Social o en Hospitals amb programa acreditat per a la docencia per la Comissio Nacional de que es tracte en I'especialitat corresponent. - Un representant en Hematologia de la Comissio Nacional d'Especialitats Mediques, amb nomenament en propietat en Serveis Jerarquitzats de les lnstitucions Sanitaries de la Seguretat Social o en hospitals amb programa acreditat per a la docencia per la Comissio Nacional de que es tracte en I'especialitat corresponent. - Un representant de la respectiva Comissio Provincial d'Hemoterapia de Valencia ilo Alacant. - El Director del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. - Un especialista en Hematologia i Hemoterapia designat per I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consumo - El Secretari General Administratiu de la Conselleria de Sani-tat i Consumo - Un representant de la Direccio General de la Funcio Publica. 6. Desplegament del concurs: 6.1. El desplegament del concurs s'ajustara a les ordres del Ministeri de Sanitat i Consum de 4 i 5 de febrer de 1985 (BOE del dia 6) i constara de les seguents fases: 6.1.1. Per als 1I0cs de Cap de Servei i Cap de Seccio: a) Valoracio de merits segons barem que es relaciona en I'Annex I lI. b) Presentacio i defensa davant el Tribunal d'una Memoria explicativa sobre I'organitzacio i funcionament de la unitat assistencial de que es tracte, que tindra una duracio maxima de 60 minuts. La valoracio d'aquesta fase s'estableix en un maxim de 15 punts. c) Entrevista sobre temes d'Hemoterapia. Aquesta fase es valora amb un maxim de 25 punts. 6.2. La qualificacio final de cada aspirant estara determinada per la suma deis resultats parcials*obtinguts en cada fase del concurso La qualificacio de les fases de presentacio i defensa de la Memoria i entrevista estara determinada per a cada aspirant per la mitjana aritmetica de c1assificacions atorgades a cada concursant per cadascun deis membres del Tribunal. 7. Resolucio del concurs: 7.1. El Tribunal, acabades les actuacions, procedira a publicar la proposta d'adjudicacio en el tauler d'anuncis de la Conselleria de Sanitat i Consum i I'elevara a I'esmentada Conselleria. 4784 1988 09 15 DOGV - Num. 902 7.2. La indicada proposta tindra caracter vinculant, tret que no s'haguessen acomplert els requisits formals i de procediment establerts. 7.3. La conselleria de Sanitat i Consum dictara Resolucio designant els facultatius proposats pel Tribunal. Aquesta Resolucio podra ser recorrida en la forma i amb els requisits prevists en la LPA, i es publicara en el DOGV. ANNEX III MODEL D'INST ANClA Per a la valoracio de merits deis concursants, els Tribunals que amb tal fi es constituesquen s'ajustaran al barem per als Facultatius Especialistes que preveu l'artide 4.3.B del Reial Decret 2166/1984, de 28 de novembre del Ministeri de Sanitat i Consum (BOE num. 292, de 6 de desembre; correccio d'errades BOE num. 6, de 7 de gener de 1985). Lloc que sol*licita .. Conselleria . Data de la Convocatoria . Cognoms . . ................. Nom .......... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio prefessional amb altra Administracio Publica Antiguitat en la relacio. Destinacio actual .' Lloc de treball . Cos o Escala . Domicili oficial ... NRP . Telefon oficial. .. .. .. .. .. .. .. . .. . D NI. Relacio de documents compulsats o certificats sobre els antecedents professionals i totes aquelles dades que hom considere d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. ? Valencia, de . de . .. ....... 1988 Signatura de I'interessat 1448 RESOLUCIO de 12 de setembre de 1988, del Conse//er de Sanitat i Consum, per la qual es fa publica la composicio definitiva del Tribunal que ha de jutjar les proves del concursoposicio per a la cobertura de vacants en /'lVESp, convocat per Resolucio de 12 de juliol de 1988, i es modifica la data assenyalada per a la realitzacio de les proves en la fase d'oposicio. [88/2625) Efectuades les designacions dels representants sindicals integrants del Tribunal, i comprovada la dificultat de poder dur a terme la realitzacio de les proves en la fase d'oposicio en les dates assenyalades per la propia Convocatoria (Resolucio de 12 de juliol de 1988, DOGV num. 875, de 25 de juliol), resulta necessari, per un costat, fer publica la definitiva composicio del Tribunal i, per un altre, assenyalar les noves dates per a la celebracio de les es mentad es proves. En atencio d'aquestes consideracions, resole: 1) El Tribunal previst en el punt 6 de la Resolucio de 12 de juliol de 1988 tindra la composicio seguent: President: Sr. Jose Luis VilIamarin Vazquez, Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Suplent: Sra. Emilia Noguera Puchol, Directora General de Promocio de la Salut.
