I DOGV - Num. 805 1988 04 18 1781 -CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 538 ORDRE de 17 de marr de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es modifica I'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, d'11 de desembre de 1981, per la qual es va aprovar la 2 Q Part del Pla d'Obres i Mil/ores Territorials de la Zona de Regs de Llevant Marge Esquerre del Segura, i se n'amplia el termini d'aprovacio de projectes. [88/0958) Pel Decret 672/73, de 15 de mar\; s'acordaren actuacions de reforma i desenvolupament agrari a la Comarca Meridional d'Alacant, on es troba inclosa la Zona de Regs de Llevant Marge Esquerre del Segura. En data 15 de juliol de 1978 fou aprovada la 13 Part del Pla d'Obres i Millores Territorials (BOE num. 222, de 16-9-78) i 1'11 de desembre de 1981 es va aprovar igualment la 23 Part del susdit Pla (BOE num. 13, de 15-1-82), que inclou els projectes que s'havien de realitzar i la data limit per a aprovar-los, data que prorroga l'Ordre de 14 de novembre de 1983. Durant el temps transcorregut des de l'aprovacio d'aquesta 23 Part del Pla, s'ha produil una expansio demografica al nucli urba de Muchamiel que impedeix l'execucio normal de l'obra aprovada al tram afectat per les repercussions social s i economiques que en comportaria la realitzacio, per la qual cosa es convenient de fer-hi modificacions, que d'altra banda no afecten les caracteristiques hidrauliques de l'obra aprovada. Per aquestes raons la Conselleria considera que cal procedir a la substitucio d'algunes de les obres programades al Pla esmentat per altres mes concordes amb la situacio nova. Alhora, ates que ha finalitzat la vigencia del Pla, cal ampliar la data limit de presentacio deIs projectes de les obres. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la modificacio de l'Ordre del Ministeri d'Agricultura d'11 de desembre de 1981, per la qual es va aprovar la 23 Part del Pla d'Obres i Millores Territorials de la Zona de Regs de Llevant Marge Esquerre del Segura, en el sentit de substituir parcialment el projecte <<Condicionament del Final del Tercer Canal de Llevant>> pels projectes: <<Substitucio deIs equips electromecanics i de la canonada d'impulsio d'aigues de reg de Muchamiel>>, al terme municipal d'aquest nom, i <<Obres de regulacio al Primer Canal de Llevant (lnstal-lacions electromecaniques i obres complementaries)>>, al terme municipal d'EIx. Artic/e segon D'acord amb el que disposa la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, es classifiquen les susdites obres com a obres complementaries, incloses al grup d) de l'article 61 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, i tindran una subvencio del 400/0 i una bestreta del 60% del cost de les obres, reintegrable en un periode de 20 anys. Les quantitats anticipades reportaran uns interessos del 4% anual, d'acord amb l'article 74 de la Llei esmentada. Artic/e tercer S'amplia el termini per a l'aprovacio deIs projectes de les 1782 1988 04 18 DOGV - Num. 805 -obres incloses al Pla de Millores Territorials i Obres ja aprovat, relatiu als Regs de Llevant Marge Esquerre del Segura, fins el 31 de desembre de 1988. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de man; de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 539 ORDRE de 25 de man; de 1988, de la Conse//eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableix el programa de profilaxi i sanejament del bestiar bovi, ovi, cabrum i apicola a la Comunitat Valenciana. [88/1001] Basant-se en les disposicions del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio (Ordre de 25 de novembre de 1978 i Ordre de 28 de febrer de 1986) i de la Conselleria d'Agricultura !Pesca (Ordre d'l d'abril de 1987), es realitzen les campanyes de sanejament ramader, que hi han reduit considerablement la presencia de tuberculosi i bruceHosi. Aquesta reduccio comporta una disminucio de les perdues economiques originades per les malalties es mentad es i un descens de la incidencia d'aquestes malalties en els homes. D'altra banda, la presencia de la malaltia de la varroasi, la qual s'ha mostrat molt virulenta, als abellars d'aquesta Comunitat i de tota Espanya, va determinar un interes generalitzat per tal de combatre'n la propagacio i regularitzar un sector que mancava de suport legislatiu pel que en fa a l'estructura. El Decret 12/1987, de 2 de febrer (DOGV de 19 de febrer), estructura aquet suport legal en aquesta Comunitat. Aquesta Ordre articula un programa de profilaxi del bestiar bovi, ovi, cabrum i apicola, que es fa extensiu, quant a sanejament, a les especies rumiants esmentades que tinguen com a orientacio principal la produccio de llet. Ambdos programes fan referencia expressa a totes les explotacions existents a la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius i per tal d'unificar els criteris que es plantegen sobre la sanitat de les explotacions ramaderes de bestiar bovi, ovi, cabrum i apicoles, ORDENE: Artic/e primer El programa de profilaxi de la febra aftosa comprendra la vacunacio, que tindra una periodicitat anual, llevat que les circumstancies epizootiques aconsellen acurtar-ne el periode. La practicaran a tot animal bovi d'edat superior a 3 mesos, a les explotacions d'origen, amb la vacuna reconeguda oficialment. Als animals que seran vacunats per primera vegada, se'ls aplicara una altra vegada quan hauran trancorregut de cinc a vuit setmanes. En el bestiar ovi i cabrum la vacunacio sera obligatoria
