* 2780 1988 06 08 DOGV - Num. 841 -OPOSICIONS I CONCURSOS 858 RESOLUCIO de 18 de maig de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es modifica la caracteristica d'una pIara convocada a concurs per Resolucio d'aquesta Universitat, de data 27 de gener de 1988, i s'obri un nou termini de convocatoria. [88/1537] Publicada en el <<Butlleti Oficial de l'Estat>> de data 13 de febrer, Resolucio d'aquesta Universitat de data 27 de gener de 1988, per la qual es convoquen a concurs places de Cossos Docents Universitaris, aques Rectorat, davant la supressio de l'area de coneixement Didelctica de l'Expressio Musical, Ph'tstica i Corporal, ha resolt modificar la caracteristica del concurs num. 61 en els termes que s'assenyalen en Annex 1 i obrir un nou termini de 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el <<Butlleti Oficial de l'Estat>> per a qui desitge prende part en l'esmentat concurso Alacant, 18 de maig de 1988. - El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes. ANNEX I Concurs numero 61. Classe de concurs: concurso. Nombre de places: una. Cos a que pertany la plaa: Titular d'Escola Universitaria (A-331). Area de coneixement: Didactica de l'Expressio Corporal. Departament: Educacio Artistica i Orientacio Didactica. Activitat a realitzar: Docencia en Educacio Fisica. 859 RESOLUC1O de 20 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a l'ingres al cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, de l'assignatura Alemany, per la qual es fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme el opositors l'acte de presentacio. [88/1581] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, de l'assignatura Alemany, convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 1 2.00 hores a l'lB <<Lluis V ives>> de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 4 l'exercici pnlctic consistira: a) Test Objectiu de Gramatica i lexic b) Explotacio didactica d'un text en prosa del segle XX El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny de 1988, a les 10.00 hores a l'lB <<Lluis V ives>> de Valencia. Valencia, 20 de maig de 1988. - La President del Tribunal: Hortensia Magallon Fuster.
