I DOGV - Num. 802 1988 04 13 1663 -512 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL DECRET 36/1988, de 21 de marr, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social. [88/0954) El Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20 de gener de 1986), aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, consequencia de la creacio d'aquesta Conselleria a causa de la reestructuracio administrativa abordada pel Govern Valencia. I..:experiencia de funcionament aconsella introduir determinades modificacions en l'estructura de la Conselleria a fi d'anar perfeccionant la gestio administrativa. Per tot aixo, i d'acord amb el que disposen els articles 35.f) i 70 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia (DOGV de 30 de desembre), a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la deliberacio previa del Consell en la sessio del dia 21 de mar9 de 1988, DECRETE: TiTOL I Deis organs de la Conselleria Artic/e primer La Conselleria de Treball i Seguretat Social es el Departament encarregat de la direccio i l'execucio de la politica de la Generalitat Valenciana en materia de treball i seguretat social (serveis socials), de les competencies que li siguen atribuides legalment o reglamentaria en el futur d'acord amb criteris d'especialitzacio funcional. Artic/e segon El maxim organ executiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social es el Conseller. Artic/e tercer I..:organitzacio de la Conselleria s'estructura en dos nivells: nivell directiu i nivell administratiu. Sota l'autoritat del Conseller el nivell directiu esta inte-grat per les unitats seguents: l. La Secretaria General. 2. Les Direccions Generals. En cas d'absencia o vacant del Conseller, i a falta de disposicio expressa adoptada com a consequencia del que preveu l'article 16.i) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, sera substitutt en les seues funcions executives per l'ordre establert en el paragraf precedent. Artic/e quart Dins del nivell directiu i en les arees que s'indiquen la Conselleria de Treball i Seguretat Social esta integrada per les Direccions Generals seguents: - Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. - Direccio General de Serveis Socials. - Direccio General de Treball. El nivell administratiu esta constituit per la resta de les unitats i els serveis que integren la Conselleria, dependent directament del Conseller, la Secretaria General o els Directors Generals. * 1664 1988 04 13 DOGV - Num. 802 -Article cinque Com a organ coHegiat assessor del Conseller i sota la presidencia d'aquest, hi haura el Consell de Direccio que el formaran el Secretari General i els Directors Generals. Article sise Territorialment la Conselleria de Treball i Seguretat Social s'organitza en Serveis Centrals i Territorials. Els Serveis Centrals tenen competencia sobre tot el territori de la Comunitat. Els Serveis Territorials, expressio organitzativa del principi de desconcentracio que regeix l'activitat de la Con selleria, estan constituits pel conjunt d'unitats administratives que hi ha a les tres Provincies de la Comunitat Valenciana, que gestionaran, en el seu ambit territorial, les competencies que els encomane la Conselleria. TiTOL 11 De les estructures i funcions deIs serveis central s CAPITULO 1 Deis organs directius Article sete El Conseller es la superior autoritat de la Conselleria. Posseeix totes les competencies inherents al seu carrec i, expressament, te les funcions seguents: 1. Proposar al Consell el nomenament i cessament d'alts carrecs del Departament. 2. Preparar i presentar al Govern els avantprojectes de Uei, les propostes d'Acord i els projectes de Decret sobre les questions propies del Departament, i refrendar aquests darrers una vegada aprovats. 3. Formular motivadament els avantprojectes de pressupost de la Conselleria. 4. Exercir la potestat reglamentaria en les materies propies de la Conselleria, en forma d'Ordres d'aquesta. 5. Proposar al Consell, perque I'aprove, I'estructura organica de la Conselleria. 6. Executar els acords del Govern en el marc de les seues competencies. 7. Resoldre per via administrativa els recursos d'a1ada que s'interposen contra Resolucions del Secretari General, deIs Directors Generals o deIs organs coHegiats de la Conselleria, tret de les excepcions que establesquen les lleis. 8. Resoldre els conflictes d'atribucions que apareguen entre diversos organs i autoritats de la Conselleria. 9. Exercir la direccio, iniciativa i inspeccio de tots els serveis del Departament i l'alta inspeccio i d'a1tres funcions que li corresponguen pel que fa als Organismes Autonoms que s'hi troben adscrits. 10. Disposar les des peses deIs serveis de la Conselleria i disposar el credit exigible i fer la proposta del pagament corresponent. 11. Subscriure els Convenis de cooperacio i exercir les facultats ordinaries en materia de contractacio administrativa dins deIs limits legals i pressupostaris. 12. Atorgar o proposar, si s'escau, les recompenses que pertoquen i exercitar les potestats disciplinaries i correctives d'acord amb les disposicions vigents. 13. Resoldre les substitucions deIs organs de la Conselleria, per absencia temporal de llurs titulars, en els casos no previstos en aquest Reglament, i sense perjudici de les facultats de delegacio que preveu la Uei de Govern Valencia. * DOGV - Num. 802 1988 04 13 1665 -14. 1 totes aquelles altres facultats que li atribuesquen les Lleis, els Reglaments, el Consell o el President de la GeneralitaL Article vuite El nivell directiu seguent esta integrat pel Secretari General, que tindra com a funcions especifiques les seguents: l. Prestar assistencia tecnica al Conseller i als Directors Generals en tot el que es requeresca. 2. Elaborar projectes o plans d'actuacio i programes de necessitats de la Conselleria, integrant els proposats per les Direccions Generals. 3. Informar el personal directiu de la Conselleria de la procedencia legal i viabilitat economica deIs programes d'actuacions aixi com establir les vi es necessaries per tal de mantenir aquesta informacio. 4. Informar sobre totes les disposicions de caracter general que puguen emanar de la Conselleria o afectar la seua estructuracio o funcionalitat, aixi com els assumptes que el Conseller haja de sotmetre al Consell o a la Presidencia. 5. Elaborar I'avantprojecte deIs pressupostos de la Conselleria en coordinacio amb les Direccions Generals. 6. Proposar normes generals sobre adquisicions de material i contractacio d'obres i serveis, aixi com totes aquelles disposiciones que afecten el funcionament deIs serveis. 7. Proposar la reforma dirigida a millorar i perfeccionar els serveis deIs diversos Centres de la Conselleria i preparar tot el que fa!;:a referencia a I'organitzacio i al metode de treball, amb atencio, principalment, als costos i rendiments. 8. Preparar compilacions de les disposicions vigents que afecten el Consell, proposar les refoses i revisions de textos legals considerades oportunes i tenir cura de les publicacions generals de la Conselleria. 9. Organitzar i custodiar la documentacio, l'arxiu i els inventaris de bens, material i biblioteca. 10. Coordinar i dirigir la negocia cio de les transferencies de funcions i serveis en coordinacio amb la Comissio Mixta de Transferencies. 11. Ostentar la direccio de tot el personal de la Conselleria. 12. Tramitar i resoldre els ascensos, les destinacions, les excedencies, les jubilacions i els permissos deIs funcionaris publics i d'altre personal que preste serveis en la Conselleria, d'acord amb les disposicions legals i reglamentaries. 13. Comprovar que les quantitats concedides per la Conselleria de Treball i Seguretat Social com a subvencions, siga quina siga la forma que aquestes tinguen, siguen destinades a la finalitat per a la qual foren soHicitades al seu dia i que es complesquen les condicions per a les quals foren concedides. Fer totes les gestions que calguen, i proposar les mesures que considere pertinents a tenor del resultat de les comprovacions que efectue. 14. Les altres funcions que li encomane el Conseller. En cas d'absencia o vacant del Secretari General, assumira les funcions d'aquest el Secretari General Administratiu. Article nove Al davant de cada Direccio General hi haura un Director General nomenat per Decret del Consell a proposta del Conseller. El Director General es l'autoritat superior de tots els Serveis que componen la Direccio General respectiva. Son funcions i atribucions deIs Directors Generals: 1. Disposar tot el que concerneix al regim intern deIs ser-1666 1988 04 13 DOGV - Num. 802 -veis de la seua Direccio i resoldre els respectius expedients quan no siguen facultat privativa del Conseller o del Secretari General. 2. Dirigir i gestionar els serveis i resoldre els assumptes que li assignen la legislacio vigent, el Reglament Organic de la Conselleria o que li encome el Conseller. 3. V igilar, fiscalitzar i supervisar el funcionament de totes les dependencies al seu carrec. 4. Proposar al Conseller la resolucio que considere escaient en assumptes que siguen de la seu a competencia i la tramitacio dels quals corres ponga a la Direccio General. 5. Elevar anualment al Conseller un informe sobre el funcionament, cost i rendiment deIs serveis al seu carrec, proposant-ne les modificacions que considere oportunes. 6. Acordar o proposar, si s'escau, els premis o les sancions en materia de la seu a competencia. 7. Resoldre en primera instancia els expedients relatius a l'area de competencies de la Direccio General no atribuits a autoritat de rang inferior. 8. Resoldre els recursos d'al9ada interposats contra Resolucions dictad es per autoritats inferiors en les materies propies de la Direccio General. 9. Impulsar en coordinacio amb la Secretaria General l'elaboracio de les publicacions i de les estadistiques especifiques de la Direccio General. CAPIroL 11 De les estructures administra ti ves i llurs funcions Artic/e deu Seccio primera Del Conseller Com a organ de suport immediat i assistencia al Conseller hi haura un Gabinet Assessor per a efectuar les tasques especifiques que li encomane el Conseller. Seccio segona De la Secretaria General Artic/e onze Per al desplegament de les funcions que li son propies, la Secretaria General s'estructura en les unitats seguents: - Secretaria General Administrativa. - Servei Juridic. - Servei de Promocio Socio-Laboral de la Dona. - Oficina Tecnica. - Servei d'Estudis i Documentacio. Artic/e dotze. De la Secretaria General Administrativa. La Secretaria General Administrativa te al seu carrec la gestio de tots els serveis generals de la Conselleria, i exerceix les funcions seguents: 1. Vetlar pel correcte funcionament de registre i arxiu general. 2. Tramitar sobre la negociacio de transferencies de funcions i serveis. 3. Tenir cura de les publicacions de la Conselleria. 4. Efectuar els estudis i les propostes que sobre la base de normalitzacio de material i documentacio suposen una major agilitzacio de l'activitat administrativa. 5. Preparar les plantilles organiques del personal i llurs actualitzacions. 6. Conservar i custodiar els expedients personals deIs fun-* DOGV - Num. 802 1988 04 13 1667 -cionaris i empleats. Coneixer l'adscripcio de funcionaris i empleats de les diverses dependencies de la Conselleria. 7. Tramitar les incidencies i situacions del personal de la Conselleria. 8. Portar a efecte els processos de seleccio de personal, en els casos que la Conselleria tinga atribuIda aquesta competencia. 9. Vetlar pel compliment de la normativa general i especifica en materia de personal. 10. Tramitar els expedients disciplinaris i de recompensa. 11. Coordinar la formacio i el perfeccionament de funcionaris de la Conselleria. 12. Crear, desenvolupar i mantenir la Biblioteca de la Conselleria. 13. Realitzar les funcions propies de les Oficines Pressupostaries i Gestio Economica, i en particular: - Formular en termes d'objectius i programes de des pesa, fins i tot plurianuals, els plans d'actuacio i projectes del serveis departamentals. - Informar i proposar, si s'escau, a l'organ competent la revisio deIs programes de des peses. - Desenvolupar les instruccions per a l'elaboracio del pressupost i vetlar-ne per l'aplicacio. - Elaborar l'avantprojecte de pressupost de la Conselleria i tramitar-lo en la forma reglamentaria. - Informar i tramitar les pro postes de modificacions pressupostaries deIs serveis i organismes que es produesquen en el transcurs de l'exercici. - Informar sobre els projectes de disposicions i les resolucions de la Conselleria amb repercusio sobre la despesa publica. - Efectuar el seguiment i l'avaluacio deIs programes de despesa. - Coordinar els treballs per al calcul del cost deis serveis de la Conselleria. - D'altres que li siguen encomanades en relacio amb el proces d'elaboracio i decisio pressupostaria. 14. Elaborar les estadistiques referents a les di verses activitats de la Conselleria, per a la qual cosa podra demanar les dades i informacions necessaries de les diverses unitats i tramitar les soHicituds corresponents davant d'organismes aliens a la Conselleria. 15. Tramitar els contractes d'obres, serveis i subministraments, aixi com els d'adquisicio i arrendament d'immobles i preparar els de la Secretaria General. 16. Tenir cura deis subministraments necessaris de la Conselleria. 17. Actualitzar i revisar periodicament l'inventari de bens i material. 18. Analitzar els procediments administratius, programar i desplegar la mecanitzacio de la gestio deIs serveis de la Conselleria, i efectuar els conseguents processos de seguiment i control tant en llur implantacio com en llur funcionament. 19. Proporcionar suport informatic a les diverses unitats de les Direccions Generals i als Centres dependents deis Serveis Territorials de la Conselleria, amb coordinacio i supervisio de llur funcionament. 20. I tota altra funcio que li corresponga com a unitat d'administracio general de la Conselleria. En cada Direccio General hi podra haver una Unitat Delegada de la Secretaria General Administrativa. Artic/e tretze La Secretaria General Administrativa s'estructura en els Serveis seguents: I 1668 1988 04 13 DOGV - Num. 802 -- El Servei Administratiu i de Gestio de Personal, que tindfil al seu carrec les funcions deIs apartats 1 a 12, ambdos inclusivament, enumerats en l'article precedent. - El Servei Economic, que exercinlles funcions descrites en els apartats 13 a 17, ambdos inclusivament, del mateix article. - El Servei d'Informatica, el qual exercinl les funcions descrites en els apartats 18 i 19. Artic/e catorze. Del Servei Juridic. El Servei Juridic es la unitat especifica de la Conselleria en materia d'assistencia juridica i te encomanades les funcions seguents: 1. Prestar assistencia juridica al Conseller, al Secretari General o als Directors Generals de la Conselleria, emetent, si fa el cas, els informes juridics que li siguen requerits. 2. Informar preceptivament sobre totes les disposicions de caracter general emanades de la Conselleria, aixi com les procedents d'altres Conselleries per a informe previ i, especialment entre aquestes, aquelles que puguen afectar la Conselleria en la seua estructura o funcionalitat. 3. Informar i assessorar, si s'escau, sobre els expedients incoats sobre les diverses materies que siguen competencia de la Conselleria i, mes que mes, els instruits sobre imposicio de sancions o els que suposen resolucio de recursos que hagen de ser resolts pel Conseller o el Secretari General. 4. Recollir, ordenar i sistematitzar la legislacio vigent, arxivar i ordenar la documentacio juridica. 5. Preparar la confeccio del Butlleti Informatiu de Disposicions Oficials. Artic/e quinze. Del Servei de Promocio Socio-laboral de la Dona. El Servei de Promocio Socio-laboral de la Dona tindra al seu carrec, i pel que fa a aquest camp d'accio, les funcions seguents: 1. Elaborar programes d'actuacio adreats a la poblacio femenina en coordinacio amb els Departaments corresponents de cada una de les Direccions Generals de la Conselleria, dins del marc de la planificacio general. 2. Elaborar estudis i fer investigacions, com a instruments de coneixement de la realitat social de la poblacio femenina, en coordinacio amb el Servei de Planificacio de la Direccio General de Serveis Socials. 3. Divulgar tots els recursos destinats a l'atencio i la promocio, la proteccio i l'assistencia socio-laboral de la dona que es duguen a terme des de la Conselleria. 4. Mantenir la coordinacio necessaria amb els diversos departaments de les Administracions Publiques que porten a cap programes dirigits a la dona. 5. Establir contactes amb les associacions que despleguen actuacions en el sector. Artic/e setze. De l'Oficina T ecnica. Oficina T ecnica, amb rang de Servei, tindra al seu carrec la realitzacio de les comeses seguents: 1. Coordinar, elaborar i fer el seguiment deIs programes d'inversio de la Conselleria. 2. Realitzacio de memories valorades, avantprojectes, bases tecniques, supervisio de projectes d'obres i d'equipament i seguiment tecnic de les inversions propies aixi com supervisio de projectes de les obres subvencionades. Artic/e disset. Del Servei d'Estudis i Documentacio. El Servei d'Estudis i Documentacio es un organ d'estudi, assessorament i assistencia tecnica en materia socio-laboral, constituit per a desplegar la funcio interna de suport al Con-* DOGV - Num. 802 1988 04 13 1669 -seller, i si s'escau, als Directors Generals, i l'externa d'informacio i intercanvi d'informacio amb Entitats privades, aixi com d'enlla amb organs equivalents d'altres Administracions Publiques. Amb aqueixes finalitats, aquest Servei es responsabilitzara: 1. De les publicacions tecniques relatives al mercat del treball, relacions laborals i serveis socials, periodiques o no, sobre aquestes materies. 2. De mantenir un centre de documentacio bibliografica sobre aquesta materia i temes d'interes concordants amb aquesta. 3. Pel que fa a informes i estudis tecnics elaborara en cada moment els que calguen i, en especial, els que facen referencia a l'evolucio del mercat laboral (estadistiques periodiques referides a la Comunitat Autonoma, informes de conjuntura i seguiment d'evolucions sectorials), i hi haura d'efectuar seguiments de la situacio en municipis, comarques o sectors socio-economics concrets quan llur especial significacio o llur critica conjuntura aixi ho aconsellen. 4. Prestara tambe suport al Conseller pel que fa a les relacions institucionals i, en especial, tocant a les seues compareixences parlamentaries en materia d'ocupacio i mercat de treball. Seccio tercera De la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio Artic/e divuit. Funcions. La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio te al seu carrec la planificacio, la instrumentacio i el desplegament de l'accio politica i administrativa que en materia de col'locacio, cooperativisme i formacio ocupacional esta atribuIda a la Conselleria. Son funcions especifiques de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio les seguents: 1. Gestionar la politica d'ocupacio de la Conselleria i dirigir la coHaboracio en aquesta materia amb l'Administracio Central de l'Estat. 2. Dirigir la politica de formacio ocupacional aunant esforos amb I'Administracio Central i amb els organismes competents en aquesta materia, inclosos els d'altres regions europees a fi de millorar l'oferta de treball, adequant-la a les noves exigencies del mercat, i en connexio amb els fons estructurals de la CEE. 3. Executar la politica de foment d'ocupacio, inclosa la promocio de l'ocupacio dels disminui"ts, la prom ocio de guarderies laborals, aixi com les ajudes a jubilacions anticipades i pensions d'invalidesa, si s'escau. 4. Promoure, formar i fomentar el cooperativisme. 5. Exercir les competencies en materia d'assessorament, inscripcio i fiscalitzacio de Cooperatives i Societats Anonimes Laborals aixi com la gestio deIs programes d'ajudes a les Entitats integrades en l'economia social. 6. Exercir les competencies administratives en materia d'economats, fundacions i menjadors laborals. 7. Exercir les competencies administratives en materia de Mutualitats no integrad es en la Seguretat Social. 8. Ordenar l'actuacio de la lnspeccio de Treball, en les materies de la seua competencia i dins de les linies d'actuacio conjunta marcada pels Convenis subscrits a tal efecte amb el Ministeri de Treball i Seguretat Social. 9. Resoldre els recursos d'alada interposats contra les Resolucions dictades pels Serveis Territorials en materia de la seua competencia. 10. Dirigir i coordinar tecnicament i funcional les actuacions deIs Serveis Territorials i els centres que en depenen, en les materies de la seua competencia. * 1670 1988 04 13 DOGV - Num. 802 -11. Resoldre els expedients sancionadors en les materies de la seu a competencia. Article dinou. Estructura. La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio s'estructu-ra en els serveis seguents: - Servei d'Ocupacio. - Servei de Cooperacio. - Servei de Formacio Professional Ocupacional. - Institut de Promocio i Foment del Cooperativisme. Article vint Dependent del Director General hi haunl un Gabinet que desplegara les funcions seguents: 1. Elaborar informes de conjuntura sobre les arees de competencia de la Direccio General. 2. Emetre informes de caracter tecnic a l'efecte de respostes parlamentaries i mitjans de comunicacio. 3. Elaborar els instruments d'estudi de caracter documental, fent un seguiment de la informacio bibliografica necessaria. 4. Responsabilitzar-se de les publcacions de la Direccio General. 5. Enllestir tots els estudis i informes que li encomane el Director General. Article vint-i-u Ates l'article dotze d'aquest Reglament, hi haura una Unitat delegada de la Secretaria General Administrativa que desplegara les funcions seguents: 1. Administracio de Personal de la Direccio General. 2. Facilitar la formacio d'estadistica sobre les materies de competencia de la Direccio General. 3. Organitzar i custodiar la documentacio, l'arxiu i l'inventari deIs bens materials i de la biblioteca de la Direccio General. 4. Elaborar els pressupostos de la Direccio General. 5. Controlar l'execucio deIs pressupostos de la Direccio General. 6. Proposar al Director General l'adquisicio de material i contractacio d'obres i serveis, tramitant, quan s'escaiga, els corresponents expedients. Article vint-i-dos. Del Servei d'Ocupacio. El Servei de d'Ocupacio desplegara les funcions seguents: 1. Elaboracio d'estadistiques en materia d'ocupacio. 2. Gestionar les ajudes per a guarderies laborals i la integracio laboral deIs disminuits. 3. Coordinar, dins de la competencia del Departament, accions dirigides al foment d'ocupacio. 4. Dirigir la coHaboracio amb l'Administracio Central de l'Estat en materia d'ocupacio i proteccio de la desocupacio. 5. Tramitar els expedients de recursos contra Resolucions dictad es pels Serveis Territorials en les materies propies del Servei. 6. Tramitar els expedients sancionadors en les materies que siguen competencia del Servei. 7. Efectuar la prospeccio de les necessitats de creacio d'ocupacio i proposar les mesures adequades per aconseguir-la. 8. Informar sobre les ajudes en materia d'ocupacio i assessorar tecnicament les iniciatives que hi sorgesquen. 9. Estudiar i coordinar les accions que des de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio es duguen a terme a fi de regularitzar les diverses formes d'economia submergida. I DOGV - Num. 802 1988 04 13 1671 -10. La realitzacio d'estudis i programes en materia d'ocupacio. Article vint-i-tres. Del Servei de Cooperacio. El Servei de Cooperacio efectuara les funcions seguents: 1. Realitzar la qualificacio, inscripcio i certificacio deIs actes que hagen d'accedir al Registre de Cooperatives, Mutues de Previsio Social i Societats Anonimes Laborals si s'escau, segons la legislacio vigent. 2. Fiscalitzar el compliment de la legislacio cooperativa. 3. Tramitar els expedients de recursos interposats contra Resolucions dictades pels Serveis Territorials en materia de Cooperatives. 4. Gestionar els Programes d'ajudes per a Cooperatives i Societats Anonimes Laborals, aixi com les previstes per a jubilacions anticipades i pensions d'invalidesa, si s'escau. 5. Fiscalitzar el compliment de la legislacio vigent en materia de Mutualitats no integrades en la Seguretat Social. 6. Fiscalitzar el compliment de la legislacio vigent per part deIs economats i menjadors laborals, aixi com per part de les Fundacions Laborals. 7. Preparar la informacio necessaria per tal d'elaborar estadistiques en materia de Cooperacio, Mutues de Previsio Social i Societats Anonimes Laborals. 8. Tramitar els expedients sancionadors en les materies que siguen competencia del Servei. Article vint-i-quatre. Del Servei de Formacio Professional Ocupacional. El Servei de Formacio Professional Ocupacional desplegara les funcions seguents: 1. Planificar, amb realitzacio previa d'estudis sectorials del mercat de treball, a fi de fixar els objectius de programacio d'accions de formacio professional ocupacional, i d'intercanvis formatius de jovens i treballadors amb altres regions europees. 2. Programar aquestes accions, fent prospeccions i assignant recursos per a llur desplegament en un espai i un temps determinats, a traves de Centres pro pis i d'altres Centres col*laboradors. 3. Organitzar, executar i controlar els cursos programats i d'altres accions de caracter ocupacional. 4. Pressupostar i adequar els recursos humans i materials per al desplegament d'aquestes accions. 5. Fer el seguiment metodologic i docent deIs cursos. 6. Controlar l'execucio de la des pesa, amb correccio deIs desajusts que es produesquen per les desviacions en la programacio. 7. Informar i divulgar les accions per a procedir a l'orientacio, la seleccio i la posterior ocupacio deIs alumnes. 8. Confeccionar estadistiques, per a llur analisi i per a l'estudi de l'adequacio de l'oferta formativa i les necessitats del mercat de treball. 9. Avaluar els resultats de la formacio professional ocupacional i deIs intercanvis formatius. 10. Preparar la redaccio de reglaments normatius, elaborar estudis i emetre informes. Article vint-i-cinc. De l' Institut de Promocio i Foment del Cooperativisme. CInstitut de Promocio i Foment del Cooperativisme, organ especialitzat per tal d'exercir la promocio, la formacio i l'assessorament de les Entitats cooperatives, tindra com a funcions la formacio, la promocio i el foment del cooperativisme en els termes establerts en el Decret 135/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 1672 1988 04 13 DOGV - Num. 802 -Seccio quarta De la Direccio General de Serveis Socials Artic/e vint-i-sis. Funcions. A la Direccio General de Serveis Socials correspon la deteccio i I'atencio de les necessitats i demandes socials racionalitzant i creant els recursos que hi considere necessaris, a traves d'una planificacio general de I'accio social que estructure un sistema public de Serveis Socials i desplegue, millore i aplique un cos legislatiu dirigit al benestar social. Son funcions de la Direccio General de Serveis Socials: 1. Aplicar les disposicions legal s que li siguen propies aixi com proposar els projectes normatius de caracter general en materia d'assistencia social. 2. Elaborar els plans i programes de Serveis Socials, globals i sectorials, tot supervisant-ne i avaluant-ne I'execucio. 3. Elaborar els plans d'inversions propis en Conveni o subvencio, en el seu ambit de competencia. 4. Resoldre els expedients acollits als diversos plans d'inversions i subvencions, en el seu ambit de competencia. 5. Coordinar els plans institucional s de Serveis Socials deis Ens Locals, Comarcal s i Provincials. 6. Dirigir i coordinar tecnicament i funcionalment les accions deis Serveis Territorials i els Centres que en depenen en materies de la seua competencia. 7. Coordinar els serveis que hi ha, ja siguen publics o privats, dins de la seua competencia. 8. Programar estudis i investigacions per al coneixement de la realitat social i aplicar-los en la planificacio i programacio deis Serveis Socials. 9. Supervisar i inspeccionar els Centres i Serveis que en depenen. 10. Vigilar el procediment administratiu i fiscalitzar la gestio deis seus Centres. 11. Organitzar campanyes, jornades i preparar I'edicio de publicacions en relacio amb els Serveis Socials. 12. Resoldre els recursos d'alada interposats contra Resolucions dictades pels Serveis Terrtorials. 13. Resoldre els expedients sancionadors en les materies de la seua competencia. 14. Resoldre sobre la concessio de la corresponent autoritzacio administrativa a aquelles Entitats, Centres o Serveis dedicats, com a activitat principal, als Serveis Socials. 15. Resoldre sobre tots els expedients de soHicitud d'inscripcio en el Registre de Serveis Socials que hi siguen presentats. 16. Atorgar l'acreditacio, amb proposta previa del Consell d'Acreditacio, a aquells Centres o Serveis que vulguen ser reconeguts com a serveis publics, vulguen concertar amb les Administracions Publiques de la Comunitat Valenciana o rebre subvencions a carrec dels Pressupostos publics. 17. Resoldre els expedients de perdua de l'acreditacio d'aquells Centres o Serveis que aixi ho sol*liciten. 18. Proposar els nomenaments, cessaments i trasllats de personal de Centres i Serveis de la seua Direccio. 19. Exercir les competencies que li siguen encomanades per la legislacio vigent en materia de proteccio. Artic/e vint-i-set. Estructura. La Direccio General de Serveis Socials s'estructura en les Arees seguents: - Area de Planificacio. * DOGV - Num. 802 1988 04 13 1673 -- Area d' lniciativa Social i Participacio. - Area de Gestio. Les esmentades Arees tindran rang de Servei. Article vint-i-vuit. De l'Area de Planificacio. Correspon a l'Area de Planificacio: 1. Preparar, proposar i fomentar la consecucio de compromisos institucionals per al benestar de la poblacio i la promocio deIs grups socials en situacions de risc: tercera edat, disminuits, infancia i joventut, grups etnics, drogaddictes, etc. en el marc de la politica social enunciada per la Direccio General de Serveis Socials. 2. Proposar al Director General la definicio d'objectius, les linies d'actuacio requerides per la demanda social i els mitjans adequats per tal de detectar les necessitats socials. 3. Impulsar la creacio de nous recursos socials per ambits d'actuacio, grups d'usuaris, tipo logia de serveis i arees geografiques. 4. Proposar, dirigir i coordinar l'elaboracio deIs programes de Serveis Socials tant pel que fa a l'atencio primaria com al suport especialitzat a disminui"ts, tercera edat, infancia i joventut, vianants, dona, drogaddictes ... 5. Elaborar, definir i fer el seguiment deIs plans i els programes que han de realitzar les Direccions d'Area, vetlant pel desplegament integrat deIs Serveis Generals i Serveis Especialitzats, aixi com la intercomunicacio entre les distintes politiques sectorials. 6. Assessorar tecnicament les Direccions d'Area en la implantacio de programes, i establir les relacions i la comunicacio entre tots els implicats en un programa. 7. Proposar les grans linies d'investigacio que siguen prioritaries a fi de planificar la politica social comunitaria. 8. Proposar els criteris que han de presidir les publicacions de la Direccio General i les campanyes de difusio. 9. Proposar les mesures de coordinacio tecnica de la Direccio General amb altres Organismes i Institucions en l'ambit deIs Serveis Socials. 10. Elaborar els Convenis a subscriure amb les Institucions publiques o privades en materia de Serveis Socials. 11. Proposar i coordinar els intercanvis d'informacio amb les Institucions de caracter estatal, autonomic 1 lllunicipal. 12. Proposar i coordinar els plans tecnics d'Accio Social que exigeix la incorporacio d'Espanya a la Comunitat Europea i els programes que fan possible la incorporacio. 13. Pro posar la definicio de criteris objectius per tal d'elaborar els moduls de valoracio en l'avaluacio d'expedients d'ajudes i subvencions. 14. Definir les figures professionals que els son necessaries als Serveis Socials i vetlar perque el nivel de coneixements entre els treballadors deIs Serveis Social s siga l'escaient. 15. Avaluar el cost economic deIs nous programes que la Direccio General pretenga d'implantar i llurs repercussions. 16. Executar les comeses inherents a les funcions descrites. Article vint-i-nou. De rArea d'lniciativa Social i Participacio. Correspon a l'Area d'lniciativa Social i Participacio: 1. Fomentar la qualitat de les prestacions mitjan9ant l'avaluacio deIs serveis i el suport tecnic. 2. Mantenir el Registre d'Entitats i Centres de Serveis Socials. * 1674 1988 04 13 DOGV - Num. 802 -3. Elaborar els informes pertinents per a l'Autoritzacio i Acreditacio deIs Centres i Serveis. 4. Supervisar els Centres propis i els Centres acreditats per la Direccio General de Serveis Socials a traves d'un seguiment continuo Proposar mitjanant instruccions i Circulars a l'efecte les mesures de correccio que es deriven de les visites d'inspeccio. 5. Supervisar la destinacio, l'us, l'administracio i la gestio deIs fons publics que reben els Centres i Serveis tant publics com privats dependents de la Direccio General, en col*laboracio amb la Secretaria General i la Secretaria General Administrativa. 6. Vigilar el compliment del Pla d'Ordenacio de Serveis Socials de la Comunitat Valenciana, de la normativa que se'n deriva i d'altra normativa que desplegue la Direccio General o afecte els Centres que en depenen. 7. Garantir els drets deIs usuaris acollits als diversos serveis. 8. Proposar i coordinar els Convenis entre la Direccio General i les Institucions publiques o privades. 9. Fomentar la participacio i l'organitzacio d'usuaris en les arees de Benestar Social i en l'actuacio dels Serveis Socials de la Generalitat. 10. Portar la Secretaria deIs Consells de Participacio de la Direccio General de Serveis Socials i promoure la creacio deIs Consells de Benestar Social als Ajuntaments. 11. Assistir a les reunions de coHectius que sol'liciten la presencia de la Direccio General. 12. Difondre vers l'exterior les activitats i els programes de la Direccio General. 13. Gestionar o canalitzar les peticions, consultes o reclamacions dirigides pels usuaris i organismes, publics o privats, a la Direccio General. 14. Organitzar les relacions publiques de la Direccio General i els assumptes de protocol. 15. Relacionar-se amb els mitjans de comunicacio social i gestionar les campanyes de sensibilitzacio que afecten tota la Comunitat. 16. Exercir les funcions transferides a la Comunitat Valenciana en materia de Fundacions Benefiques i Laborals mitjanant el Reial Decret 303/1985, de 23 de genero Artic/e trenta. De I'Area de Gestio. Correspon a l'Area de Gestio: 1. Definir la dimensio economica de la Direccio General, tant en els aspectes interns com cap a l'exterior. 2. Assessorar i prestar suport al Director General en els assumptes economics de la Direccio General. 3. Informar el Director General de l'estat del pressupost, la viabilitat deIs programes i les previsions pressupostaries. 4. Analitzar l'ambit economic d'actuacio. 5. Dirigir i coordinar les seccions jerarquicament i funcionalment independents. 6. Assessorar tecnicament les Direccions d'Area en materia economica i administrativa i coordinar llurs Serveis de Gestio. 7. Proposar al Director General els recursos necessaris per a la implantacio de Programes. 8. Avaluacio continuada deIs costs reals deIs diversos objectius a complir. 9. Proposar la metodologia per al seguiment pressupostari del desplegament deIs Programes i el grau d'execucio del pressupost. 10. Elaboracio deIs avantprojectes de pressupostos de la Direccio General i de la Memoria anual d'Activitats, compilant els comptes de gestio retrets a l'efecte. * DOGV - Num. 802 1988 04 13 1675 -11. Desplegar les convocatories per a l'execucio deIs plans d'ajudes i subvencions. Trametre, aixi mateix, els expedients de concessio d'ajudes i subvencions que li corresponguen, elevant les propostes de resolucio pertinents. 12. Pro posar al Director General les mesures correctores de les desviacions en l'execucio del pressupost pel que fa a les previsions. 13. Efectuar l'analisi funcional d'aplicacions de gestio administrativa, coHaborant en l'execucio d'un projecte informatiu completo Seccio cinquena De la Direccio General de Treball Article trenta-u. Funcions. La Direccio General de Treball te al seu carrec la planificacio, las instrumentalitzacio i el desplegament de l'accio politica i administrativa que en materia de convenis coHectius, conflictes coHectius, vagues, tancaments patronals, mediacio, arbitratge i conciliacio, representacio coHectiva i relacions de treball esta atribuida a la Conselleria. Son funcions especifiques de la Direccio General de Treball: 1. Executar les disposicions i normes legal s en materia de relacions de treball i relacions coHectives de treball, proposantne el desplegament. 2. Resoldre per primera instancia els expedients de modificacions substancial s de les condicions de treball que suposen variacio deIs contractes de treball, quan no siga competencia deIs Serveis Territorials. 3. Resoldre en primera instancia els expedients que afecten a rebuts de salari, jornada, horaris, hores extraordinaries, regim de descans dominical i setmanal, mobilitat geografica, plus de distancia i transport, quan no siguen competencia deIs Serveis Territorials. 4. Proposar el calendari de festes laborals d'ambit local i de festes propies de la Comunitat. 5. Resoldre els expedients de regulacio d'ocupacio que afecten diversos centres de treball d'una mateixa empresa, ubicats en mes d'una provincia, dins de l'ambit de la Comunitat Valenciana, aixi com aquells que per llur interes i importancia advoque de les Direccions Territorials. 6. Fomentar l'augment de la productivitat a traves d'estudis, assessorament i resolucions sobre sistemes d'organitzacio del treball i relacions humanes als centres de treball. 7. Elaborar, desplegar i aplicar els plans d'actuacio tendents a la prevencio d'accidents de treball i a la seguretat i higiene en aquest, aixi com el seu control en coordinacio amb la Inspeccio de Treball. 8. Intervenir en la tramitacio deIs expedients de convenis interprovincials dins de l'ambit de la Comunitat Valenciana. 9. Exercir les facultats transferides a la Comunitat Valenciana en materia de representacio col'lectiva i dret de reunio deIs treballadors. 10. Intervenir i resoldre en materia de vagues, tancaments patronals i conflictes coHectius que afecten mes d'una provincia, dins d l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 11. Intervenir i resoldre en materia de mediacio, arbitratge i conciliacio en assumptes d'ambit interprovincial, dins de l'ambit de la Comunitat Valenciana, o aquells que per llur importancia especial reclame la Direccio General. 12. Ordenar, en el seu ambit funcional, l'actuacio de la Inspeccio Provincial de Treball. I 1676 1988 04 13 DOGV - Num. 802 -13. Resoldre els recursos d'alcada interposats contra Resolucions dictades pels Serveis Territorials en materia de la seua competencia. 14. Dirigir i coordinar funcionalment i tecnica les actuacions deIs Serveis Territorials i els Centres que en depenen en materies de llur competencia. 15. Resoldre els expedients de sancions que corresponguen per infraccio a la legislacio social en la forma i els casos que determina la normativa vigent. Artic/e trenta-dos. Estructura. La Direccio General de Treball s'estructura en els Serveis seguents: - Servei de Relacions Laborals. - Servei de Seguretat i Higiene en el Treball. - Servei de Productivitat. Artic/e trenta-tres. Del Servei de Relacions Laborals. El Servei de Relacions Laborals te encomanades les funcions seguents: 1. Intervenir en materia de convenis coHectius interprovincials dins la Comunitat Valenciana. 2. Coneixer les declaracions de vaga i tancament patronal d'ambit interprovincial, dins deis limits de la seu a competencia territorial, rebent les comunicacions amb aquest fi, i proposar al Director General l'exercici de les facultats de mediacio, arbitratge i conciliacio i ordre de reobertura de centres de treball. 3. Coordinar l'actuacio interprovincial en l'ambit de la seua competencia, en materia de mediacio, arbitratge i conciliacio. 4. Coneixer i tramitar els expedients de conflicte col'lectiu interprovincials en relacio amb qualsevol de les materies competencia de la Conselleria i dins l'ambit territorial d'aquestes. 5. Tramitar els expedients de regulacio d'ocupacio que en primera instancia siguen competencia de la Direccio General. 6. Revisar, dins deIs limits i amb subjeccio al que disposa la legislacio vigent, i custodiar els estatuts de les Associacions Empresarials i Organitzacions Sindicals aixi com les actes de les eleccions per als representants deis treballadors en les empreses. 7. Coordinar el funcionament de les residencies de lleure dependents de la Conselleria. 8. Tramitar en primera instancia, quan afecten centres de treball d'una mateixa empresa situats en distintes provincies de la Comunitat Valenciana, els expedients relatius a: a) Emmarcament laboral de les empreses i de llurs centres de treball. b) Modificacio substancial de les condicions de treball que suposen variacions deIs contractes de treball. c) Rebuts oficials i salaris. d) Jornada, horaris i hores extraordinaries. e) Mobilitat geografica. f) Regim de descans dominical. 9. Tramitar els expedients de recursos interposats contra Resolucions dictades en primera instancia pels Serveis Territorials en les materies indicades. 10. estudi, l'elaboracio i la proposta de resolucio deIs expedients de sancions per infraccions de la legislacio social en l'ambit de 11ur competencia. Artic/e trenta-quatre. Del Servei de Seguretat i Higiene en el Treball. El Servei de Seguretat i Higiene en el Treball te encomanades les funcions seguents: DOGV - Num. 802 1988 04 13 1677 -1. Estudiar i preparar normes especifiques sobre seguretat i higiene en el treball. 2. Promoure la creacio i millora deIs organs de seguretat en les empreses, estimulant la implantacio de programes de prevencio i seguretat i efectuant les funcions d'estudi i as sessorament necessaries. 3. Difondre el coneixement de les mesures de seguretat i higiene exposant els mecanismes i meto des escaients. 4. Fer l'estudi tecnic de les instaHacions i l'ambient de treball en esguard de la seguretat i higiene. 5. Informar i proposar mesures tendents a la millor vigilancia del compliment de les disposicions legals sobre seguretat i higiene en el treball. 6. Assistir i coordinar els Gabinets Tecnics Provincial s de Seguretat i Higiene en el Treball, entre ells mateixos, i tambe, amb la Inspeccio Provincial de Treball. 7. Coordinar amb el Servei de Proteccio de la Salut la planificacio de l'accio administrativa en materia d'higiene laboral. 8. Tramitar els expedients de recursos interposats contra Resolucions deIs Serveis Territorials en les materies incloses dins l'ambit del Servei. Artic/e trenta-cinc. Del Servei de Productivitat. El Servei de Productivitat tindrit encomanades les funcions seguents: 1. Entendre en les questions relatives a estudis i elaboracio de projectes normatius sobre establiment de metodes de treball, augment de la productivitat i relacions entre les direccions de les empreses i llurs treballadors en aquesta materia. 2. Tramitar els recursos interposats contra les Resolucions dictades pels Serveis Territorials en expedients relacionats amb l'ambit d'actuacio del Servei. TiWL 111 Deis serveis territorials Artic/e trenta-sis Als efectes organitzatius les Unitats Administratives d'ambit provincial s'estructuren en una Direccio Territorial per cada Provincia. Al davant de cada Direccio Territorial figurara un Director nomenat pel Conseller d'acord amb la normativa vigent. Els Directors Territorials dependran organicament del Conseller, tecnicament i funcionalment del Secretari General i, en l'ambit de llur competencia, deIs Directors Generals. Vetlaran pel compliment de la legislacio vigent en llur respectiu ambit territorial; vigilaran el funcionament deIs serveis de la Conselleria a llur carrec; resoldran els assumptes de la seua competencia i proposaran a les autoritats superiors la resolucio deIs que la excediren. Cada Direccio Territorial s'organitzara en dos Serveis: el Servei de Treball i el Servei de Serveis Socials. El Director Territorial assumira la Direccio del Servei de Treball. DISPOSICIO TRANSITORIA Fins que s'aproven les estructures i plantilles organiques corres ponentes, es mantindran les unitats administratives fins ara vigents en tot el que no s'opose a aquest Decret. 1678 1988 04 13 DOGV - Num. 802 -DISPOSIClo DEROGATURIA Queden derogades les normes d'igual o inferior rang en el que s'oposen al que estableix aquest Decret, i, expressament, el Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINAL S Primera Es facultada la Conselleria de Treball i Seguretat Social per a dictar les normes que exigesca l'aplicacio i el desplegament d'aquest Decret, amb informe previ de les Conselleries d'Administracio Publica i d'Economia i Hisenda. Segona Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de maw de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 513 DECRET 38/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Director General de Radiotelevisio Valenciana el Sr. Amadeu Fabregat Manes. 88/0987 El Consell d'Administracio de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana, fent us de les atribucions que li con fereix l'artiele 7.a), i donant compliment a l'exigt!llcia de l'artiele 8.2, ambdos de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1984, de 4 de juliol, acorda per majoria de dos teros de tots els seus membres, en reunio de 5 d'abril de 1988, pro posar al Consell el nomenament del Sr. Amadeu Fabregat Manes com a Director General de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana. Una vegada complits aquests requisits, el nomenament ha de fer-Io el Consell de la Generalitat Valenciana, tal com preveu l'artiele 10.1 de la Llei es mentada. En atencio d'aquests motius, a proposta del Consell d'Administracio de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana, amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 12 d'abril de 1988, DECRETE: Es nomenat Director General de l'Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana el Sr. Amadeu Fabregat Manes, amb la
