DOGV - Num. 878 1988 07 28 3931 seIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt nomenar el Sr. Federico Fernandez Roldan, funcionari del Grup A, amb NRP 19460840LO, per al Iloc de Cap del Servei Territorial de Transports de CasteIlo, adscrit a la Direccio General de Transports d'aquesta ConseIleria. Valencia, 7 de juliol de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany. 1249 RESOLUCIO de 12 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 64/88, de 13 de maig (DOGV num. 836, de 31 de maig de 1988). [88/2256) . Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 24 de juny de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 64/88, de 13 de majg (DOGV num. 836, de 31 de maig de 1988), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la ConseIleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball numero .11393: Cap del Negociat d'Ingressos Generals. Direccio General de Tributs. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Juan Manuel Murria Villanueva . ............... .4,75 punts 2. Luis Marco Palomar. ........... .. ........ .. ...... 4,50 >> 3. Manuel Blasco Martinez ......... ............. . 3,75 >> 4. Emiliano Garcia Ordono ....... ..... 2,25 >> En atencio d'aquests motius, es designat per a cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Ingressos Generals (nivell 14 i complement especific b) el Sr. Juan Manuel Murria V illanueva, funcionari del Grup D, amb NRP 39661049KO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1250 RESOLUCIO ae 13 de juliol de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Romero Gonzalez, Catedra tic d'Universitat, de Geografia Humana, de la dita Universitat. [88/2266) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 16 de novembre de 1988 (BOE del 2 de desembre), per a la provisio de la pla9a de Ca-3932 1988 07 28 DOGV - Num. 878 tedratic d'Universitat, area de coneixement de Geografia Humana, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Romero Gonzalez, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Geografia Humana, adscrita al Departament de Geografia. Valencia, a 13 de juliol de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1251 RESOLUCIO de 13 de juliol, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Amalia Sopena Balordi, com a Catedratic d'Escola Universitaria de Filologia Francesa, de la dilo Universitat. [88/2265] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 16 de novembre 1987 (BOE de 2 de desembre), per a la provisio de la plar;a de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement de Filologia Francesa, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Maria Amalia Sopena Balordi, Catedratic d'Escola Universitaria en l'area de coneixement Filologia Francesa, adscrita al Departament Filologia Francesa i Italiana. Valencia, a 13 de juliol de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1252 RESOLUCIO de 18 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Fundo Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 48/88, de 30 de marr; (DOGV num. 809, de 22 d'abril de 1988). [88/2259] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 18 i 13 de juny de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 48/88, de 30 de mar (DOGV num. 809, de 22 d'abril de 1988), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: LIoc de Treball numero 9420: Cap de la Seccio de la Tercera Edat a Castello. Jefatura d' Area de Serveis Socials de Castello. Servei de Coordinacio de Programes. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats:
