I 5772 1988 11 09 DOGV - Num. 939 Aquesta Resolucio tindra efectes des de 1'1 d'octubre de 1988. Valencia, 30 de setembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebrul Ciscar i Casaban. OPOSICIONS I CONCURSOS 1790 RESOLUCIO de 28 d'octubre de 1988, del Conseller de Treball i Seguretat Social, per la qual es declara deserta la provisio de la vacant anunciada per convocatoria 115/88 de 19 d'agost (DOGV num. 898 de 9-9-88). [88/3291] Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora en relacio amb la convocatoria 115/88 de 19 d'agost per a la provisio del lloc de treball num. 10566 de Cap del Servei de Gestio Administrativa i Pressupostaria de la Direccio General de Serveis Socials, proveir pe! sistema de lliure designacio i en virtut de les atribucions que me concedeix e! Decret 36/88 de 21 de man;, resole declarar deserta la provisio de l'esmentat lloc de treball. Valencia, 28 d'octubre de 1988. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech Pastor. 1791 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoquen proves selectives del Grup C, Delineants. [88/3294] En I'exercici de competencies atribuldes a l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, i en virtut d'allo que disposa el Decret 42/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta Publica d'Ocupacio de la Generalitat Valenciana, es convoquen proves selectives d'habilitacio per a cobrir 5 vacants del Grup C, personal laboral, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals: 1.1. Es convoquen proves se!ectives per a cobrir 1 vacant per a prom ocio interna del personal laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana, del Grup D que complesquen els requisits exigits en el punt 2 d'aquesta convocatoria, i 4 vacants per a la resta d'aspirants. Si la vacant reservada per promocio interna no es cobria, s'acumulara a les del sistema general d'acces lliure. 1.2. La realitzacio d'aquestes proves d'habilitacio s'ajustara a allo establert al Conveni CoHectiu signat entre la Generalitat Valenciana i les centrals sindicals Unio General de
