3820 1988 07 21 DOGV - N6m. 873 1207ORDRE d8 d j li l d1988 dlCll1207ORDEN d8 d j lid1988dlCll1207 ORDRE de 8 de juliol de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen subvencions a/s expositors de les jires Euroagro i lberjlora de 1988 de Valencia. [88/2207] Ates que per al sector agrari les fires d'Euroagro i Iberflora han assolit una importancia considerable i que son un mitja idoni per a divulgar i introduir en general les innovacions tecnologiques, en especial les referents a maquinaria agricola i. a d'altres mitjans de produccio, sembla escaient que la Conselleria d'Agricultura i Pesca fomente aquestes iniciatives. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer La concessio de les subvencions te com a objecte promoure les activitats productives agraries mitjanant la divulgacio entre el sector agrari de les tecnologies noves i fomentar-hi un major apropament de l'oferta i la demanda. Artic/e segon Les subvencions es pagaran a la Institucio de la Fira i repercutiran en els expositors en el cost de la superficie d'exposicio. Tindran una quantia de fins tres mil pessetes (3.000 PTA) per m2 i un limit maxim de tres-centes mil pessetes (300.000 PTA) en el cas d'Entitats Associatives Agraries de Produccio (Cooperatives, SAT i altres) i de fins dues mil pessetes (2.000 PTA) per m2 i un limit maxim de dues-centes mil pessetes (200.000 PTA) en els altres casos. Es podran auxiliar les activitats d'exposicio de mitjans de produccio i aquelles altres relatives exclusivament a la produccio agraria, tot quedant-ne exclosa la comercialitzacio. Artic/e tercer La tramitacio per a la concessio de les subvencions s'ajustara al procediment seguent: 1. Les soHicituds, dirigides a l'I!'!m. Sr. Director General de la Produccio Agraria, les presentara a la Conselleria d'Agricultura i Pesca la Institucio de la Fira, en un termini que finalitzara el 20 de setembre de 1988 inclusivament. 2. S'hi adjuntara una relacio identificativa, per ordre alfabetic, deis expositors que reunesquen els requisits assenyalats a I'article segon, amb la descripcio del material que exposen i les caracteristiques, el nombre de metres quadrats d'exposicio contractats, la identificacio de l'estand i el Numero d'Identificacio Fiscal o el DNI de I'expositor. Artcic/e quart Les subvencions, dins de les disponibilitats pressupostaries, es pagaran amb carrec al programa 714.20 Ordenacio i Millora de la Produccio Agraria, del pressupost de 1988. Artic/e cinque Per tal de cobrar les subvencions, la Institucio de la Fira haura de presentar una certificacio amb la relacio nominal i alfabetica deIs expositors inclosos a la relacio previa a que es refereix el punt 2 de I'article tercer, tot indicant-ne la condicio d'expositors i la superficie ocupada. El termini de presentacio d'aquesta certificacio finalitzara el 15 de novembre d'enguany. DOGV - Num. 873 1988 07 21 3821 Artic/e sise Les persones beneficiaries de les subvencions hauran de justificar el compliment de les seues obligacions tributaries i amb la Seguretat Social en l'ultim exercici. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juliol de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1208 CORRECCIO d'errades de l'Acord de 7 de marr de 1988, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la Iiquidacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana corresponent a I'exercici de 1987. [88/2181] Havent advertit errades en els annexos I i II de I'Acord esmentat, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 793, de 28 de mar9 de 1988, s'escau la rectificacio. En la columna de Total Ingressos de l'annex 1, Resum General. Liquidacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana, en la linia de Total, on diu: 287.402.660.746, ha de dir: 287.402.668.746. En la columna de Total Despeses de l'annex I Resum General. Liquidacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana, en la linia de Despeses Pressupostaries, on diu: 207.402.668.746, ha de dir: 287.402.668.746. En la columna de Total Despeses de l'annex I Resum General. Liquidacio del Pressupost de la Generalitat Valenciana, en la linia de Total, on diu: 207.402.668.746, ha de dir: 287.402.668.746. En la columna (2) Modificacions de l'annex II Liquidacio Pressupost d'lngressos. Resum per Capitols en la linia Taxes i Altres Ingressos, on diu: 12.931.547, ha de dir: 12.931.38l. En la columna (1) Pressupost Inicial de l'annex II Liquidacio Pressupost d'lngressos. Resum per Capitols en la linia Transferencies corrents, on diu: 152.035.218, ha de dir: 152.033.218. En la columna (2) Modificacions de l'annex II Liquidacio Pressupost d'lngressos. Resum per Capitols en la linia Transferencies corrents, on diu: 9.861.547, ha de dir: 9.88l.547. Valencia, 11 de juliol de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
