I 3452 1988 06 30 DOGV - Num. 857 -jecte presentat o no reunia el rigor cientific que prometia, aquesta Conselleria es reserva el dret de reconsiderar la quantitat assignada per tal d'ajustar-Ia a la realitat del treball presentat. Onze Els treballs realitzats estaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la qual es reserva el dret de publicarlos, en tot o en part. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1079 RESOLUCIO d'l de febrer de 1988, del Conse/ler de Sanitat i Consum, per la qual es nomenat el Sr. Domingo Martin Nieto com a personal eventual i de confianra adscrit al Gabinet del Conse/ler. [88/1925] D'acord amb el que estableixen l'article 20.2 de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, i l'article 6 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana, nomene el Sr. Domingo Martin Nieto, amb DNI 51.953.604, com a personal eventual i de confian<;:a adscrit al Gabinet del Conseller. Les retribucions corresponents a aquest lloc de treball seran les equivalents a un T itulat Superior, Nivell 26 de Complement de Destinacio i Complement Especific C. Com a personal eventual cessara quan aixi ho dispose el Conseller i automaticament quan ho fa<;:a l'autoritat que el nomena. Valencia, 1 de febrer de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1080 RESOLUCIO de nomenament d'l de juny de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1Urisme, per la qual es proveida la vacant de Director del Programa d'Artesania, anunciada per Convocatoria 36/88, de 18 de marr (DOGV num. 809, de 22 d'abril de 1988). [88/1926J D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluatoria constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 36/88, de 18 de mar<;: (DOGV num. 809, de 22 d'abril de 1988), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Direccio General d'Industria, nomene el funcionari del Grup <<A>>, Sr. Victor Garcia Florez, amb NRP 25883155MO, Director del Programa d'Artesania amb efectes del dia de la data. Valencia, 1 de juny de 1988. - El Conseller d'Industria, Comer<;: i Turisme: Andres Garcia Reche.
