* 6402 1988 12 01 DOGV - Num. 955 -Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 DiARi46001-Val/mcia :;D..:E;;:..._.:L..:A.:..._..::G :..ENE.:R:.ALI .Tel. (%) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1948 CORRECCJO d'errades a /'Ordre de 26 d'octubre de 1988 de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'estab/eixen les remuneracions que, amb carrec a les empreses organitzadores d'espectac/es taurins han de percebre els assessors tecnico-artlstics. [88/3591] Advertida errada en la publicacio de l'Ordre de 26 d'octubre de 1988 de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual s'estableixen les remuneracions que, amb carrec a les empreses organitzadores d'espectacles taurins han de percebre els assessors tecnico-artistics publicada al Diari Oficial de la Generalita! Valenciana numero 936 de 4 de novembre, cal fer-ne la rectificacio. Text en castella, primer paragraf: On diu: <<las funciones a realizar los Asesores Tecnicos>>; ha de dir: <<las funciones a realizar por los Asesores Tecnicos>>. Valencia, 21 de novembre de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. AUTORITATS I PERSONAL OPOSIOONS I CONCURSOS 1949 RESOLUCJO de 23 de setembre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoquen proves selectives per a I'ingres en I'Escala de Gestio d'aquesta Universitat. [88/3588] En compliment del que disposen els Estatuts d'aquesta Universitat, aprovats per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre), i a fi d'atendre les necessitats de Personal d'Administracio i Serveis, Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueixen l'article 18 de la Llei de Reforma Universitaria, en relacio amb l'article 3r, e) d'aquesta norma, aixi com els Estatuts d'aquesta Universitat, acorda convocar proves selecti-* DOGV - Num. 9SS 1988 12 01 6403 ves per a I'ingres en l'Escala de Gestio de la Universitat d'Alacant, segons les seguents: BASES DE CONVOCATORIA 1. Normes generals. 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir 4 places de l'Escala de Gestio de la Universitat d'Alacant, d'acord amb la seguent distribucio: a) Dues places de promocio interna, prevista en I'article 22.1 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, i disposicions complementaries. b) Dues places per a la resta d'aspirants. 1.2. Les vacants sense cobrir de les reservades a la promocio interna, s'acumularan al torn lliure. 1.3. La realitzacio d'aquestes proves selectives s'ajustara al que estableixen la Llei 30/1984, de 2 d'agost, el Reial Decret 2223/1984, de 19 de desembre, els Estatuts d'aquesta Universitat, les normes d'aquesta Resolucio i el Reial Decret 2617/1985, de 9 de desembre. 1.4. I..:eleccio de les places incloses en la base 1.1, la faran els aspirants aprovats, segons I'ordre de puntuacio obtinguda. Malgrat el que s'assenyala a la base anterior, els aspirants de promocio interna hauran d'elegir i tindran preferencia respecte a la resta deis aprovats. 1.5. El procediment de seleccio deis aspirants constara de les seguents fases: a) Concurso b) Oposicio. c) Curs selectiu de formacio. 1.6. En la fase de concurs, que no tindra caracter eliminatori, es valorara, en el cas deis aspirants del torn de promocio, l'antiguitat com a funcionaris en el Cos o Escala a la qual pertanyen, aixi com I'historial professional en l'Administracio i els cursos de promocio superats en l'Institut Nacional de I'Administracio Publica i altres centres oficials de formacio de funcionaris. 1.7. La fase d'oposicio estara formada pels exercicis que s'indiquen en l'Annex 1. 1.8. Les proves selectives es desenvoluparan d'acord amb el seguent calendari: 1.8.1. Fase de concurs: la valoracio deis merits haura d'haver finalitzat quaranta-vuit hores, almenys, abans de I'inici de la fase d'oposicio. 1.8.2. Fase d'oposicio: el primer exercici s'iniciara en la primera quinzena del mes de febrer de 1989. La data, I'hora i el lloc d'aquest es publicara en el Boletin Oficial del Estado i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la Resolucio del Rectorat en la qual s'aproven i publiquen les llistes d'admesos i exclosos. 1.9. El Tribunal qualificador ajustara el temps i els mitjans de realitzacio deis exercicis deis aspirants disminui"ts, de manera que tinguen igualtat d'oportunitats amb la resta de participants. 1.10. El President del Tribunal prendra les mesures oportunes per a garantir que els exercicis de la fase d'oposicio siguen corregits sense coneixer la identitat del aspirants, per a la qual cosa utilitzara els impresos aprovats per l'Ordre del Ministerio de la Presidencia de 18 de febrer de 1985 (Boletin Oficial del Estado del 22). 2. Requisits deis candidats. 2.1. Per a ser admes a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys el dia en que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del titol de Diplomat Universitari cd1EccccaDpcrtrdtnclAtocsbdlhEllddlosal2leI 6404 1988 12 01 DOGV - Num. 955 -o en condicions d'obtenir-lo en la data en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. d) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. e) No haver estat separat mitjan<;:ant expedient disciplinari del servei de qualssevol de les Administracions Publiques, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques per sentencia ferma. 2.2. Els aspirants que concorreguen a les places de l'Escala de Gestio de la Universitat reservades a promocio interna hauran de pert!'myer a l'Escala d'Administratius de la Universitat d'Alacant, d'Organismes Autonoms, o al Cos General Administratiu, tenir destinacio en propietat a la Universitat i reunir els requisits d'antiguitat i titulacio exigits en la Llei 23/1988 de 28 de juliol (Boletin Oficial del Estado de 29 de julio!). 2.3. Els requisits establerts en les normes anteriors hauran de complir-se el darrer dia de termini de presentacio de sol*licituds. 3. Sol*licituds. 3.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de presentar la corresponent soHicitud, que els sera facilitada als Governs Civils de cada provincia i a les Comunitats Autonomes, a les Oficines de Correus i de la Caixa Postal, aixi com en el Centre d'Informacio Administrativa de la Presidencia del Govern, Direccio General de la Funcio Publica, l'Institut Nacional d'Administracio Publica i als Rectorats de totes les Universitts publiques de l'Estat, d'acord amb el model aprovat per la Secretaria d'Estat per a la Funcio PUblica, mitjan<;:ant Resolucio de 25 de febrer de 1986 (Boletin Oficial del Estado del 27). A aquest model d'instancia s'hi adjuntara copia del DNI. 3.2. Al requadre 2.2. de la sol*licitud, corresponent a manera d'acces, els aspirants hauran d'assenyalar e! sistema pel qual volen participar, d'acord amb les seguents indicacions: a) Lliure (L): els opositors no inclosos en els paragrafs seguents. b) Promocio interna (R): els opositors que reunesquen els requisits de la base 2.2. Els aspirants sois podran participar per un d'aquests sistemes. 3.3. El requadre corresponent a <<Serveis efectius prestats com a funcionaris de carrera>> haura de ser omplit exclusivament pels aspirants de promocio interna, els quals hauran d'assenyalar unicament les dades referides als serveis efectius prestats com a funcionaris de carrera en el Cos i l'Escala indicats a la base 2.2. d'aquesta convocatoria. 3.4. Les soHicituds s'adre<;:aran al Magnific i ExceHentissim Senyor Rector de la Universitat d'Alacant, en el termini de vint dies naturals, comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria en el Boletin Oficial del Estado. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre General de la Universitat, o en la manera establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.5. Els drets d'examen seran de 1.500 pessetes i s'ingressaran en e! compte que oportunament s'indicara als taulers d'anuncis del Rectorat i Gerencia de la Universitat d'Alacant sota el nom <<Proves Selectives Escala de Gestio Universitat d'Alacant>>. A la soHicitud haura de figurar el segell de l'Entitat bancaria o Caixa d'Estalvis a traves de la qual es fa l'ingres o la transferencia al compte indicat. 4. Admissio de candidats. 4.1. Amb la finalitzacio del termini de presentacio d'in-* DOGV - Num. 955 1988 12 01 6405 tancies i havent-se comprovat el pagament deis drets d'examen, el Rectorat de la Universitat publicara en el Boletin Oficial del Estado i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el termini d'un mes, una Resolucio amb la llista d'aspirants exclosos on constara el nom i els cognoms deis candidats i numero de Document Nacional d'ldentitat, aixi com la causa de la no admissio a les proves. I..;esmentada Resolucio haura de recollir el lloc i la data de celebracio deis exercicis. 4.2. Les errades de fet podran esmenar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de l'interessat. En qualsevol cas, la Resolucio a que fa referencia la base anterior establira un termini de deu dies per a I'esmena d'errades. 4.3. Els aspirants exclosos podran interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes, comptat a partir de I'endema de la publicacio de les llistes en el Boletin Oficial del Estado, davant el Rectorat de la Universitat. 5. El Tribunal Qualificador. 5.1. El Tribunal estar a constituit segons el que estableix l'Annex IU d'aquesta Resolucio. En cas d'empat, el President tindra vot de qualitat. 5.2. Els Tribnals no es podran constituir ni actuar sen se I'assistencia, almenys, de tres deis membres. 5.3. Els membres deis Tribunals hauran d'abstenir-se d'intervenir, notificant-ho al Rector de la Universitat, quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, o si han fet treballs de preparacio d'aspirants a proves selectives d'acces a Cossos o Escales de funcionaris en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. Aixi mateix, els aspirants podran recusar els membres deis Tribunals quan concorreguen les circumstancies previstes al paragraf anterior. 5.4. A I'efecte de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu al Rectorat de la Universitat d'Alacant. 5.5. Els Tribunals que actuen en aquestes proves selectives tindran la categoria quarta de les recollides en l'Annex IV del Reial Decret 236/1988, de 4 de marc;o 6. Desenvolupament deis exercicis. 6.1. En qualsevol moment el Tribunal podra requerir els opositors perque acrediten la seua personalitat. 6.2. I..;ordre d'actuacio deis opositors s'iniciara alfabeticament pel primer de la lletra <<y>> segons que estableix la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica de 22 de febrer de 1988 (Boletin Oficial del Estado de 2 de marc;), per la qual es fa public el resultat del sorteig fet el dia 19 de febrer de 1988. 6.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en convocatoria unica, i seran exclosos de I'oposicio els qui no es presenten, tret deis casos degudament justificats i lliurement apreciats pel Tribunal. 6.4. Si en el transcurs del procediment selectiu arribava a coneixement del Tribunal que algun deis aspirants estava mancat de requisits necessaris per a participar en la concocatoria, ho comunicara al Rector de la Universitat, el qual haura de donar compte als organs competents ssobre les inexactituds o falsedats en que haguessen pogut incorrer els aspirants, als efectes corresponents. 7. Llista d'aprovats, presentacio de documents soHicitud de destinacio i nomenament de funcionari de carrera. 7.1. La llista que continga la valoracio de merits de la fase de concurs es fara publica al mateix temps i als mateixos I 6406 1988 12 01 DOGV - Num. 955 -1I0cs que la corresponent al primer exercici de la fase d'oposicio. En acabar cadascun deIs exercicis obligatoris de la fase d'oposicio, el Tribunal fara publiques, als llocs d'examen, aquestes llistes amb les puntuacions corresponents: a) Llista d'aspirants aprovats ete promocio mterna. b) Llista d'aspirants aprovats de torn lliure. Amb aquest fi caldra tenir en compte que els aspirants de promocio interna no hauran de fer el primer exercici i, conseguentment, soIs s'hauran de publicar les llistes de les puntuacions que hagen obtingut als exercicis segon i tercer. La llista d'aprovats del tercer exercici no podra superar el nombre de places convocades, i sera nuHa de pie dret qualsevol actuacio en sentit contrari, d'acord amb el que estableix I'article 18 de la Llei 30/1984. La puntuacio total s'obtindra en la forma establerta en l'Annex I. 7.2. Les esmentades relacions es publicaran en els llocs de celebracio del tercer exercici i al Rectorat d'aquesta U niversitat. 7.3. En acabar el cinque exercici de merits, el Tribunal fara publiques les llistes definitives d'aprovats per ordre de puntuacio on constaran les qualificacions de cadascun deIs exercicis, i la suma total obtinguda. Aquestes llistes s'elevaran al Rectorat de la Universitat amb la proposta de nomenament de funcionaris de carrera. 7.4. En el termini de vint dies naturals, a comptar des de la publicacio en el Rectorat de la Universitat de les lIistes d'aprovats a que fa referencia la base anterior, els aspirants que hi figuren hauran de presentar al Rectorat la peticio de destinacio a la vista de les vacants oferides, acompanyada pels seguents documents: a) Certificat medic oficial que acredite no patir malaltia ni defecte fisic que impossibiliten per al servei. b) Fotocopia degudament compulsada del titol de Diplomat Universitari o equivalent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari, del servei de cap Administracio publica, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques segons el model que figura com a Annex IV d'aquesta convocatoria. EIs aspirants que tinguen la condicio de disminults hauran de presentar certificacio deIs organs competents del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social que acredite aquesta condicio i la seua capacitat per a desenvolupar les tasques corresponents a les places objecte d'aquesta convocatoria. 7.5. Davant la impossibiIitat, degudament justificada, de presentar els documents esmentats en l'apartat anterior, hom podra acreditar que es reuneixen les condicions exigides a la convocatoria mitjanant qualsevol prova admissible en dret. 7.6. EIs que tinguessen la condicio de funcionaris de carrera estaran exempts de justificar documentalment les condicions i la resta de requisits ja provats per a obtenir el nomenament anterior; hauran de presentar, pero, certificacio del Ministerio o Organisme del qual depenguen per a acreditar la seua condicio i aquelles circumstancies que figuren al seu full de serveis. En el cas deis opositors de promocio interna, aquesta certificacio haunl de fer esment expres de I'antiguitat i la situacio administrativa el dia de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds per a participar en aquestes proves. 7.7. EIs qui dins del termini fixat, i tret dels casos de fora majar, no presentassen la documentacio, o del seu examen se'n deduis que estan mancats d'alguns deis requisits de la base * DOGV - Num. 955 1988 12 01 6407 2, no podran ser nomenats funcionaris de carrera i quedaran anuHades les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haguessen incorregut per falsedat en la sol'licitud inicial. Si de I'examen de la documentacio esmentada se'n deduis que els serveis prestats son d'inferior duracio que els aHegats pels aspirants en la sol, licitud, es deduiran de la puntuacio atorgada en la fase de concurs els punts corresponents per a tots els efectes derivats d'aquesta convocatoria. 7.8. Per a obtenir el nomenament de funcionari de carrera, els aspirants que superen la fase d'oposicio necessariament hauran de fer amb aprofitament el curs selectiu de formacio que sera organitzat per l'lnstitut Nacional d'Administracio PUblica. 7.9. La qualificacio final de les proves selectives deis aspirants sera la suma aritmetica de les puntuacions obtingudes en les fases de concurs, oposicio i curs selectiu. 7.10. En concluir el proces de seleccio, els qui I'hagen superat seran nomenats funcionaris de carrera, amb especificacio de la destinacio adjudicada, mitjanc;ant Resolucio del Rector de la Universitat que es publicara en el Boletin Oficial del Estado. La presa de possessio deis aspirants que haguen superat el proces selectiu s'efectuara en el termini d'un mes, comptador des de la data de publicacio de lIur nomenament en el Boletin Oficial del Estado. 8. Norma final. 8.1. La convocatoria i les bases i tots els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la manera establerta per la Llei de Procediment Administratiu. Alacant, 23 de setembre de 1988. - El Rector en funcions: Jaime Merchan Cifuentes. ANNEX 1 Exercicis, valoracio i c1assificacio 1.1. El procediment de seleccio pel sistema de prom ocio interna constara de les seguents fases: Concurs i oposicio. 1.1.1. En la fase de concurs, que no tindra caracter eliminatori, es valoraran conforme al punt 2.1 d'aquest Annex els serveis efectius prestats o reconeguts a l'empara de la Llei 70/1 978, de 26 de desembre (Boletin Oficial del Estado de 10 de gener de 1987), fins la data de publicacio d'aquesta convocatoria, en alguns deis Cossos, Escales o places assenyalades en la base 2.2 d'aquesta convocatoria, i tambe el nivell de complement de destinacio corresponent al lloc de treball que s'ocupe en aquesta data. La valoracio de merits de la fase de concurs es fara publica juntament amb la llista d'aprovats de I'ultim exercici. 1.1.2. La fase d'oposicio estadl formada pels exercicis que a continuacio s'assenyalen, i seran eliminatoris els dos primers: Primer exercici. Constara de dues modalitas. EIs aspirants hauran d'assenyalar en la seua soHicitud la modalitat que trien: Modalitat A: Consistira a contestar per escrit preguntes referides a quatre suposits practics, podent comprendre a mes la redaccio de documents relatius a la tramitacio o resolucio d'aquests. EIs suposits es referiran a les materies seguents: Procediment Administratiu, Gestio del Personal, Gestio Financera, Dret de Treball i Seguretat Social, continguts a l'Annex 1. Modalitat B: I..:exercici consistira en la redaccio de les especificacions funcionals ilo organiques que permetan desenvolupar tota la programacio necessaria per a la informatitzacio d'un proces administratiu. I..:exercici es referira alternativament a una aplicacio in-* 6408 1988 12 01 DOGV - Num. 955 -formatica completa, una cadena de proces o una unitat de tractament. Aquestes especificacions comprendran, depenent del nivell d'ana-lisi, tots o alguns deIs seguents aspectes: Disseny deIs circuits de flux d'informacio. Disseny deIs impresos de recollida de la informacio. Disseny de les eixides d'informacio. Disseny de les regles de gestio. Disseny de les cadenes de proces. Disseny de les unitats de tractament. Disseny deIs arxius necessaris, especificant la seua estructura. El nivell de detall de les especificacions s'ajustara a la naturale-sa del sistema a analitzar. Per a la realitzacio d'aquest exercici s'utilitzaran els impresos que es proporcionen. EIs aspirants disposaran d'un temps maxim de tres hores per a la realitzacio d'aquest exercici, en ambdues modalitats. Segon exercici: Consistira a redactar per escrit dos temes generals entre quatre proposats que estaran relacionats amb el contingut del programa. El temps maxim per a la realitzacio d'aquest exercici sera de tres hores. I..:exercici haura de ser llegit necessariament per I'opositor en sessio publica i crida unica. Abans de procedir a la lectura del tema, l'opositor haura de llegir l'index-esquema que haja fet servir de base per a la realitzacio de l'exercici . Es valorara la formacio i els coneixements generals, la claredat i I'ordre d'idees i la capacitat d'expressio. Tercer exercici: voluntari i de merits. Consistira en una traduccio directa i sense diccionario EIs idiomes sobre els quals versara la traduccio seran frances ilo angles, a eleccio de I'aspirant. Unicament es valorara en cada cas un alt nivell de coneixement. Per a la realitzacio d'aquest exercici es disposara d'un temps maxim d'una hora. Quart exercici: Voluntari i de merits. Traduccio d'un text en castella al valencia. Temps: mitja hora. 1.2. El procediment de seleccio deIs aspirants pel sistema gene-ral d'acces lliure sera d'oposicio, que estara formada pels exercicis que a continuacio s'assenyalen i seran eliminatoris els tres primers: Primer exercici: Constara de dues parts a realitzar en una mateixa sessio. Primera part: Consistira a contestar un questionari de caracter psicotecnic dirigit a apreciar les aptitud s deIs aspirants en relacio amb les tasques propies de les places convocades. Segona part: Consistira a contestar un questionari de preguntes basat en el contingut del programa d'aquestes proves. Ambdos questionaris estaran composats per preguntes amb respostes multiples, essent-ne nomes una la correcta. El temps maxim per a fer aquest exercici sera de noranta minuts. Segon exercici. Constara de dues modalitas. Els aspirants hauran d'assenyalar en la seua soHicitud la modalitat que trien: Modalitat A: Consistid a contestar per escrit preguntes referides a quatre suposits practics, podent comprendre a mes la redaccio de documents relatius a la tramitacio o resolucio d'aquests. Els suposits es referiran a les materies seguents: Procediment Administratiu, Gestio del Personal, Gestio Financera, Dret de Treball i Seguretat Social, continguts a l'Annex 1. Modalitat B: I..:exercici consistira en la redaccio de les especificacions funcionals i/o organiques que permetan desenvolupar tota la programacio necessaria per a la informatitzacio d'un proces administratiu. I..:exercici es referira alternativament a una aplicacio informatica completa, una cadena de proces o una unitat de tractament. Aquestes especificacions comprendran, depenent del nivell d'ana-lisi, tots o alguns deIs seguents aspectes: Disseny deIs circuits de flux d'informacio. Disseny deIs impresos de recollida de la informacio. Disseny de les eixides de la informacio. Disseny de les regles de gestio. Disseny de les cadenes de proces. Disseny de les unitats de tractament. Disseny deIs arxius necessaris, especificant la seua estructura. El nivell del detall de les especificacions s'ajustara a la naturale-* DOGV - Num. 955 1988 12 01 -sa del sistema a analitzar. Per a la realitzacio d'aquest exercici s'utiIitzaran els impresos que es proporcionen. Els aspirants disposaran d'un temps maxim de tres hores per a la realitzacio d'aquest exercici, en ambdues modalitats. Tercer exercici: Consistira a redactar per escrit dos temes generals entre quatre proposats que estaran relacionats amb el contingut del programa. El temps maxim per a la realitzacio d'aquest exercici sera de tres hores. I.:exercici haura de ser lIegit necessariament per I'opositor en sessio publica i crida unica. Abans de procedir a la lectura del tema, I'opositor haura de lIegir I'index-esquema que haja fet servir de base per a la realitzacio de I'exercici. Es valorara la formacio i els coneixements generals, la c1aredat i I'ordre d'idees i la capacitat d'expressio. Quart exercici: voluntari i de merits. Consistira en una traduccio directa i sense diccionario Els idiomes sobre els quals versara la traduccio seran frances ilo angles, a eleccio de I'aspirant. Unicament es valorara en cada cas un alt nivell de coneixement. Per a la realitzacio d'aquest exercici es disposara d'un temps maxim d'una hora. Cinque exercici: Voluntari i de merits. Traduccio d'un text en castella al valencia. Temps: mitja hora. 2. Valoracio de merits i qualificacio deIs exercicis. 2.1. Sistema de promocio interna: 2.1.1. Fase de concurso La valoracio deIs merits assenyalats en I'apartat 1.1.1. s'efectuara de la manera seguent: a) Antiguitat en els Cossos, Escales o places a que fa referencia la base 2.2., es valorara fins un maxim de 10 punts, atenent a tals efectes els serveis prestats fins la data de publicacio d'aquesta convocatoria, amb assignacio a cada any complet de servei una puntuacio de 0,40 punts, fins el Iimit maxim esmentat. b) L10c de treball. Segons el nivell de complement de destinacio corresponent al 1I0c de treball que s'ocupe el dia de la publicacio d'aquesta convocatoria, s'atorgara la puntuacio seguent: Nive 8: quatre punts, i per cada unitat de nivell que excedesca de vuit, 0,50 punts, fins un maximm de 10 punts. La valoracio efectuada en aquest apartat no podra ser modificada per futures reclassificacions, amb independencia deIs efectes economics d'aqueixes. c) Els punts obtinguts en la fase de concurs se sumaran a la puntuacio final per tal d'establir I'ordre definitiu d'aspirants aprovats. Aqueixos punts no podran ser aplicats per a superar els exercicis de la fase d'oposicio. 2.1.2. Fase d'oposicio: Primer exercici: Modalitat A: es qualificara de O a 5 punts cada un deIs suposits. Per superar I'exercici caldra obtenir un minim de 10 punts. Modalitat B: es qualificara de O a 20 punts. Per superar I'exercici caldra obtenir un minim de 10 punts. Segon exercici: es qualificara de O a 20 punts. Per superar-lo caldra obten ir com a minim 10 punts. Tercer exercici: es qualificara de O a 3 punts cada un deis idiomes. Quart exercici: es qualificara de O a 3 punts. 2.2. Sistema d'acces lliure. 2.2.1. Els exercicis de la fase d'oposicio es qualificaran de la forma seguent: Primer exercici: es qualificara, cada part, de O a 5 punts. Per superar I'exercici caldra obtenir un minim de 5 punts. Les contestadons erronies es valoraran negativament. Segon exercici: Modalitat A: es qualificara de O a 5 punts cada un deIs suposits. Per superar I'exercici caldra obtenir un minim de 10 punts. Modalitat B: es qualificara de O a 20 punts. Per superar I'exercici\:aldra obtenir un minim de 10 punts. Tercer exercici: es qualificara de O a 20 punts. Per superar-lo caldra obtenir com a minim 10 punts. Quart exercici: es qualificara de O a 3 punts cada un deIs idiomes. Cinque exercici: es qualificara de O a 3 punts. 3. Qualificacio final. I 6410 1988 12 01 DOGV - Num. 95S -La qualificacio final vindra donada per la suma de les puntuacions obtingudes en la fase de concurs, per a la promocio interna, en I'oposicio i en el curs selectiu i periode de practiques que els aspirants aprovats hauran de fer amb aprofitament, i que sera organitzat per la U niversitat en col'laboracio amb l'Institut de l'Administracio Publica, i si fa el cas, amb I'organ correlatiu de la Comunitat Autonoma. La duracio d'ambdos sera d'un mes. ANNEX 1 1  Temari 1. Organitzacio de I'Estat i de l'Administracio Publica. 1. Les organitzacions internacionals: I'ONU i les seues Agencies especialitzades. La idea europea: El Consell d'Europa. Les Comunitats Europees. Antecedents .. El Tractat de Roma. 2. Les Comunitats Europees: sistema I nstitucional. La i ntegracio d'Espanya. 3. Caracteristiques generals del constitucionalisme espanyol. La Constitucio de 1978. Principis i valors del TItol Preliminar. 4. Drets fonamentals i lIibertats publiques. La seua garantia i la suspensio. Especial referencia al dret a la participacio social en I'activitat de I'Estat. La figura del Defensor del Poble. 5. El Tribunal Constitucional. Competencies i recursos. La reforma de la Constitucio. 6. La Suprema autoritat de I'Estat: La Corona. Funcions constitucionals del Rei. Successio i regencia. La ratificacio. 7. Les Corts Generals. Composicio i atribucions del Congres deIs Diputats i del Senat. Procediment d'elaboracio de les lIeis. Els tractats internacionals. 8. El Govern. Designacio, cessament i responsabilitat. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. 9. El Poder Judicial. El principi d'unitat jurisdiccional. El Consell del Poder Judicial. El Tribunal Supremo El Ministeri Fiscal. l!organitzacio judicial espanyola. 10. l!Administracio Publica. La Constitucio i l'Administracio. l!Administracio Central: organs superiors. 1 1 .  l!Administracio Periferica de l'Estat (1). Els principis constitucionals. Les Comunitats Autonomes: sistema constitucional i competencies. 12. l!organitzacio territorial de l'Estat (1). Principis constitucionals. Les Comunitats Autonomes: Sistema constitucional i competencies. 13. l!organitzacio territorial de I'Estat (11). l!Administracio Local. Ens que la formen i les seues competencies. Relacions amb I'administracio central i I'autonomica. 14. l!Administracio institucional: concepte i c1assificacio deis ens publics no territorials. Els organismes autonoms. l!administracio consultiva: el Consell d'Estat. 11. Dret Administratiu 1. l!ordenament juridic administratiu. La constitucio com a norma juridica. Les lIeis orglmiques i les lIeis ordinaries. Altres disposicions de l'executiu amb fora de lIei. 2. Altres fonts del Dret Administratiu. Especial referencia al Reglament. Concepte, naturalesa, c1asses i Iimits. 3. l!ordenament juridic de les Comunitats Europees. La seua incidencia en I'ordenament espanyol. 4. El principi de legalitat de l'administracio. Les potestats reglades i discrecionals. El control de la discrecionalitat. 5. I.:acte administratiu: concepte, c1asses i elements. La seu a moti vacio i notificacio. Eficacia i valides a deis actes administratius. Revisio, anuI-lacio i renovacio. 6. Els contractes administratius: concepte i c1asses. Estudi deIs seus elements. El seu compliment. La revisio de preus i altres alteracions contractuals. l!incompliment deIs contractes administratius. 7. Les formes d'actuacio administrativa. AutorItzacions i sancions. 8. El Servei public: concepte i c1asses. Formes de gestio deis serveis publics; examen especial de la gestio directa. La gestio indirecta: modalitats. La concessio. El regim juridico 9. l!expropiacio forosa: concepte, naturalesa i elements. Pro-* DOGV - Num. 955 1988 12 01 6411 cediment general d'expropiacio. Garanties jurisdiccionals. Idea general deIs procediments especials. lO. La responsabilitat de les administracions publiques. Concepte i classes. Requisits generals. Efectes. l ! l .  El Procediment Administratiu 1. El procediment administratiu: concepte i classes. La regulacio del procediment administratiu en el Dret Administratiu es panyol. Principis generals del procediment administratiu. 2. EIs subjectes del procediment administratiu. I niciacio del procediment. I nstruccio: aI-legacions, informes i prova. El tramit d'audiencia. 3. El temps en el procediment administratiu. Termes i terminis. Comput i alteracio deIs terminis. Finalitzacio del procediment. Finalitzacio normal. Finalitzacio presumpta. La doctrina del silenci administratiu. 4. Especial referencia al procediment economico-administratiu. EIs procediments administratius especials. 5. Els procediments administratius en via de recursos administratius. Classes i regulacio actual. 6. El recurs contencios administratiu. Significat i caracteristiques. Les parts: capacitat, legitimacio i postulacio. Actes impugnables. 7. l:Administracio Publica i la justicia ordinaria. La reclamacio administrativa previa a la via judicial civil. I V. Gestio de Personal. 1. Regim juridic del personal al servei de les Administracions publiques. La Llei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. EIs organs superiors de la Funcio Publica. Programacio, registres de personal i oferta publica d'ocupacio. 2. El funcionari al servei de les Administracions publiques. Seleccio. Provisio de llocs de treball. Promocio professional deIs funcionaris. 3. Adquisicio i perdua de la condicio de funcionario Situacions deIs funcionaris. Suposits i efectes de cadascuna. 4. Drets i deures deIs funcionaris. Sistema de retribucio i indemnitzacions, Les incompatibilitats. Regim disciplinario 5. El personal laboral al servei de les Administracions publiques. Especialitats en el seu regim juridico 6. El regim especial de la Seguretat Soicial deis funcionaris civils de I'Estat. La MUFACE. Els drets passius. V. Dret del Treball i la Seguretat Social. 1. El Dret del Treball. Concepte i significat. Ambit d'aplicacio. Les fonts de l'ordenament laboral. 2. EIs Sindicats. El seu regim juridico La llibertat sindical. La major representativitat sindical i la proteccio de la llibertat sindical. 3. La sindicacio deIs funcionaris. La peculiaritat de I'exercici de la llibertat sindical i les seues limitacions. 4. Els convenis coI-lectius. Unitats de negociacio. La determinacio de les condicions de trebal! en les Administracions publiques. 5. El dret de vaga. EIs conflictes coI-lectius. Especial referencia a les Administracions publiques. 6. La representacio deIs treballadors de l'empresa: Comites i de-legats. La representacio deIs funcionaris. 7. El contracte de treball: modalitats. 8. El salario La jornada laboral: descansos i \'acacions. 9. El poder de direccio de l'empresari. Mobilitat del treballador. El poder disciplinario Canvi de titularitat de l'empresa. Cessio de treballadors. Contractes i subcontractes. l O. La suspensio del contracte de treball i les interrupcions no periodiques. 11. l:extincio del contracte de treball. Diversitat de causes. 12. l:acomiadament: classes. 13. La proteccio contra la desocupacio. 14. El Sistema espanyol de Seguretat Social. Normativa legal. Llei 26/1985, de 31 de juliol. Le Seguretat Social en la Constitucio. 15. Camp d'aplicacio i composicio del sistema de la Seguretat Social. Regims. Patrimoni de la Seguretat Social. * 6412 1988 12 01 DOGV - Num. 955 -16. uestio de la Seguretat Social. 17. La relacio juridica de I'asseguranca. Inscripcio i afiliacio. 18. I.;accio protectora: contingencia i assistencia. VI. La Gestio Financera 1. El pressupost: concepte, classes i estructura. El cicle pressupostari. 2. Els crectits pressupostaris. Despeses pluriannuals. Romanents. Crectits extraordinaris i suplements. Bestretes de Tresoreria. Transferencies de crectit. I ngressos que generen credit. 3. Pressupost per programes. Pressupost en base zero. 4. La comptabilitat publica. Comptabilitat preventiva, executiva i critica. Devolucions d'ingres. Contret, formalitzat, intervingut. 5. EIs comptes de la comptabilitat publica. El Compte General de l'Estat. 6. La comptabilitat publica i la planificacio comptable. El plageneral de la comptabilitat publica. 7. Ordenament de les des peses i deis pagaments. EIs organs competents i les fases. La Iiquidacio i el tancament de I'exercici. Control de la despesa publica. El Tribunal de Comptes. 8. Despeses per a la compra de bens i serveis, de tranferencies i d'inversio. 9. Pagaments: concepte i classificacio. Justificacio de Iliuraments. 10. Retribucions deIs funcionaris publics. Nomines. Pagament per transferencia i pagament per xec nominatiu. 1 1 .  El sistema tributari espanyol. Les hisendes de les Comunitats Autonomes i Locals i la seu a relacio amb la de l'Estat. 12. Estructura de la imposicio directa. I.;IRPF. 13. Estructura de la imposicio indirecta. I.;IVA. VII. Estructura economica i social d'Espanya. 1. La infrastructura de I'economia espanyola. La poblacio. 2. Poblacio activa: distribucio, caracteristiques i problemes. 3. El sector primari: evolucio, situacio i canvi. El seu plantjament davant la CEE. 4. El sector industrial. Model. I.;INI. La crisi i la CEE. 5. El sector serveis. Comerc, turisme i transports. Entitats financeres. El sector davant la integracio en la CEE. 6. Renda i riquesa nacionals. Distribucio. La renda nacional i les Comunitats Autonomes. 7. I.;evolucio de I'economia espanyola. El pla d'estabilitzacio de 1959. E1s anys seixanta. 8. La crisi deIs setanta. Els factors diferenciadors en I'economia espanyola. 9. Els instruments financers de la CEE. EIs fons estructurals. Altres instruments financers. VIII. Politica de I'educacio i organitzacio universitaria. 1. Magnitud del fenomen educatiu. I.;educacio. Educativitateducabilitat. 2. Educacio i societat. Innovacio i canvi. 3. La inversio economica en I'educacio. La seu a rentabilitat: indicadors i models. 4. Planificacio de I'educacio. Necessitats i aspiracions de la comunitat. 5. Educacio i promocio. Educacio permanent, recurrent i compensatoria. 6. Politica universitaria a Espanya en el segle XX. Analisi i inci-dencies. 7. Indicadors de I'educacio. U niversitat-lIocs de treball. 8. La LRU. 9. I.;administracio educativa. El MEe. 10. Les U niversitats. Els seus estatuts. I.;organitzacio academica. 1 1 .  EIs organs de govern de les Universitats. 12. Funcio economico-administrativa de la Universitat .EI seu pressupost. 13. El professorat universitari i el personal d'administracio i serveis. Classes i regim juridico 14. La L1ei d'incompatibilitats amb especial referencia al sector universitario 15. Regim d'alumnat. Acces, permanencia i coHacio de graus. 16. La U niversitat d'Alacant. * DOGV - Num. 955 1988 12 01 6413 ANNEX I I I  E l  Tribunal l'integraran: Membres Titulars: President: Sr. Emili Feliu Garcia, Vice-rector de la Universitat d'Alacant, per delegacio del Rector d'aquesta. Vocals: Luis G. Ramos Gutierrez, Gerent de la Universitat d'Alacanto Jose Plana Plana, Gerent de la Universitat de Murcia, en representacio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i I nvestigacio. Pedro Miguel Serrano Leon, funcionari del Cos Superior d'Administradors Civils de l'Estat, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Fernando Hipolito Lancha, funcionari de l'Escala Tecnica de Gestio d'OO.AA, en representacio de la Universitat d'Alacant. Secretari: Rafael Pla Penal va, funcionari de l'Escala Tecnica de Gestio d'OO.AA, en representacio de la Universitat d'Alacant. Membres Suplents: President: Angel Poveda Sanchez, Vice-rector de la Universitat d'Alacant, per delegacio del Rector d'aquesta. Vocals: Jose Antonio Tardio Pato, Vice-gerent de la Universitat d'Alacant. Antonio Montanana Riera, Gerent de la Universitat Politecnica de Valencia, en representacio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i l nvestigacio. Ma del Carmen Alvarez Alvarez, funcionaria del Cos d'l nspectors Superiors de Finances de I'Estat, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Fantina Sansano Falco, funcionaria de l'Escala Tecnica de Gestio d'OO.AA, en representacio de la Universitat d'Alacant. Secretari: Enrique Gomis Ferrer, funcionari de l'Escala Tecnica Gestio d'OO.AA, en representacio de la U niversitat d'Alacant. En, Na, N' . amb DNI num . .  ANNEX I V  . .  , i domicili a l  carrer/plac;a . . . . . .  . de Declare sota . . . . . .  , no haver estat separat mitjac;ant expedient disciplinari, del servei de cap Administracio Publica, ni torbar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques per sentencia ferma. Alacant, a . . .. .  d . . . . . .  de 19 . .  1950 RESOLUCIO de 4 de novembre de 1988, de la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estableixen bases per a la concessio d'una borsa de becaris per a diplomats en informatica, estudiants de quart o cinque curs de les Escoles Tecniques Superiors o Facultats amb especialitat en Informatica. I tambe aquel//es persones que hagen acabat durant el curs 87-88 els estudis en Facultats o Escoles Tecniques Superiors amb especialitat en Informatica. [88/3620] La informatica es una disciplina relativament nova en la nostra societat, cosa per la qual requereix un aprenentatge, tap.t a nivell academic com per l'aplicacio practica. Conscient d'a<;o la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports vol contribuir a la formacio i capacitacio professional d'especialistes en Informatica, i per aixo es con-
