370 1988 01 26 DOGV - Num. 749 Ii 8 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES 127 RESOLUCIO de 8 de gener de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Carmen Lopez Beltran de Heredia, com a Professora Titular de Dret Civil, de la dita Universitat. [88/0173] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Civil, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artic1e 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Carmen Lopez Beltran de He-DOGV - Num. 749 1988 01 26 371 iredia, com a Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement de Dret Civil, adscrita al Departament de Dret Civil. Valencia, 8 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Ci vera. 128 RESOLUCIO de 8 de gener de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Rosa Marfa Ramfrez Navalon, com a Professora Titular de Dret Eclesiastic de I'Estat, de la dita Universitat. [88/0174) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Eclesiatic de l'Estat, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'artic1e 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Rosa Maria Ramirez Navalon , com a Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement de Dret Eclesiastic de I'Estat, adscrita al Departament de Dret Penal, Dret Roma i Dret Eclesiastic de l'Estat. Valencia, 8 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 129 RESOLUCIO de 11 de gener de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Anna Lucia Giordano Gramegna, com a Professora Titular de Filologia Italiana, de la dita Universitat. [88/0172) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla!;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Filologia Italiana, i una vegada que la concursant pro posada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resoIt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Anna Lucia Giordano Gramegma, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Filologia Italiana, adscrita al Departament de Filologia Francesa i 1 taliana. Valencia, 11 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
