DOGV . Num. 843 1988 06 10 2881 -Direccio Regional de RNE i RCE a la Comunitat Valenciana n'estendra el certificat corresponent. Valencia, 13 de maig de 1988. - El Subsecretari Director del Gabinet del President: Joaquim Puig i Ferrer. 937 CONVOCAT ORIA de 16 de maig de 1988, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, sobre la concessio de 4 beques per a la realitzacio de practiques en l'Agencia EFE. [88/1458] La Presidencia de la Generalitat Valenciana, en compliment de l'Acord de Cooperacio subscrit amb l'Agencia EFE el dia 2 de juliol de 1985, en els termes de l'Acord del Consell de sessio del dia 27 de maig de 1985, ha disposat convocar la concessio de quatre beques per a la realitzacio de practiques professionals d'informacio en l'Agencia EFE. Per tot aixo, es fa publica aquesta convocatoria, d'acord amb les bases seguents: Primera. - Objecte. Les beques tenen per objecte promocionar la formacio professional deIs periodistes incorporats mes recentment a la professio o en proces d'incorporacio, mitjanant la realitzacio de practiques de tasques informatives en la prestacio del Servei Regional de Noticies en la delegacio de l'Agencia EFE a la Comunitat Valenciana. Segona. - Requisits deIs soHicitants. Podran optar a les beques els periodistes interessats a promocionar-se en la practica de la formacio professional, objecte d'aquesta convocatoria. Tercera. - Merits professionals. Es consideren merits preferents: - Estar en possessio de llicenciatura en Ciencies de la Informacio. - El coneixement idoni de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana. Quarta. - Nombre i dotacio de les beques. Les beques es convoquen en nombre de quatre i estan dotades amb 80.000 pessetes brutes mensuals, incloent-hi igualment una assegurana d'assistencia medica als becaris. Cinquena. - Durada i destinacio. El periode de gaudiment de les beques comenara dins del termini de 10 dies naturals comptadors des de l'endema de la notificacio de l'acord d'adjudicacio, i acabara el 31 de desembre de 1988, podent ser prorrogat fins al dia 31 de desembre de 1989, mitjanant Resolucio del Director del Gabinet del President a pro posta del Director General de Relacions Institucionals i Informatives, i amb informe previ de consignacio pressupostaria. El Director del Gabinet del President podra deixar sense efecte alguna de les beques, a proposta de la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives, amb la sol'licitud previa justificada del Delegat de l'Agencia EFE a la Comunitat Valenciana. Els candidats hauran de manifestar la disponibilitat de gaudir la beca en qualsevol localitat que determine la Generalitat Valenciana. * 2882 1988 06 10 DOGV - Num. 843 -Les vacants que es produesquen seran automaticament cobertes segons I'ordre establert en la borsa de reserva que resulte de la seleccio. Aixi mateix, qualsevol abando que es produis durant el periode de gaudiment de la beca, sera automaticament cobert segons l'ordre establert en la borsa de reserva. Sisena. - Formalitzacio de les soHicituds. El model d'instancia es el que s'adjunta com a Annex I de la present convocatoria. Els candidats hauran de presentar en el Registre esmentat, o trametre per qualsevol de les formes que preveu I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu aquest ingres de sol*licitud formalitzat, juntament amb la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, en que faran constar les dades personals, data de naixement, domicili, telefon i una fotografia tamany carnet, del soHicitant. b) Expedient academic. c) Qualssevol altres documents que acrediten la pos sessio d'altres titols que es vulguen aHegar. Setena. - Periode de sol*licitud. El periode de soHicitud sera de 10 dies naturals a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vuitena. - Seleccio i adjudicacio. Les beques s'adjudicaran mitjanc;:ant Resolucio de l'll*lm. Sr. Director del Gabinet del President, a proposta de la Comissio Avaluadora format per les persones se.guents: - El Director del Gabinet del President, que fara de president de la Comissio Avaluadora. - El Director General de Relacions Institucionals i lnformatives. - El Cap del Servei de Relacions lnformatives de la Presidencia de la Genralitat Valenciana. - El Delegat de I'Agencia EFE a la Comunitat Valenciana, que actuara de vocal. - El Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, o persona en qui delegue, que fara de vocal i secretari de la Comissio Avaluadora. La Comissio Avaluadora es reunira dins deis 10 dies seguents a l'acabament del periode de presentacio d'instancies i podra convocar a tots aquells candidats que considere convenient, per comprovar, mitjanc;:ant entrevista, els punts deis merits adduits que considere d'interes. La Comissio Avaluadora podra declarar deserta, totalment o parcial, l'adjudicacio de les beques convocades, i es reserva la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes bases als efectes d'adjudicacio de les beques. I..:acord d'adjudicaciO sera notificat individualment als candidats admesos que en resulten adjudicataris, i als suplents, sense perjudici, si pertoca, de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Novena. - Obligacions deIs becaris. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com qualsevol altra activitat laboral regular de caracter informatiu. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Presidencia de la Generalitat Valenciana a canceHar el gaudiment de la beca. La condicio de becari no genera cap relacio laboral ni amb la Generalitat ni amb l'Agencia EFE. La Presidencia de la Generalitat Valenciana i la Delegacio de l'Agencia EFE establiran, d'acord comu, les condicions biereste ebieSexI ao r66 de tacpertogsioSepdiaDiOcrecsiocomforPrelenciaquedorsigtansidlloparvanteste supDiaNoayucara lafrunacioDOGV - Num. 843 1988 06 10 2883 -de gaudiment de la beca, en funcio de les necessitats del Servei Regional de Noticies. La Presidencia de la Generalitat Valenciana resoldra les incidencies que es produesquen durant el periode de vigencia de les beques i podra deixar-les sense efecte en el caso que es produis incompliment de les obligacions per part deis becaris. Valencia, 16 de maig 1988. - El Director del Gabinet del President: Joaquim Puig i Ferrer. ANNEX 1 Model d'instimcia So!'!icitud de beca per a practiques en l'Agencia EFE, segons convocatoria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, de data .. Cognoms. Nom . DNI. Lloc i data de naixement . Adrea . Poblacio . Telefon. T itulacio obtinguda. Facultat o Escola . Any de la titulacio . So!'!icita que li siga adjudicada una beca de practiques en l'Agencia EFE, segons convocatoria de . Valencia,. Firma de l'interessat. IL.LM. SR. DIRECTOR DEL GABINET DEL PRESIlJENT DF LA GENERALlTAT. Registre General de la Presidencia. PI. Manises, 9. 46003 VALENCIA. 938 CONVOCATORIA de 17 de maig de 1988, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, sobre la concessio de 8 beques per a la realitzacio de practiques de periodisme als serveis de premsa de la Generalitat Valenciana. [88/1457] La Presidencia de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives de la Generalitat Valenciana, i amb l'objecte d'impulsar la millora i l'especialitzacio deis professionals de la informacio, ha decidit de convocar la concessio de vuit beques per a la realitzacio de practiques als Serveis de Relacions Informatives de la Generalitat Valenciana. Es per aixo que es fa publica aquesta convocatoria, d'acord amb les bases seguents: l. Objecte. Les beques tenen per objecte la formacio complementaria, la millora i l'especialitzacio professional, mitjan9ant la realitzacio de practiques als Serveis Informatius de la Generalitat Valenciana.
