* 2666 1988 05 31 DOGV - Num. 836 -816 RESOLUCIO de 10 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 34/88, de 16 de marr (DOGV num. 795, de 30 de marr de 1988). [88/1424] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 3 de maig de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 34/88, de 16 de mar (DOGV num. 795, de 30 de mar de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 4355: Cap de la Seccio del Joc d'Alacant. Secretaria General. Comissio Tecnica del J oc. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Elisa Ripoll Cabot ............. .. ....... 9,75 punts 2 .  Antonio Alearaz Domenech . ................ 9,50 punts En atencio d'aquests motius, hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio del Joc d'Alacant (nive1l22 i complement especific B) la Sra. Elisa Ripoll Cabot, funcionaria del Grup A, amb NRP 21364084FO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de maig de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 817 RESOLUCIO de 15 de maig de 1988, del Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual cessa, a peticio propia, el Sr. Jose Andres Ruiz del Molino com a Cap del Servei de Regim Economic de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [88/1452] D'acord amb el que estableixen la Llei de Govern Valencia 10/85, de 31 de juliol, el Decret 36/87, de 10 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, i les altres normes de general i especial aplicacio, resole que cesse, a peticio propia, el Sr. Jose Andres Ruiz del Molino, funcionari del Grup A, amb NRP 19829054S0, com a Cap del Servei de Regim Ecbnomic, lloc num. 9.863, classificat com de lliure designacio i dependent de la Secretaria General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, amb efectes del dia de la data. Valencia, 15 de maig de 1988. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena.
