554819881031DOGV - Num933*5548 1988 1selJ d'Administracio de I'Organisme, s'acorda el nomenament del Sr. Jose Luis Gaona Barthelemy com a Director per a la Gestio d'Atencio Primaria i Promocio de la Salut del Servei Valencia de Salut. Valencia, 21 d'octubre de 1 988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 1722 ORDRE de 25 d'octubre de 1988, de la Conse/!eria de Sanitat i Consum, per la qual es disposa el cessament, per passar a un a/tre carrec, del Sr. Alberto Ram(rez Gomez, Delegat del Servei Valencia de Salut, a Valencia. [88/3213) Conformement amb el que preveu la Disposicio Transitoria Primera del Decret 46/ 1988, de 12 d'abril, del ConselJ de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, i a proposta del ConselJ d'Administracio de l'Organisme, s'acorda el cessament del Sr. Alberto Ramirez Gomez, com a Delegat del Servei Valencia de Salut a Valencia, ja que passa a ocupar un altre carrec. Valencia, 25 d'octubre de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA OPOSICIONS I CONCURSOS 1723 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1988, de la Secretaria General del Conse/! d'Universitats, per la qual es determina la data d'eleccio de membres de Comissions. [88/3103) Ates que es convoca a provisio les places deis Cossos 00-cents Universitaris que figuren en l'annex, i que cal complir el que disposen els articles sise del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (ButlJeti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre), primer del Reial Decret 1427/1986, de 1 3  de juny (Butlleti Oficial de l'Estat d' l1 de juliol), i dessete e) del Reial Decet 552/1985, de 2 d'abril (ButlJeti Oficial de l'Estat del 27). Aquesta Secretaria General ha resolt d'assenyalar com a data del sorteig corresponent a les places que figuren a I'esmentat annex per a designar les membres de les Comissions que cal designar aixi, el 4 de novembre de 1 988, a les onze hores, sorteig que es realitzara pel mate ix sistema informatic aprovat per la Comissio Academica del ConselJ d'Universitats en la sessio de 25 de juny de 1 985, de manera sequencial, segons I'ordre en que figuren en l'esmentat annex. Aquest sorteigs tindran lJoc en el ConselJ d'Universitats (Ciutat Universitaria, s/n, 28040- Madrid).
