* DOGV - Num. 805 1988 04 18 1777 -ajudes. Adjuntaran a I'escrit curriculum vitae del soHicitador o solicitadors, i una memoria detallada de I'obra per a la qual es soHicitada I'ajuda. Es recomanable que aquesta memoria incloga una mostra d'algun fragment ja realitzat del projecte. Tercera -EIs escrits de soHicitud es podran presentar en el termini de tres meso s comptadors des de l'endema de la publicacio de l'Ordre de convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia nomen ara una Comissio, integrada per quatre persones de prestigi reconegut en el camp de la literatura, que sera presidida per la Directora General de Cultura. Cinquena Aquesta Comissio examinara les soHicituds presentades i elevara proposta de resolucio al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la concessio de les ajudes abans de tres mesos des de la finalitzacio del ter mini de presentacio de soHicituds. Sisena EIs autors seleccionats rebran I'import de les ajudes respectives per meitats iguals en dos terminis. El primer, quan es fac;a publica la resolucio de la present convocatoria; i el segon, despres dcl lliurament deis treballs respectius ja finalitzats, i amb la recepcio previa d'aquests treballs d'acord amb la Comissio. Setena EIs beneficiaris de les ajudes adquiriran el compromis de: a) Finalitzar i presentar a la Comissio tres exemplars del treball realitzat, que haura de ser inedit i no haver rebut cap altra ajuda d'entitats publiques o privades abans de la finalitzacio del termini de presentacio d'originals, abans del 30 de setembre de 1989. b) Fer constar, en cas de publicacio del treball, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. c) Reintegrar l'import de l'ajuda rebuda si el treball no es realitza en el termini previst. Vuitena Els autors conservaran tots els drets que els corresponguen sobre les obres que siguen objecte d'aquestes ajudes. 537 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL ORDRE de 6 d'abril de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes per a Guarderies Infantils Laborals. [88/0992) El Reial Decret 2.416/83, de 20 de juliol, aprova I'acord pel qual es traspassaren les funcions i els serveis de l' Estat, en materia de Guarderies Infantils Laborals, a la Comunitat Valenciana. annex de I'esmentat Reial Decret establia que <<s'entendran per guarderies infantils laborals les que com a tals defineix I'article 1 de I'Ordre Ministerial de 12 de febrer de 1974)). D'altra banda, cal, per a ser considerades juridicament com a beneficiaries de les ajudes a concedir per a lIur manteniment, la qualificacio i el registre per l'Organ Administratiu competent segons que estableix l'Ordre Ministerial abans esmentada. * 1778 1988 04 18 DOGV - Num. 805 -El Decret 117/1983, de 6 d'octubre, del President de la Generalitat Valenciana assigna les competencies per tal d'entendre sobre les funcions transferides a la llavors Conselleria de Sanitat, Treball i Seguretat Social, a hores d'ara Conselleria de Treball i Seguretat social (Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana). El Ministeri de Treball i Seguretat Social distribueix anualment l'import de les subvencions destinades al manteniment de les guarderies i estableix les normes basiques a les quals ha d'ajustar-se llur concessio. Consequentment aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social ha d'articular la normativa que possibilite la concessio de les subvencions durant aquest exercici, per aixo, en atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que li son conferides per la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia i pel Decret 192/1985, de 9 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Article 1. Concepte i finalitat de les ajudes. 1. Les ajudes assignades a guarderies infantils es concediran en forma de subvencions a fi de cooperar-ne al sosteniment pels conceptes seguents: despeses de personal, alimentacio i altres des peses de manteniment causad es en el transcurs d'enguany. 2. Les guarderies tindran com a finalitat la cura, la guarda i el desenvolupament de l'educacio pre-escolar, de fills menors de sis anys de dones treballadores o de treballadors que manquen de persones de llur familia que els atenguen. S'equiparara a aquesta condicio els desocupats inscrits en les Oficines de CoHocacio. Article 2. SoHicitants. Estaran legitimad es per a sol*licitar les ajudes previstes en aquesta disposicio les institucions o entitats sense finalitat lucrativa i Corporacions Locals que gestionen o financien les guarderies assenyalades en I'apartat u de l'article tercer, en l'ambit de la Comunitat Valenciana. Article 3. Requisits. EIs requisits necessaris per tal de concedir les ajudes seran: 1. Que les guarderies infantils estiguen qualificades com a laborals i inscrites en el Registre de Guarderies Infantils Laborals, creat a aqueix efecte per l'Ordre Ministerial del 12 de febrer de 1974. Per a llur acreditacio sera suficient, certificat expedit per l'Il*lm. Sr. Director General d'Ocupacio i Cooperacio. 2. Haver-hi justificat fefaentment les despeses corresponents als quadrimestres 2n i 3r de l'any passat. 3. Que la guarderia no perceba altres subvencions o ajudes, la quantia en conjunt de les quals no n'excedesca el cost total. 4. Les guarderies hauran de prestar llurs serveis un minim de 10 mesos l'any amb una jornada de 6 hores diaries i ajustar-se al calendari laboral aprovat per la Conselleria de Treball i Seguretat Social per a enguany. Article 4. Documentacio. En el moment de formalitzar-se la sol* licitud s'hi haura d'aportar la documentacio seguent: l. Instancia subscrita pel representant legal de la guarderia o, si s'escau, el de la Corporacio Municipal. ltdsdatbSdslyGOSAdtsdgnqeOAldlcApadmmyA* DOGV - Num. 805 1988 04 18 1779 -2. J ustificants de les despeses hagudes durant el transcurs del primer trimestre d'enguany pels conceptes seguents: cotitzacions a la Seguretat Social, salaris i des peses d'alimentacio i manteniment. 3. Relacio nominal del personal de la guarderia. 4. Relacio nominal d'alumnes amb indicacio de circumstimcies familiars, certificada pel titular del Centre Escolar. 5. Previsio economica per a aquest exercici en la qual constara: a) Pressupost de despeses desglossat en els conceptes se-guents: - Salaris. - Seguretat Social. - Alimentacio. - Manteniment del Centre. - Altres des peses. b) Pressupost ingressos: - Quotes satisfetes pels alumnes. - Ajudes a percebre d'Institucions, Entitats o Adminis-tracions Publiques. - Altres ingressos. 6. Ajudes percebudes en l'exercici anterior, quantia i procedencia. La documentacio indicada en els punts 1, 3, 4, 5 i 6 es complimentara segons el model que, amb aqueix fi, facilitaran les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e 5. Procediment. 1. Les soHicituds dirigides a l'IHm. Sr. Director General d'Ocupacio i Cooperacio es formalitzaran per exemplar triplicat. La presentacio es fara en la Direccio Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social corresponent en el termini de 30 dies naturals a partir de l'entrada en vigor d'aquesta disposicio. 2. Les Direccions Territorials instruiran l'expedient oportu tot verificant la documentacio aportada pel soHicitant, requerint-Io, segons el que disposa l'art. 71 de la LPA, quan aquella estigues incompleta. 3. Una vegada completat l'expedient sera trames en el termini de 10 dies, en duplicat exemplar, a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio acompanyat per un informe motivat respecte de la peticio dedulda. Artic/e 6. Criteris d'aplicacio. 1. La quantia de les subvencions es determinara segons els criteris seguents: a) Ubicacio de la guarderia en barri d'actuacio preferencial. b) Nombre d'alumnes les circumstancies familiars deIs quals siguen de conformitat amb el que disposa el punt 2 de l'article primer d'aquesta disposicio. c) Existencia de menjador al centre i transport escolar. d) Proporcionalitat en l'import de les quotes respecte deIs ingressos familiars. e) Nombre, titulacio i idoneuat del personal d'atencio directa als xiquets. f) Altres ajude!l percebudes d'Institucions o Administracions Publiques. 2. En cap cas la subvencio concedida no podra ser superior al deficit de gcstio del centre. Artic/e 7. Resolucio. 1. La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio adoptara la resolucio que pertoque a la vista de l'expedient, de les I 1780 1988 04 18 DOGV - Num. 805 necessitats que se'n desprenguen i de l'aplicacio deIs criteris assenyalats n l'article anterior. 2. La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio podra demanar els informes deIs Organismes i Entitats que crega avinents per a la millor resolucio. 3. La Resolucio adoptada es notificara als interessats segons que preveu la vigent LPA, i se'n trametra copia a la Direccio Territorial corresponent. Artic/e 8. Pagament. La subvencio concedida la fara efectiva d'una sola vegada la Conselleria de Treball i Seguretat Social a traves de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Artic/e 9. Justificacio i seguiment. 1. La justificacio de les despeses a que fa referencia l'art 1.1 generades en els tres ultims trimestres d'enguany, haura de realitzar-se en el transcurs del proper mes de febrero 2. Aquesta justificacio es presentara per exemplar triplicat en la Direccio Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social corresponent, adjuntant-li informe economic de l'exercici. 3. Sense perjudici del que indiquen els apartats anteriors, els titulars de les guarderies subvencionades hauran de tenir a la disposicio de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio els llibres de comptabilitat i la resta de documentacio que es trobe a les seues mans pel que fa als requisits exigits en aquestes normes. 4. El seguiment i control de les ajudes concedides a l'empara d'aquesta Ordre es fara a traves deIs serveis de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e 10. Revocacio. El falsejament i la inexactitud de les dades aportades pels titulars de les guarderies donara lloc a que, instrult l'adient expedient i olts els interessats, la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio puga declarar la revocacio en tot o en part de la subvencio concedida. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Els barris d'actuacio preferent a que fa referencia l'apartat a) del punt primer de l'article sise seran fixats mitjanant Resolucio del Director General d'Ocupacio i Cooperacio publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona La quantia de I.s ajudes en aquesta Ordre hi estara condicionada per l'existencia del credit pressupostari disponible en les aplicacions 13.02.322.10.472 i 13.02.322.10.441. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, tindra efectes des de 1'1 de gener de 1988. Valencia, 6 d'abril de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR
