3502 1988 07 02 DOGV - Num. 859 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalita!. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIOS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1106 LLEI de la Generalitat Valenciana 5/1988, de 24 de juny, per la qual es regulen els Paratges Naturals de la Comunitat Valenciana. [88/2033] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei promulgue la seguent L1ei: PREAMBUL Els espais naturals en la Comunitat Valenciana son, en general, resultat de la interaccio home-medi natural. Aquesta situacio arriba a I'extrem que, de vegades, el mateix equilibri ecologic es mantingut per la intervencio humana. En consequencia, els espais naturals valencians solen ser territoris que presenten un grau d'humanitzacio variable i que arriben fins i tot a mereixer la consideracio d'espais rurals, encara que amb predomini d'elements naturaIs-La L1ei 15/1975, de 2 de maig, d'Espais Naturals Protegits, va suposar en el seu dia un primer pas de cara a la conservacio i la proteccio d'una serie d'arees o 1I0cs els valors naturals deis quals presentaran un interes singular. Aquesta L1ei contempla diverses figures de proteccio d'entre les quals sois els Parcs Naturals podrien declarar-se mitjan!;:ant Decret, requerint-se en els altres casos -Parcs Nacionals, Paratges Naturals d'Interes Nacional i Reserves Integrals- la seu a declaracio per L1ei, la qual cosa respon a una filosofia d'excepcionalitat respecte deis espais naturals a protegir. En aquesta Hnia, i reafirmant la singularitat deis suposits que contempla, la L1ei preveu un entramat burocratic que ha de crear-se en cada cas per a cada espai a protegir: Juntes Rectores, Director Conservador, etcetera. No obstant aixo, en els poc mes de deu anys transcorreguts des d'aquella, les tesis medioambientals a Espanya han anat guanyant adeptes amb rapidesa, assumint-se la seua incidencia i imbricacio en una cada vegada mes amplia varietat de materies. En aquest sentit, es considera que la proteccio deis espais naturals no ha de ser una situacio que es produesca amb caracter excepcional, sino ans al contrari, una actuacio que es generalitze en les societats modernes com a cosa habitual en I'ordenacio de I'espai fisico La proteccio deis espais naturals especialment valuosos o singulars, com son les zones humides, es una pe!;:a important dins d'una politica DOGV - Num. 859 1988 07 02 3503 ambiental racional; en aquest sentit, aquesta Llei haura d'encaixar en un marc juridic global per a la Comunitat Valenciana que definesca el model territorial i ori.ente i coordine el planejament local, comarcal i autonomic. Es per aixo que, sense perjudici d'altres figures de poteccio territorial que resultaren aplicables, la Llei estableix que podran redactar-se Plans Rectors d'us i gestio i Plans Especials, com a instruments especifics per a l'ordenacio i gestio deis Paratges Naturals de la Comunitat Valenciana. La Generalitat Valenciana ha seguit les previsions de la Llei 15/1975 esmentada, davant la necessitat de donar una solucio rapida i viable a una serie d'espais naturals de gran entitat i trascendencia per a tots els valencians. Es tracta ara, no obstant aixo, de disposar d'un instrument normatiu que permeta la proteccio d'altres arees multiples, 1I0cs i espais de la nostra Comunitat necessitats de proteccio per reunir determinades caracteristiques que aixi ho aconsellen, pero que per les seues dimensions, l'especifitat deis valors a preservar, etcetera, poden ser gestionats d'una manera mes agil i eficac;, sense que aixo implique l'obligacio de crear uns organs col'laboradors en la seua gestio, que suposen una carrega burocratica innecessaria. Per tot aixo, la Generalitat Valenciana, en us de les competencies previstes en els articles 31.10 i 32.1.6 de l'Estatut d'Autonomia, ha optat per crear una figura de proteccio -els Paratges Naturals de la Comunitat Valenciana- que, siga mes flexible. Aixi, es essencial en la figura ara regulada I'apreciacio de l'interes comunitari, que no suposa arribar a qualificar aquestos espais amb la categoria de l'interes nacional, si be pot tractar-se de 1I0cs els valors deis quals siguen molt estimables per als valencians. D'altra banda, I'aprovacio es realitzara mitjanc;ant Decret, cosa que facilita en gran mesura el tramit de la declaracio, pero no su posa en cap cas minva o perjudici deis drets deis particulars o Entitats publiques existents en els susdits Paratges, que queden totalment preservats en I'articulat de la Llei, ni disminucio del nivell de proteccio que necessite I'espai en questio. Per ultim, en la Llei es deixa la porta oberta per a ajustar a cada cas concret I'existencia o no d'organs coHaboradors en la gestio deis Paratges Naturals de la Comunitat Valenciana, en funcio de les seues necessitats i de les seues caracteristiques particulars. Article primer CAPITOL PRIMER Objecte Un. Son Paratges Naturals de la Comunitat Valenciana aquells espais, 1I0cs o elements naturals particularitzats, que, en atencio al seu interes comunitari, es declaren com a tals per Decret, pels seus concrets i singulars valors cientifics, paisatgistics o educatius, amb la finalitat d'atendre la conservacio i la millora de la seua flora, fauna, diversitat genetica, constitucio geomorfologica, especial bellesa o altres components de molt destacat rang natural, aixi com del seu entorno Dos. l?atorgament d'aquest regim sera compatible: a) Amb l'exercici de les atribucions que sobre els bens de domini public en ells continguts corresponguen als organs de les diverses Administracions Publiques, les quals les exerciran en la forma que establesca el regim de cada Paratge. b) Amb l'exercici deis drets privats que hi existeixen, amb les limitacions que establesca aquesta Llei i el Regim de cada Paratge. trselaomtequnenaVsisocivainmcecaestiolatiotede-selaa si mretrmdemdeulcalaciticArnalaclavadanaciatunelocucatenel 3504 1988 07 02 DOGV - Num. 859 Tres. En els Paratges Naturals les activitats a realitzar es limitaran, si s'escau, al fruiment i la visita d'aquestos llocs, als usos tradicionals agricoles, ramaders i silvIColes i a l'aprofitament de les produccions compatibles amb les finalitats concretes de la proteccio, aixi com de les altres activitats propies de la gestio de l'espai protegit. Quatre. Les determinacions especifiques que assenyalen els Decrets de declaracio de cada Paratge Natural conforme a aquesta L1ei vincularan totes les actuacions, publiques o privades, que es realitzen o hi facen referencia. Qualsevol projecte relatiu a les actuacions previstes en I'apartat anterior requerid informe previ de l'Organ Medioambiental de la Generalitat Valenciana. Article segon Un. La figura juridica de Paratge Natural de la Comunitat Valenciana sera compatible amb l'existencia de les figures previstes en la L1ei 15/1975, de 2 de maig, d'Espais Naturals Protegits. Per tant, en I'ambit de la Comunitat Valenciana existiran les seguents modalitats de proteccio deis espais naturals: a) Parc Nacional. b) Reserva Integral d'Interes Cientifico c) Paratge Natural d'Interes Nacional. d) Parc Natural. e) Paratge Natural de la Comunitat Valenciana. Dos. El regim juridic establert per aquesta Llei es aplicable unicament als Paratges Naturals de la Comunitat Valenciana. Les altres figures de proteccio posseeixen per tant el regim juridic previst en la citada Llei d'Espais Naturals protegits, adaptat a I'estructura administrativa auto no mica en virtut de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i disposicions concordants amb aquest en materia de proteccio deIs espais naturals. Tres. Corres pon al ConseIl l'eleccio d'una i altra de les cinc figures juridiques citades per a la proteccio d'un espai natural concret, en rao de les caracteristiques territorials d'aquest i d'acord amb les competencies de la Generalitat Valenciana en materia d'espais natural s protegits. Article tercer CAPITOL II Zones humides Un. S'entendra per zones humides a efectes d'aquesta L1ei, els marenys, marjals, torberes o aigues rases, ja siguen permanents o temporals, d'aigues engorgades o corrents, dolces, salobres o salines, naturals o artificials. Dos. Les zones humides hauran de ser preservades d'activitats susceptibles de provocar la recessio i degradacio. Article quart CAPiTOL III Tramitacio Un. A mes de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, podran promoure Paratges Naturals: a) Les Entitats Locals que tinguen competencies urbanistiques d'acord amb la L1ei del SOl. Caldra que la totalitat o la part de l'area proposada pertanga al seu ambit territorial. b) EIs propietaris deis terrenys, de forma individual o col*lectiva. En aquest cas, caldra per a accedir a la seu a creacio que DOGV - Num. 859 1988 07 02 3505 les finques estiguen degudament inscrites en el Registre de la Propietat i que conste en l'expedient, mitjanant document que tinga acces al Registre, l'adscripcio deIs terrenys a les finalitats pro posad es mentre no es deixe sense efecte per la Generalitat mitjanant causa justificada, a peticio de part interessada, la declaracio de les dites figures de proteccio. Dos. Les pro postes de declaracio de Paratges Naturals hauran d'incloure els estudis justificatius necessaris, la delimitacio de l'espai en questio, els criteris i els normes de proteccio basics, i la descripcio detallada de l'organitzacio de la gestio i deIs mecanismes de finanament que s'establesquen per a assolir les finalitats plantejades, amb una justificacio de la seua viabilitat. Tres. r..:Organ Medioambiental de la Generalitat Valenciana dura a terme, si s'escau, les actuacions necessaries per a la tramitacio de les propostes. En cas contrari comunicara la seua resolucio al promotor. Quatre. En el termini maxim de sis mesos des que el promotor haja enviat la proposta, amb audiencia previa per temps no inferior a trenta dies de les Corporacions Locals afectades, l'Organ Medioambiental elevara al Consell de la Generalitat Valenciana la proposta de declaracio que haura de contenir: a) La delimitacio de I'area objecte de I'actuacio, i si s'escau, de la modalitat de proteccio que aquesta hi puga contenir. b) La definicio de les finalitats de proteccio. c) Les normes basiques de proteccio d'aplicacio immediata. d) La composicio i les funcions deis organs de coHaboracio, si s'escau. e) Les normes de finanament. Cinc. Amb I'objecte d'assegurar la salvaguarda deis valors naturals la proteccio deis quals es troba en tramitacio, i mentre no es produesca la resolucio definitiva, podran adoptar-se en cas necessari algunes de les mesures cautelars seguents: a) La suspensio de la concessio de IIicencies municipals a alguna o a tota classe d'actes subjectes a aquesta intervencio administrativa segons el Reglament de Disciplina Urbanistica o altres normes d'ordenacio territorial aplicables. b) La suspensio de la concessio d'autoritzacions d'aprofitaments forestal s i cinegetics, aixi com de soleada i transformacio de cuItis. c) La suspensio de I'atorgament de permisos i de concessions mineres. d) La paralitzacio de les explotacions de recursos naturals en curs, d'acord amb la legislacio especifica aplicable en cada caso e) La paralitzacio de la tramitacio de plans urbanistics amb incidencia sobre els valors naturals objecte de proteccio. Siso Les mesures cautelars tindran una durada maxima de dos anys. Seto Correspondra als organismes administratius competents I'adopcio d'aquestes mesures. Vuit. Les mesures podran aplicar-se en els casos seguents: a) En cas d'espais naturals protegits declarats per Llei, una vegada el Consell haja enviat el corresponent Projecte de Llei a les Corts Valencianes o be, en cas de tractar-se d'una Proposicio de Llei, a partir de la publicacio d'aquesta en el Butllet( Oficial de les Corts Valencianes. b) En cas d'espais naturals protegits declarats per Decret, lapiqurrpopacidemtelabltifcipaniprtielededesucodiboretosegulescioniapraceracacotecximcogupoPrdeciocia3506 1988 07 02 DOGV - Num. 859 quan l'Administracio de la Generalitat haja iniciat els treballs preliminars tendents a la proteccio d'aquests. c) Durant el periode transitori compres entre I'entrada en vigor de la Llei o del Decret de dec1aracio d'un espai natural protegit i I'aprovacio definitiva del corresponent Pla Rector d'Us i Gestio o Pla Especial, quan n'existesquen. CAPiTOL IV Ordenacio deIs Paratges Naturals de la Comunitat Valenciana Article cinque Un. Sense perjudici d'aItres figures d'ordenacio territorial que foren aplicables d'acord amb la legislacio vigent, podran redactar-se com a instrument especific per a I'ordenacio i gestio deis Paratges Naturals de la Comunitat Valenciana, les seguents categories de Plans: a) Pla Rector d'Us i Gestio. b) Plans Especials. Dos. Per a cada Paratge Natural, I'eleccio d'una o altra categoria de PI a, o d'ambdues integrades en un document unic, dependra de les caracteristiques territorials especifiques del Paratge. Tres. L'ambit d'aplicacio de cadascun deis citats Plan s podra correspondre a un Paratge Natural o a diversos, tambe d'acord amb les caracteristiques territorials d'aquests. Article sise El contingut del Pla Rector d'Us i Gestio sera, com a mi-nim, el seguent: a) Objectius generals i especifics de I'ordenacio. b) Informacio i diagnostic sobre el territorio c) Zonificacio d'usos i nivells de proteccio. d) Instruments necessaris per al desplegament del Pla. e) Determinacions generals per a la gestio de l'espai protegit. f) Normes d'aplicacio directa. g) Programa d'actuacio que incloga I'estudi economic i financer. h) Previsions per al seguiment del Pla. Article sete El Pla Especial es formulara i tramitara d'acord amb les especificacions que per a aquesta figura de planejament preveuen la vigent Llei del Sol i el Reglament de Planejament. Article vuite Un. Els Plan s previstos en aquesta Llei es redactaran per I'organ medioambiental de la Generalitat Valenciana, a qui en corresponen les aprovacions inicial i provisional. Aquesta ultima se n'efectuara previ informe, si s'escau, de la Junta Rectora i amb posterioritat a la informacio publica i audiencia a les Corporacions Locals afectades. Dos. L'aprovacio definitiva deis citats Plans correspon al Consell de la Generalitat Valenciana. Article nove Les disposicions contingudes en els instruments d'ordenacio previstos en aquesta L1ei tindran caracter vinculant tant per a l'Administracio com per als particulars, i la seu a apro-DOGV - Num. 859 1988 07 02 3507 vacio dura emparellada la revisio obligatoria deis plans sectorials o territorials que hi resulten incompatibles. Article deu CAPITOL V Gestio i finanr;ament Un. La gestio deis Paratges Naturals de la Comunitat Valenciana correspondra a l'Organ Medioambiental de la Generalitat Valenciana, sense perjudici que puga ser delegada a les Corporacions Locals promotores. El Decret de declaracio determinara a qui correspon la gestio en cada cas, podent establir la participacio en aquesta deis distints interessos publics o privats afectats. Dos. Podra constituir-se en cada Paratge Natural una Junta Rectora, com a organ coHaborador del gestor d'aquest. La seua composicio, les atribucions i el funcionament s'especificara en la norma que els declare. Hauran de formar part, si s'escau, de la Junta Rectora, representants de la Generalitat Valenciana i de les Entitats Locals afectades. Aixi mateix, en podran formar part els titulars deis diversos drets afectats i totes les altres persones o Entitats que s'estime mes adient per a la milIor salvaguarda de I'espai. El President de la Junta sera nomenat pel Consell de la Generalitat Valenciana. Tres. Igualment, hom podra no menar en cada Paratge Natural un Director-Conservador, que haura de ser titulat universitari superior. El seu nomenament i les atribucions s'especificaran en la norma que declare cada Paratge. Quatre. En tots els Paratges Naturals en els quals no es preveja I'existencia de Junta Rectora o de DirectorConservador, els organs gestors d'aquestos tindran, almenys, les funcions seguents: a) Elaborar i aprovar anualment el pressupost i el programa de gestio. En aquestos documents haura de preveure's, si s'escau, I'execucio deis trebalIs de promocio, investigacio, manteniment, etcetera, necessaris per assolir les finalitats de la proteccio. b) Administrar els fons procedents de la utilitzacio deis serveis propis i els recursos que puga rebre de I'exterior. c) VetIar pel compliment en I'interior de I'espai natural de les normes generals de proteccio de la naturalesa establertes en la legislacio especifica d'aplicacio i en la regulacio del Paratge. d) Emetre informe preceptiu previ a la concessio de les autoritzacions necessaries per a I'execucio de qualsevol pla, obra, moviment de terres o explotacions deis recursos naturals, en I'interior o I'exterior del Paratge Natural i que puguen afectar-lo. e) Qualssevol altres que eIs siguen atribuides per les LLeis i Decrets de declaracio. Cinc. En aqueIls Paratges Naturals en que es preveja I'existencia de Junta Rectora o de Director-Conservador, aquestos podran assumir alguna, algunes o totes de les funcions que es recuIlen en I'apartat anterior. Article onze Un. La Generalitat Valenciana habilitara els credits oportuns amb carrec als seus Pressuposts per a la conservacio, el manteniment i la milIora deis Paratges Naturals la gestio deis quals li corresponga i que es cren a I'empar d'aquesta L1ei, sense perjudici de les coHaboracions economiques i les aju-rdtAdlldcdtScrdmtmCrscvlcgscddeteraonpyeprAomtip3508 1988 07 02 DOGV - Num. 859 des que puguen aportar-hi l'Administracio de l'Estat, les Corporacions Locals afectad es, les Entitats, les Societats o els particulars. Dos. En cas de Paratges Naturals promoguts o gestionats per les Corporacions Locals aquestes participaran obligatoriament en el seu financ;ament amb carrec als seu s Pressupostos. Si eren promoguts pels propietaris hom s'ajustaria al que disposa I'article quart d'aquesta Llei. La Generalitat Valenciana podra concedir ajudes tecniques i financeres per a aquests espais. A tal efecte, si s'escau, es concertaran els convenis corresponents. Article dotze CAPITOL VI Regim jurldic El Consell de la Generalitat Valenciana i els promotors deis Paratges Naturals hauran d'adoptar les determinacions escaients per tal d'adquirir-ne el sol, en la mesura que aixi ho requeresca la seu a gestio eficac; i, de manera particular, els terrenys que per la seua fragilitat, o excepcionalment pels sistemes naturals que compren hagen de ser objecte de proteccio mes estricta. Article tretze Un. La Generalitat Valenciana, i si s'escau, les Entitats Locals gestores, podran exercir drets de tempteig i retracte en totes les transmissions de domini inter vivos a titol oneros, de bens immobles i de predis situats a I'interior deis Paratges Naturals. Dos. El dret de tempteig sois podra exercir-se en el termini de tres mesos comptats a partir de la notificacio previa de la transmissio a la Generalitat o a les Entitats Locals gestores deis Paratges Naturals. El dret de retracte sois podra exercirse en els sis mesos seguents a la inscripcio de la transmissio en el Registre de la Propietat. Article catorze Un. Qualsevol forma de privacio de la propietat privada o de drets o interessos patrimonials legitims que es produesca com a consequencia de l'aplicacio de la present Llei sera objecte d'indemnitzacio, d'acord amb el que estableix la Llei d'Expropiacio Forc;osa. Dos. La declaracio de Paratge Natural portara annexa la utilitat publica de tots els bens i drets afectats a efectes d'expropiacio forc;osa. Aquesta facultat sois podra exercir-se en el cas que els propietaris o altres titulars d'aquells bens i drets no convinguen amb l'Administracio una altra forma d'indemnitzacio o compensacio deis danys i perjudicis en el marc de la reglamentacio especial que siga d'aplicacio. Tres. Quan concorreguen circumstancies especials, les esmentades expropiacions en I'apartat dos podran dur-se a terme pel procediment d'urgencia previst en I'article 52 de la Llei d'Expropiacio Forc;osa. Article quinze CAPITOL VII Infraccions i sancions Un. Tindra la consideracio d'infraccio administrativa qualsevol accio o omissio que, afectant els Paratges Naturals, consistesca en: a) Alteracio de la geomorfologia o increment de l'erosio i perdua de qualitat deis sois, alteracio de jaciments d'interes DOGV - Num. 859 1988 07 02 3509 mineralogic o paleontologic i comercialitzacio de fosils i especies minerals d'interes cientifico b) Emissio de gasos, particules o radiacions que puguen afectar greument I'ambient atmosferic. c) Produccio de sorolIs innecesaris que puguen pertorbar el comportament normal de la fauna. d) Destruccio de superficies forestals en tots els casos i destruccio, desarrelament i comercialitzacio de les especies i de les seues lIavors, quan estiga prohibida. e) Persecucio, caa, captura i comercializacio deIs animals, de les seues despulIes o fragments o dels seus ous, quan estiguen prohibides. La introduccio d'especies estranyes nocives a la fauna salvatge i el maltractament d'animals. f) Circulacio amb mitjans motoritzats fora de carreteres i pistes i sen se permis lIiurat per I'organ gestor del paratge. g) Realitzacio de construccions i instal*lacio de cartelIs de propaganda i altres elements similars que limiten el camp visual, trenquen I'harmonia del paisatge o desfiguren les perspectives. h) Abocament o abando d'objectes, residus i altres desperdicis fora deIs lIocs autoritzats. i) Realitzacio d'activitats que supo sen una recessio o degradacio de zones humides. j) Adopcio de mesures que obstaculitzen I'accessibilitat, permeabilitat i solejament de les platges. k) Realitzacio d'activitats que produesquen contaminacio de les aigues o del medi ambient. Dos. Quan les accions o omissions que afecten els Paratges Naturals que, radicats en la Comunitat Valenciana, es produesquen o originen fora de l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, la Generalitat promoura les accions o concerts oportuns amb l'Administracio Central o l'Autonomica afectada, amb I'objecte de fer possible el rescabalament deIs danys produits i l'evitacio en el futur d'aquests. Tres. Les infraccions se sancionaran amb multes, amb el procediment sancionador previ previst pels articles 133 al 137 de la Llei de Procediment Administratiu, la quantia de les quals es graduara tenint en compte la gravetat de la infraccio, I'entitat economica deIs fets constitutius d'aquesta, la reiteracio i el grau d'intencionalitat de la persona responsable. Quan el benefici que resultaria d'una infraccio siga superior a la sancio corresponent, aquesta podra incrementar-se en la quantia equivalent al benefici obtingut. Quatre. Les autoritats competents per a imposar multes i les quanties maximes d'aquestes seran les seguents: a) t:Organ Medioambiental de la Generalitat Valenciana, fins a 100.000 pessetes. b) El titular del Departament de la Generalitat Valenciana competent per rao de la materia que afecte la infraccio, fins a 250.000 pessetes. c) El ConselI de la Generalitat Valenciana, fins a 500.000 pessetes, o en una quantia equivalent al benefici de la infraccio si aquest fora superior. Cinc. l?Administracio haufel d'adoptar aixi mateix les mesures necessaries per a la restauracio de la realitat fisica alterada o transformada com a consequencia de I'actuacio il*legal, i podra imposar multes coercitives de fins a 50.000 pcssetes, reiterades per espais de temps que siguen suficients per al compliment d'alIo ordenat, sen se perjudici de I'execucio subsidiaria per l'Administracio a carrec de I'infractor. Siso La imposicio de multa es independent del rescabalament de danys i de la indemnitzacio de perjudicis, aixi com de les responsabilitats administratives exigibles pels organs competents. 3510 1988 07 02 DOGV - Num. 859 Seto Sera publica l'accio per a exigir el compliment del que estableix aquesta Llei i les normes i plans que la despleguen. Article setze La inobservancia o infraccio de les normes que figuren en les reglamentacions aplicables als Paratges Naturals se sancionaran d'acord amb el que disposa aquesta Llei, sense perjudici de l'aplicacio, si s'escau, del que estableixen el Codi Penal, la Llei del Sol i Ordenacio Urbana, el Reial Decret Legislatiu 130211986 sobre avaluacio de l'impacte ambiental i la legislacio especifica que resulte aplicable. Article disset CAPITOL VIII Organs Un. A l'Organ Medioambiental de la Generalitat Valenciana correspon l'exercici de les facultats executives i administratives contingudes en la present Llei. Dos. Correspon al President de la Generalitat, en les seues funcions de President del Consell Valencia, d'assignar les funcions d'Organ Medioambiental als organs executius de l'Administracio Valenciana i al Consell, si s'escau, determinar la naturalesa i configuracio que haja de tenir l'Organ Medioambiental. Article divuit CAPITOL IX Regim de recursos Els actes administratius prevists en la present Llei seran recurribles en la forma i els terminis previstos per la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO ADDICIONAL Les infraccions i sancions regulades en aquesta Llei seran d'aplicacio als espais natural s ja declarats o que es declaren en el futur per la Generalitat Valenciana, conforme a aquesta Llei o a la Llei 15/1975, de 2 de maig, d'Espais Naturals Protegits. DISPOSICIONS FINALS Primera En tot allo que no preveu aquesta Llei i en allo que resulte d'aplicacio, s'estara al que disposa, amb caracter supletori, la Llei 15/1975, de 2 de maig, d'Espais Naturals Protegits. Segona Hom faculta el Consell de la Generalitat Valenciana perque dicte les disposicions necessaries per al desenvolupament de la present Llei. Tercera Les quanties de les sancions previstes en aquesta Llei podran ser revisades i actualitzades en la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. Quarta Aquesta Llei vigira el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 859 1988 07 02 351 1  Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 24 de juny de 1988. El President de la Generalitat. lOAN LERMA I BLASCO 1107 LLEI de la Generalitat Valenciana 6/1988, de 29 de juny, de modificacio de Innex a la L/ei de la Generalitat Valenciana 9/1987, de 30 de desembre, de credit extraordinari en el Pressupost per atendre des peses derivades de les inundacions. [88/20341 Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei promulgue la seguent Llei: PREAMBUL La Llei de la Generalitat Valenciana 9/1987, de 30 de desembre, de Crectit Extraordinari en el Pressupost per atendre des peses derivades de les inundacions ocorregudes en el mes de novembre del citat any en la Comunitat Valenciana, destina en el seu Annex a la Conselleria de Treball i Seguretat Social la quatitat de 400 milions de pessetes per a la <<provisio de jornals per a treballadores agricoles en atur i per a treballadores del sector de comercialitzacio hortofructicola en atur com a consequencia de les inundacions>>. Sobre aixo cal assenyalar que a les treballadores del sector de comercialitzacio hortofructicola, en estar enquadrades en el Regim General de la Seguretat Social, els son d'aplicacio plena les mesures urgents que el Reial Decret Llei 4/1987, de 13 de novembre, v.a establir per reparar els danys causats per les inundacions esmentades. Concretament aquelles destinades a I'autoritzacio d'expedients de regulacio d'ocupacio per causa de fora major (article 5.1 del Reial Decret Llei 4/1987), amb efectes molt importants pel que fa a la proteccio per atur deis treballadors afectats, com son: els de no computar els periodes d'atur autoritzats com a consumits i d'ampliar la cobertura als treballadors que, encara que no tenint les cotitzacions suficients, siguen inclosos en aquests expedients de regulacio d'ocupacio i, en consequencia, vegen reconegut llur dret a les prestacions per atur durant el periode autoritzat. Pel contrari, per als treballadors agricoles en atur, subjectes al Regim especial agrari, la proteccio per atur es insuficient i en la major part deis casos inexistent, perque unicament se'ls reconeix aquella als treballadors fixos de les explotacions agraries per rao del Reial Decret 1469/1981, de 19 de juny, i les Ordres del Ministeri de Treball de 15 de febrer i 30 d'abril de 1982. Aixo suposa que els danys produits per les inundacions, havent afectat les explotacions agricoles, han causat la perdua d'un nombre considerable de jornals que no compten amb la possibilitat de llur substitucio per les prestacions per atur, i la consequencia immediata de disminucio de les rendes familiars dependents d'aquells jornals.
