DOGV - Num. 918 1988 10 07 5159 3, apartat 2, de la L1ei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de setembre de 1988. - El Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana: Rafael Ferrer Fombuena. 1572 RESOLUCIO de 15 de setembre de 1988, del Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es nomenat Cap de /'Area Economica a la Direccio General de Planificacio i Estudis, anunciada per Convocatoria num. 97/88, de 4 de juliol (DOGV num. 878). [88/2875) V ista la proposta efectuada per la Comissio Avaluadora per a la provisio, per lIiure designacio, de la vacant num. 11.616 de Cap de I'Area Economica a la Direccio General de Planificacio i Estudis, anunciada per Convocatoria 97/88 de 4 de juliol de 1988 (DOGV num. 878, de 28 de juliol). Fent us de les facultats m'atribueix el Decret 36/1987, de 10 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es delega en el Secretari General la materia de personal, resole: Nomenar el Sr. Josep Maria Felip i Sarda, funcionari del Grup A, amb NRP 22505430MO, Cap de l' Area Economica (nivelI 28 i complement especific D), segons que disposa I'artiele 20, apartats I i 2, en relacio amb I'artiele 3, apartat 2, de la L1ei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de setembre de 1988. - El Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana: Rafael Ferrer Fombuena. 1573 RESOLUCIO de 15 de setembre de 1988, del Secretari General de la Presidencia de la GeneraIitat Valenciana, per la qua( es nomenat Cap de /'Area de Documentacio a la Direccio General de Planificacio i Estudis, anunciada per Convocatoria num. 97/88, de 4 de juliol (DOGV num. 878). [8812876) V ista la proposta efectuada per la Comissio Avaluadora per a la provisio, per lIiure designacio, de la vacant num. 11.615 de Cap de l' Area de Documentacio a la Direccio General de Planificacio i Estudis, anunciada per Convocatoria 97/88 de 4 de juliol de 1988 (DOGV num. 878, de 28 de juliol). Fent us de les facuItats m'atribueix el Decret 36/1987, de 10 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es delega en el Secretari General la materia de personal, resole: Nomenar la Sra. Maria Mercedes Escrig Gimenez, funcionaria del Grup A, amb NRP 16514515JO, Cap de l' Area 5160 1988 10 07 DOGV - Num. 918 Ide Documentacio a la Direccio General de Planificacio i Estudis (nivell 26 i complement especific O), segons que disposa I'article 20, apartats 1 i 2, en relacio amb I'article 3, apartat 2, de la L1ei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de setembre de 1988. - El Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana: Rafael Ferrer Fombuena. 1574 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1988, del Consel/er de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es nomenat personal eventual el Sr. Juan Andres Perello Rodrt'guez. [88/2877] Segons que estableixen I'article 6 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, el Decret 36/88, de 21 de mar!; i la resta de normes de general i especial aplicacio, he resolt de nomenar personal eventual del Gabinet d'aquesta Conselleria el Sr. Juan Andres Perello Rodriguez, al qual li correspondra rebre unes retribucions mensuals equivalents al Grup A, nivell 22 de complement de destinacio i complement especific B, amb efectes des del dia 1 d'octubre de 1988. Valencia, 19 de setembre de 1988. - El Comeller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech. OPOSICIONS I CONCURSOS 1575 RESOLUCIO de 15 de setembre de 1988, de /'II-Im. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la l/iSla provisional d'admesos i exclosos al Concurs-Oposicio per a cobrir vacants de Tecnic de Proteccio Civil i d'Operador Central a la Conselleria d'Administracio Publica, Direccio General d'Interio/: [88/2852] D'acord amb el que estableixen I'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i la base 3.2.1. de la convocatoria 56/88, de 29 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs-oposicio per a cobrir vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, aquest Institut ha resolt: Primer Publicar la lIista provisional d'admesos i exclosos per no reunir tots els requisits formals, als 1I0cs de Tecnic de Proteccio Civil i d'operador Central, d'acord amb la convocatoria que figuren a l'Annex 1 i 11 respectivament, d'aquesta Resolucio.
