* 6518 1988 12 05 DOGV - Num. 957 -1988 RESOLUCIO de 16 de novembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual cessa la Sra. Carmen Ol-mos Soto, com a Cap de la Divisio de Progra-macio Economica i Projectes. [88/3626J V ista la Resolucio de 2 de desembre de 1987 de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual era nomen ada la Sra. Carmen Olmos Soto per a exercir el lloc de Cap de la Divisio de Programacio Economica i Projectes, de lliure designacio, adscrit a la Secretaria General d'aquesta Conselleria, he resolt que cesse la Sra. Carmen Olmos Soto com a Cap de la Divisio de Programacio Economica i Projectes, per haver estat nomenada per a un altre lloc en aquesta Conselleria. Valencia, 16 de novembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1989 RESOLUCIO de 16 de novelllbre de 1988, de la DireccioGeneral de la fimcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anllnciada per Convocatoria 123/88, de 13 de setelllbre (DOGV num. 916, de 5 d'oclubre de 1988). [88/3634] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 3 de novembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 123/88, de 13 de etembre (DOGV num. 916, de 5 d'octubre de 1988) per:1 la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educado i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 2068: Cap de la Seccio d'Assumptes Generals. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Andres S. Antolin Chicote 14'00 punt'i 2. Carmen Serrano Torres 7'00 >> 3. M a Dolores uixera Bernat . 1'25 >> 4. Rafael Garrido Mayol . 0'65 >> 5. Antonio Ricart Rodrigo 0'65 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Assumptes General (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Andres Santiago Antolin Chicote, funcionari del Grup A, amb NRP 2861497VO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resoludo, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana. Valencia, 16 de novembre de 1988. - El Director General de la Fundo Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
