* 3368 1988 06 27 DOGV - Num. 854 -DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1045 DECRET 79/1988, de 20 de juny, del Conse// de la Genera/itat Valenciana, pel qual son modlficats els articles 2.0) i 3 del Decret 118/1985, de 23 d'agost, de creacio de la Comissio de seguiment de la integracio d'Espanya en les Comunitats Europees. [88/1903) El Decret 118/1985, de 23 d'agost, crea la Comissio de seguiment de la integracio d'Espanya en les Comunitats Europees. La modificacio de l'estructura organica de la Presidencia efectuada pel Decret 104/1987, de 7 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, demana donar una nova redaccio als artic\es del Decret 118/1985 que establien l'estructura deis organs tant unipersonals com coHegiats de la susdita Comissio. Per tot aixo, a proposta del President del Govern Valencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio del dia 20 de juny de 1988, DECRETE: Article unic Els artic\es 2.a) i 3 del Decret 118/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, queden redactats com segueix: <<Artic\e 2.a) Unificar els criteris i coordinar les actuacions de les Conselleries en les reunions amb altres Administracions publiques. A tals efectes, tots els Departaments retran compte a la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives de la Presidencia deis assumptes, les iniciatives o els projectes que tinguen relacio amb les Comunitats Europees, i tambe de totes les incidencies que s'hi produesquen. <<Article 3 La Comissio tindra com a President i V ice-president als qui designe el President del Consell. Tambe en formaran part els membres seguents: a) Un representant de cada una de les Conselleries de la Generalitat Valenciana amb rang, almenys, de Director General, nomenat pel Conseller respectiu i un representant de la Presidencia, nomenat pel President del Consell. b) Un representant del Consell Regional de les Cambres de Comen;, Industria i Navegacio. c) Hi actuara com a Secretari de la Comissio el Vocal que ho siga en representacio de la Presidencia. La Secretaria Administrativa de la Comissio queda adscrita a la Conselleria d'Administracio Publica i sera exercida pel Gabinet de Coordinacio Interdepartamental. La Comissio podra ser assistida per assessors o persones de reconeguda especialitzacio en el tema de que es tracte en cada cas>>. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogats els artic\es 2.a) i 3 del Decret 118/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana. * DOGV - Num. 854 1988 06 27 3369 -DISPOSIClo FINAL Aquesta disposicio vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1046 DECRET 80/1988, de 20 de juny, del Conse"de la Generalitat Valenciana, pel qual es acceptada la cessio, a t(tol gratuil, d'un immoble denominat <<Sant V icent de la Roqueta>>, situat aValencia, carrer Sant V icent MiJrtil; num. 124, realitzada per l'Excm. Ajuntament de Valencia. IHUI90lJ L'Excm. Ajuntament de Valencia, en sessio extraordinaria del dia 6 de man; de 1986, acorda la cessio gratui'ta a la Generalitat Valenciana d'un immoble denominat <<Sant V icent de la Roqueta>>, situat a Valencia, carrer Sant V icent Martir, num. 124, del qual es propietari l'Ajuntament. Aquesta cessio la realitzen amb el fi determinant d'habilitar-Io per a ubicar-hi un Servei d'ensenyament a distancia, a nivell d'EGB i Batxillerat. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legal s oportuns per a I'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratu'ita de I'immoble efectuada a favor de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa I'article 22 de la L1ei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell de la Generalitat Valenciana I'acceptacio de la cessio gratui'ta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del dia 20 de juny de 1988, DECRETE: Anide primer Es acceptada la cessio a titol gratui't, realitzada per l'Excm. Ajuntament de Valencia, a favor de la Generalitat Valenciana, de I'immoble seguent: Edifici situat a Valencia, amb fa<;anes al carrer Sant V icent Martir, avui num. 124 de policia, que compren I'antic Convent de Sant V icent Martir, popularment denominat de la >>Roqueta>>, amb una superficie de mil vuit-cents cinquantaun metres, dos decimetres quadrats, dins de la superficie del qual hi ha un edifici, que confronta: dreta, entrant, amb pati deis Pares Agustins; esquerra: amb I'Esglesia o resta de la finca matriu, i pel fons: amb resta de la finca matriu. La superficie construi'da fa un total de 3.043 metres, 24 decimetres quadrats. Aquesta finca matriu figura inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia num. 7, al tom 2036 de I'arxiu, lIibre485 de la seccio 3a d'afores, foli 136, finca 46.839, inscripcio 1 a.
