DOGV - Num. 961 1988 12 13 6707 -2063 RESOLUCIO de 25 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 137/88, de 22 de setembre (DOGV num. 919, de 10 d'octubre de 1988). [88/3786] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Aval u adora constituida a l'efecte de data 8 de novembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 137/88, de 22 de setembre (DOGV num. 919, de 10 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: LlOC de treball numero 11785: Veterinari Sanejament Ramadero Servei territorial de Valencia. Area Agronomica. Seccio Produccio i Sanitat Animal. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Sr. Luis M." Albert Castellano 12'00 punts 2. Sr. Rafael Meseguer Herrero 11'00 >> En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Veterninari Sanejament Ramader (nivell 17 i complement especific B) el Sr. Luis M: Albert Castellano, funcionari del Grup A, amb DNI 29.917.098. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artic1e 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2064 RESOLUCIO de 26 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 122/88, de 12 de setembre (DOGV num. 917, de 6 d'octubre de 1988). [88/3788] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 16 de novembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 122/88, de 12 de setembre (DOGV num. 917, de 6 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 5961: Cap de la Seccio de Personal. Secretaria General Administrativa. Servei de Gestio Administrativa. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent:
