1282 1988 03 16 DOGV - Num. 785 -378 RESOLUCIO de 4 de mar<; de 1988, del Tribunal Qualificador de les proves de seleccio per a cobrir una pIafa de gerent d'aquesta Sindicatura de Comptes, per la qual es fa publica la puntuacio atorgada als aspirants en la fase de concurso [88/0674] El Tribunal qualificador de les proves de seleccio per a cobrir una placa de Gerent d'aquesta Sindicatura de Comptes, en la reunio del dia 1 de mare; de 1988 i en compliment del que disposa la base 6 de la Convocatoria, va procedir a la valoracio deis merits al*legats per a la fase de concurs, que ha donat el resultat seguent: Cognoms i nom Total Guillamon Paya, Vicent T. 13'5 Lopez Collantes, Ana 10 Merenciano Camara, Ana 10 Sirvent Sirvent, Joaquin 10 Vist que la base 1.5 de la Convocatoria exigia d'obtenir com a minim 10 punts per a poder passar a la fase d'oposicio, es resol que tots els aspirants assenyalats anteriorment, han superat l'esmentada fase de concurs i per tant passaran a realitzar el primer exercici de la fase d'oposicio. S'assenyala el dia 9 de maig de 1988 a les 16 hores, en la seu de la Sindicatura de Comptes, avinguda del Port, num. 108 de Valencia, per a la realitzacio del primer exercici (1" part), per a la qual cosa es convoca a tots els aspirants, que hauran de venir amb el DNI i l'estilogrMica o el boligraf i, si s'escau, maquina de calcular. Valencia, 4 de mare; de 1988. - El President del Tribunal: Vicente Montesinos Julve. 379 RESOLUCIO de 4 de marr de 1988, del Tribunal Qualificador de les proves de seleccio per a cobrir set places de tixnics d'auditoria d'aquesta Sindicatura de Comptes, per la qual es fa la puntuacio atorgada als aspirants en la fase de concurso [88/0675] El Tribunal qualificador de les proves de seleccio per a cobrir set places de Tecnics d'Auditoria d'aquesta Sindicatura de Comptes, en la reunio del dia 1 de mare; de 1988, i en compliment del que disposa la base 6 de la Convocatoria, va procedir a la valoracio deIs merits aHegats per a la fase de concurs, que ha donat el resultat seguent: Cognoms i nom Total Alcaide Garcia, M" Jesus 8 Banos Ortega, Jose 6'5 Borrull Hermano, Nuria 10 Brotons Sempere, Ma Josefa 10 Cunat Cortina, Jose L. 12'35 De Pablo Lopez, Ma Pilar 8'5 Dolz Aguayo, Carlos E. 9 Domenech Domenech, Jaime 5 Fabado Agusti, Eduardo 6 Fabado Alfonso, Enric 11'5 Gonzalez Maraguat, Vicente 5 DOGV - Num. 785 1988 03 16 1283 -Leiva Romero, Jose C. Marin Collado, Vicente Marques Perez, Rosa M a Marti Alarco, Amparo Martinez Zaragoza, Juan V. Ortola Manso, Fernando Salinas Torres, Domingo Sanchez Pellejero, Rafael Sapina Sapina, Fernando Silvestre Soriano, Joan V. Vicente Sanz, Alicia Villanueva Bazo, Jose M. 13'25 6 5'75 8 12'75 3 4 12'35 2'25 5'5 3 6'25 Vist que la base 1.5 de la Convocatoria exigia d'obtenir com a minim 8 punts per a poder passar a la fase d'oposicio, es resol que de tots els aspirants assenyalats anteriorment, els qui hagen aconseguit aquesta puntuacio, han superat I'esmentada fase de concurs i per tant passaran a realitzar el primer exercici de la fase d'oposicio. S'assenyala el dia 9 de maig de 1988 a les 16 hores, en la seu de la Sindicatura de Comptes, avinguda del Port, num. 108 de Valencia, per a la realitzacio del primer exercici (l a part), per a la qual cosa es convoca els aspirants que han superat la puntuacio minima de 8 punts, que hauran de venir amb el DNI i l'estilogrMica o el boligraf i, si s'escau, maquina de calcular. Valencia, 4 de mar<; de 1988. - El President del Tribunal: Vicente Montesinos Julve. OPOSICIONS I CONCURSOS 380 RESOLUCIO de 25 de febrer de 1988, de la Secretaria General del Consell d'Universitats, per la qual es determina la data d'eleccio de membres de Comissions. [88/0716) Ates que es convoca a provisio les places deIs Cossos docents Universitaris que figuren en I'annex, i que cal complir el que disposen els articles sise del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de I'Estat de 26 d'octubre), primer del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de I'Estat d'l1 de julioI), i, dissete e) apartat del Reial Decret 552/1985, de 2 d'abril (Butlleti Oficial de l'Estat del 27). Aquesta Secretaria General ha resolt d'assenyalar com a data del sorteig corresponent a les places que figuren a I'esmentat annex per a designar els membres de les Comissions que cal designar aixi, el 16 de mar<; de 1988, a les onze hores, sorteig que es realitzara pel mateix sistema informatic aprovat per la Comissio Academica del Consell d'Universitats en la sessio de 25 de juny de 1985, de manera sequencial, segons I'ordre en que figuren en I'esmentat annex. Aquest sorteig tindra lloc en el Consell d'Universitats (Ciutat Universitaria, s/n 28040-Madrid) Als efectes previstes en I'article primer del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, a partir de la data d'aquesta Resolucio, es faran publiques les llistes deIs Professors que participaran en el sorteig en el Consell d'Universitats i en la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio, Carrer de Serrano, 150, Madrid.
