5384 1988 10 20 OOGV - Num. 926 .08371 08377 08383 091e1 09167 09771 10768 10770 00311 03626 01741 96338 AUXILIAR ADMINISTRATIVO AUXILIAR ADMINISTRATIVO AUXILIAR ADMINISTRAfIVO AUXILIAR ADMINISTRATIVO AUXILIAR ADMINISTRATIVO AUXILIAR ADMcrNISTRATIVO AUXILIAR ADMINISTRATIVO AUXILIAR ADMINISTRATIVO SUBALTERNO SUBALTERNO SUBALTERNO TELEFONISTA N. = Naturaleza puesto. PROV. = forma de ProviS.P. =Situacion PuestoA.M. = Amortizable. S.C. = Sector Administracion. C.D. = Complemento de Destino. C.E. =Complemento Especifico . JOR. = Dedicacion jornaCONSELLERIA O'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1669 RESOLUCIO de 15 de setembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritza la revisio anticipada de les Normes Subsidiiiries de Villalonga segons els criteris que formula l'Ajuntament. [88/2980] Vist l'expedient de sol*licitud d'autoritzacio per a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Villalonga, que s'aprovaren definitivament en data 25 de mar!; de 1986 i Vist que el PIe de la Corporacio Municipal en sessio ordinaria celebrada el 9 de juny de 1988 adopta per unanimitat l'acord de sol*licitar la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i fonamenta l'acord en que malgrat que les Normes ja foren modificades puntualment en juliol de 1987, amb la qual cosa es pretenia agilitzar el proces de gestio urbanistica, i realment en impulsar els expedients de reparceHacio, per desplegar les unitats d'actuacio delimitades, l'Ajuntament s'ha trobat amb la protesta generalitzada deIs propietaris, que consideren excesives les cessions que s'han d'efectuar les quals es situen al voltant d'un 50070, i es tracta d'aprofitaments corresponents a vivendes unifamiliars, cosa que al mateix temps dificulta l'obtencio de terrenys per executar la Ronda necessaria per a desviar el trafic pesat. D'altra part es preten qualificar terrenys per poder ampliar la industria que hi es, en la qual es basa part de l'estructura economica de la poblacio. Es considera per part de la Corporacio, que tots aquestos factors condueixen a canvis substancials, i que no es poden abordar aquestos mitjat!;ant modificacions puntuals, tenint en compte tambe que esperar els terminis reglats per a la revisio de les Normes, conduiria a una paralitzacio en el desplegament urba. Vist que amb data 2 1  de juny de 1988, es va trametre a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports la documentacio corresponent a la soHicitud de revisio anticipada. DOGV - Num. 926 1988 10 20 5385 Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia en sessio celebrada en data 26 de juliol de 1988, va adoptar l'acord d'informar favorablement la sol*licitud, i que va considerar justificada la procedencia de la seua autoritzacio. Ates que s'estima justificada la necessitat exposada per I'Ajuntament, per a qualificar sol amb l'objecte de potenciar una petita industria que hi es al Municipi i d'adequar l'ordenacio del sol urba de manera que s'agilitze la gestio urbanistica per a possibilitar el desplegament del planejament derivat, que actualment te grans dificultats. Ates que aquestes circumstancies no son contemplades entre les causes de revisio de les propies Normes Subsidiaries, per la qual cosa, d'acord amb els articles 156 i 157 del Reglament de Planejament, la possibilitat de revisio d'aquestes requereix l'autoritzacio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb l'informe previ de la Comissio Territorial d'Urbanisme. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres preceptes de pertinent aplicacio, resole: Autoritzar la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Villalonga d'acord amb els criteris formulats per lJ\juntament. Valencia, 15 de setembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CIVIL CE DULA DE NOTIFICACIO [88/2946] La Sala La Civil de l'Audiencia Territorial-de Valencia, en el recurs d'apeHacio num. 952/87, ha dictat la sentencia l'encapc;alament i la part dispositiva de la qual es del tenor seguent: <<Sentencia num. 351. Sala Primera Civil. IHms. Senyors: President Pedro Nacher Soler i Magistrats Andres Aznar Roig i Manuel Ortells Ramos. A la Ciutat de Valencia, 26 de setembre de 1988. Vistes per la Sala Primera Civil d'aquesta Audiencia Territorial, essent Ponent l'IHm. Sr. Magistrat Pedro Nacher Soler, les actuacions de judici d'incident en separacio, promogudes davant el Jutjat de Primera Instancia numero vuit de Valencia, pel Sr. Francisco Soriano Minguez contra la Sra. Lourdes Torre Lopez i sent part el Ministeri Fiscal (num. 337/88); sobre modificacio de mesura; pendents davant d'aquesta Sala en virtut de recurs d'apeHacio interposat pel demandant, representat per la Procuradora Mercedes Barra:hina Bello i sota la direccio de la Lletrada Clara Pena del J v1onte; ates que no hi ha comparegut la demandada apel*lada, i sent part el Ministeri Fiscal. Sentencia: Es desestima l'apeHacio forumulada, en nom paOClltnnaTNpOD(leBMs
