372 1988 01 26 DOGV - Num. 749 -130 RESOLUCIO de 11 de gener de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Isabel Lopez Rodrfguez, com a Professora Titular d'Economia Aplicada, de la dila Universitat. [88/0171) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE del 29 de maig), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Maria Isabel Lopez Rodriguez, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, 11 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 131 RESOLUCIO de 23 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Antonia Labrada Rubio, com a Professora Titular d'Estetica i Teoria de les Arts, de la dita Universitato [88/0168) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Estetica i Teoria de les Arts, i una vegada que la concursant proposada ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Antonia Labrada Rubio, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Estetica i Teoria de les Arts, adscrita al Departament de Filosofia. Valencia, 23 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 132 RESOLUCIO de 23 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Marfa Desamparados Rovira Sanchez, com a Professora Titular d'Estetica i Teoria de les Arts, de la dila Universitat. [88/0169) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui"da per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la pla!;a de Pro fes-
