DOGV - Num. 870 1988 07 18 3743 ALTRES DISPOSICIONSALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1184 RESOLUCIO de 30 de juny de 1988, de la Direccio General de Tributs, per la qual s'aprova el model de targeta d'identitat del personal inspector. [8812132] I..;artide 6, numero 2 del Reglament General de la Inspeccio deis Tributs, aprovat per Reial Decret 939/1986, de 25 d'abril, aplicable a les Comunitats Autonomes en virtut del que disposa I'artide 3 de la L1ei 30/1983, de 28 de desembre, estableix que els Caps deis Centres Directius corresponents provei'ran al personal inspector d'un carnet o altra identificacio que els acredite per a I'ocupacio del seu 1I0c de treball; per aixo, en compliment d'aquest mandat reglamentari, aquesta Direccio General de Tributs resol: Primer S'aprova el model de targeta d'identitat, que s'adjunta com a annex d'aquesta Resolucio, per al personal de la Conselleria d'Economia i Hisenda que ocupe 1I0cs de treball que comporten I'exercici de funcions d'lnspeccio deis Tributs. Segon En prendre possessio d'un 1I0c de treball amb funcions inspectores, li sera Iliurada immediatament al titular la seua targeta d'identitat, que haura de tornar quan es produesca el cessament en aquest 1I0c. En cas de destruccio, perdua o substraccio d'una targeta d'identitat, el titular ha haura de comunicar immediatament al Director General de Tributs, el qual I'anuHara i en lIiurara una de nova en substitucio d'aquella. Valencia, 30 de juny de 1988. - El Director General de Tributs: Jose Cros Garrido. 3744 1988 07 18 ..DOGV - Num. 870 ,,..,i < !i III ... U  >-< ....  Z o ;\ u 101 101 CI < ... p::  ....l 101 U)  u O U) p::  < 1185 .... .o lO 1.. 111 <1> o e Q) ..., ;3 <.:1 Ul D o .... 1.. 1.. .., o ;3 ... ..., D U .... Q) ., 1-1.. 'C f-< V .... CI al Q) 'C 1.. 'C .... ti !al e e '0  d u e u -o t> .... a. Ul U e U H ., 1.. .... Q n:  ? .; ci Z 101 'C RESOLUCIO de 30 de juny de 1988, de la Direccio General de Tributs, per la qual es designa I'organ competent per a dictar els actes administratius de Iiquidacio en cas que els Caps d'Inspeccio deis Serveis Territorials efectuen directament actuacions de comprovacio i investigacio tributaries. [88/2133] Per Ordre d'l de juliol de 1986, el Conseller d'Economia i Hisenda delega en el Director General de Tri,buts la facultat de disposar que els Inspectors Caps efectuassen actes de comprovacio i investigacio, i l'organ que havia de dictar en aquests casos els actes de liquidacio, delegacio que continua vigent en l'actualitat. A consequencia de la disposicio es mentada, i mitjan!;ant Resolucio de la Direccio General de Tributs de 10 de juliol de 1986, es disposa que fos el Cap del Servei d'Inspeccio Regional qui dictes els actes de liquidacio esmentats. Com que en l'actualitat es troba vacant aquesta Direccio de Servei, es fa imprescindible adoptar les mesures necessa-. ries perque es continue desenvolupant amb normalitat la tramitacio deis expedients d'inspeccio quan l'actuari siga el Cap d'Inspeccio deis Serveis Territorials, per la qual cosa aquesta Direccio General de Tributs resol: Primer Els actes administratius de liquidacio en els casos en que els Cap s d'Inspeccio deIs Serveis Territorials de la Con selleria d'Economia i Hisenda realitzen actes de comprovacio i in-OUp!
