* DOGV - Num. 792 1988 03 25 1407 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALIJTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 428 ORDRE de 25 de fehrer de /988, de la CunseIleria de Cul/Ura, Educ(/cio i Ciencia, per la qual es e/assifica el Cenu*e Escula de Ttlrisl/1e << Mar>> de Valencia CUII7 a Cenu*e no esta(al d'Ensenyal/1en(s Ttlr/slics ESjJecia!i(za(s. [XX OXO"J Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, complementat per la Llei Organica 12/1982, de 10 d'agost, estableix en l'artide 35 que correspon a la Generalitat Valenciana la competencia plena en la regulacio i l'administracio de l'ensenyament en tots cls nivells i graus, les modalitats i especialitats, sense perjudici de les que corresponen a l'Esta!. La Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, especi fica les competencies que corres ponen a les Comunitats Autonomes en relacio amb les Universitats i l'Ensenyament Superior. El Reial Decret 2633/1985, de 20 de novembre, sobre traspas de serveis de l'Administracio de [,Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'Universitats, estableix en l'annex 1. B. 2a) que la Comunitat Valenciana assumeix la competencia de la creacio, la supressio, l'adscripcio i la integracio, de, entre altres Centres d'ensenyament superior, els centres la creacio deis quals no pertoca a la Universitat. El Reial Decret 865/1980, de 14 d'abril, sobre ordenacio deis Ensenyaments Turistics Especialitzats, regula en [,Artide vuite, l'autoritzacio per a l'obertura, el funcionament i la clausura deis Centres no estatal s d'Ensenyaments Especialitzats de Turisme. Per tot aixo, amb l'informe favorable del Ministeri de Transports, Turisme i Comunicacions i complits els tramits requerits en el Reial Decret 865/1980 i en el Reial Decret 552/1985, de 2 d'abril, fent us de la facultat que cm confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. OROENl: Artie/e primer Es classifica com a Centre no estatal d'Ensenyaments Turistics Especialitzats d'Escola de Turisme <<Mar>>, situada al carrer de la Pau, num. 9 de Valencia. 1408 1988 03 25 DOGV - Num. 792 -Article segun S'autoritza l'Escola de Turime << Mar>> de VaICncia a impartir els Ensenyaments Turistics bpecialitl3ts corre\ponents al Pla d'Est udis vigent. Anide tercer Ab erectes de formaliuacio de matricula i d'a\aluacio academica final, reta aelscrita el ITscola Oficial de Turisme de Iadrid. DISI'O"ICIONS I IN,'.I S Prill/cra Queda auloritlal el Direclor General d'Fn"enyamenls Uni\ersilaris i Investigacio a dictar ks resolucioll\ (jue 1'C(juel'C,quen l'aplicacio i el despkgamenl del que dispma a(jue';ta Ordre. Seg o//u Aquesla Orclre entra cn vigor el clia de publicacio en el lJiari qjicial de 1(/ Genemliwt Valc//ciana, EIs cfecles academics ,'han cI'elltendre referil, al comelH;amcnl del curs 11)87-]1)88. VaICncia, 25 de febrer de ] 1)88. 429 II (lllhC'lkl dc' ( llllllld. hlUc,Il'Il' I ( iC'lkid. ( I BI<.I \ ( IS( \1<. I e \S,\Il,\i\ CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME ORDRE d'/! de IIwr{' de /988, de la COflSelleria d'lndlIstria, Comer' i TlIrisJ17e, sohre COIlcessio de la dislincio <<Cllina Valenciana>> a empresas tudsliqlles del sec(or de la reswuracio. (Xk1mg! L'experiencia aelquirida en ]'aplicacio ele l'Ordre de ]7 de juliol de ]1)86, sobre concessio ele elistincions a les empreses turistiques del sector ele restauracio, ha proporcionat eleterminaeles elades sobre la restauracio valenciana que suggerei,'\en la conveniencia d'ampliar la cobertura deIs premiso Concretament es tracta de distingir aquells establiments que, encara que no assolesquen en la seua oferta el nivell global per a I'obtencio de les distincions que estableix I'article cinque de la citada Ordre, destaquen notablement per la qualitat i la preentacio d'algun deIs seus plats. Per aquesta rao s'estima convenient que els esmentats establiments obtinguen igualment reconeixement i estimul de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquestaes consideracions, aquesta Con selleria d'lndustria, Comen; i Turisme, ha disposat: Anide /, Es crea la distincio a les empreses turistiques del sector de Restauracio radicades a la Comunitat Valenciana, amb la finalitat de reconeixer publicament els merits d'aquells establiments que compten en la seu a oferta amb un Plat concret de Cuina Valenciana, que destaque per la qualitat, la presentacio i I'acceptacio popular, dins del context d'un menu que responga a un nivell global satisfactorio
