DOGV - Num. 744 1988 01 18 189 num. 711, de 26 de novembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els seguents termes: Lloc de Treball numero 10318: Assessor Tecnic. Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. Servei de Gestio Pressupostaria i Relacions Financeres. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Luis Saiz Martinez ... ... . ..... 9,50 punts 2. Rogelio Navarro Domenichelli .... .. ........ .. ... 9,00 punts 3. Irene Estrada Ena. . .. 8,00 punts 4. Antonio Vte. Bravo Conderana . .. .7,75 punts 5. Isabel Lassala Bau .. . . . .7,75 punts 6. Consuelo Romeu Martinez . . . . . . . . ... 7,50 punts 7. Ramiro Alegre Gil . ......... ... ....... .... .. .... ... 6,25 punts 8. Antonio Blasco Bauset ...... ... .. ... .. ..... .. ... .. 6,25 punts 9. Cruz Ortiz Gonzalez ......... ......... ....... ... ... 5,75 punts 10. Luis Bel Roig ..... ................. .... ............ . 5,25 punts 11. Enrique Pascual Miralles ............... ...... ...... 5,25 punts Queda exclosa de la present Convocatoria Ma Jesus Alcaide Garcia per no reunir-ne els requisits per tal com no es personal de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Assessor Tecnic (nivell 22 i complement especific B, del Grup A) el Sr. Luis Saiz Martinez, personal del Grup B, amb NRP 04531722JO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de gener de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 89 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 18 de desembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'adjudica mitjannt la convocatoria de la Conselleria ddministracio Publica de 2 d'octubre de 1987 (DOGV num. 683) dues beques destinades a promoure la formacio de tecnics en la practica informatica i a col, laborar en els treballs a realitzar per la seccio d'informatica d'aquesta Conselleria. [88/(088) Vist l'expedient relatiu a la concessio de les esmentades Beques, a traves de la Convocatoria publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 683, de 19 d'octubre de 1987, mitjancant Resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 2 d'octubre de 1987. Vist l'Informe del Cap de la Seccio d'Informatica relatiu a l'Acta del Jurat Qualificador reunit amb aquesta finalitat. Vist el que disposa la Base 7 de la Convocatoria que regeix aquesta adjudicacio, he resolt: 1 r Adjudicar a la Sra. Resurreccio Haro Cortes i a la Sra. Ma Carmen Villalta Izquierdo les Beques que es concedei-190 1988 01 18 DOGV - Num. 744 ixen a tal fi per aquesta Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 2n El Periode de possessio de les beques es de dotze mesos, comptadors des de I'endema de la notificacio d'aquesta adjudicacio a les interessades, data en la qual hauran d'incorporar-se a les seu es activitats en els Serveis corresponents d'aquesta Conselleria. Valencia, a 18 de desembre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 90 CONVOCATORIA 127187, de 22 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conse//eria d'Economia i Hisenda. [88/00871 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. 1. Uoc de Treball numero 10600: Cap del Servei d'Administracio del Pressupost. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Direccio General de Pressuposts. Requisits: Funcionari Grup A. Amplia formacio Economico-Administrativa, Llicenciat en Ciencies Economiques ilo Empresarials. Experiencia en l'exercici deIs llocs de treball d'alta qualificacio relacionats amb les comeses assignades. Funcions: Direccio deIs processos d'obertura i tancament del pressupost. Recepcio, informe i tramitacio deIs acords sobre modificacions pressupostaries. Propostes, analisis i modificacions de programes d'actuacio. Seguiment i informe de la despesa de la Generalitat. Establiment de tecniques informatico-comptables, i tambe proposicio de normes sobre gestio pressupostaria que permeten simultanejar l'agilitat i el control en la despesa publica. Analisi i informe de les decisions de les quals es deriven consequencies economiques per al pressupost de despeses de la Generalitat. Qualsevol altra activitat que li siga encomanada per la Direccio General. Complement de destinacio: Nivell 26. Complement especific: D. Forma de provisio: Lliure designacio. 2. Uoc de treball numero 10601: Cap del Servei d'Analisi de la Despesa Publica. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Direccio General de Pressupostos. Requisits: Funcionari Grup A. Amplia formacio economico-administrativa. Llicenciat en Ciencies Economiques ilo Empresarials. Formacio i coneixements d'informatica. Experiencia en l'exercici de llocs de treball d'alta qualificacio relacionats amb les comeses assignades al lloc.
