* DOGV - Num. 957 1988 12 05 6491 -tiques necessaries per al seu funcionament, i aconseguir aixi la maxima eficacia de les tasques a realitzar en aquest Centre de Capacitacio Agraria. Per aixo, d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjanc;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la parceHa seguent: - Rustica, compren dues fanecades, es a dir, setze arees seixanta-dues centiarees de terra de seca plantada de tarongers, amb dret al rec del pou <<El Greco>>, amb un petit maset, situada en aquest terme, partida de Pinella, que confronta: pel nord, Pedro Gil i Carmen Broch, carretera per on te entrada aquesta finca i reguer per on rega enmig; pel sud, Bautista Vilanova Roca; per I'est, Enrique Gil Bonet i oest, Antonio Nacher Pitarch. La parceHa esmentada es propietat del Sr. Santos Escudero Martin-Gil i la Sra. Josefa Morcillo Azanon. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Vila-real, tom, 666, llibre 440, foli 37, fincs 42.l06, inscripcio 4a. Article segon La parcel'la esmentada es troba lliure de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de tres milions cinc cente mil pessetes (3.500.000 PTA). Les des peses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la Llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de novembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1980 ORDRE de 18 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'un solar situat a Puig. [88/3614] Ateses les competencies que te assignades la Conselleria de Treball i Seguretat Social, es necessaria I'adquisicio de terrenys on desenvolupar-Ies. A fi de construir una Residencia de Temps Lliure i perque el solar proposat reuneix les caracteristiques necessaries per a la seua construccio i posterior funcionament, es considera aconsellable I'adquisicio per la Generalitat Valenciana, del solar esmentat. Per aixo, d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General I 6492 1988 12 05 DOGV - Num. 957 -ORDENE: Artide primer S'acorda l'adquisicio mitjan<;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, del solar seguent: - ParceHa urbanistica de la reparcel'lacio corresponent a la finca apartada, finca resultant numero 2 del Pla, situada en el terme municipal de Puig de Santa Maria, partida de la Marina, Fomet o Fonderaco, amb una superficie de cint)uanta-sis arees, noranta-quatre centiarees i quaranta-dos decimetre quadrats, que confronta: prenent com a front el futur passeig maritim de la Platja de Puig on te una fa<;ana de quaranta-nou metres, cinquanta centimetres, per la dreta entrant, parceHa per a adjudicar a la Sociedad Inmobiliaria Torrentina, SA, amb la qual confronta en cent trenta-vuit metres i cinquanta centimetres; esquerra, parceHes per a adjudicar a Desamparados Gimeno Martinez, amb la qual confronta en seixanta-quatre metres i cinquanta centimetres i parcel'la per a adjudicar per terceres parts i en proindivis a Vicente Nacher Soria, Eugenio Chaves Sancho i Jose Checa Cortes, amb la qual confronta en una linia quebrada de vinti-sis metres, quaranta centimetres i quaranta-dos metres, cinquanta centimetres i pels fons, futura carretera d'acces amb la qual confronta en trenta-cinc metres i cinquanta centimetres que la separa de les terres d'Enrique i Alherto Monforte Sancho. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Massamagrell, finca num. 14.294, foli 33 del tom 1.672, lIibre 155 del Puig, inscripcio la. Aquesta parce!*la es propietat del Sr. Miguel Garcia Vendrell i la Sra. Angeles Martinez Moliner. Artide segon La parce!'la esmentada es troba lIiure de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu global de trenta-cinc milions de pesetes (35.000.000 PTA). Les des peses i impostas que deriven seran abonats per les parts, segons la Llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 18 de novembre de 1988. El Comeller d'Economia i Hi,enda, ANTONI BIRLAN(jA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1981 ORDRE de 22 de novembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca Concurs de Trasllats d'Educacio Especial per tal de proveir vacants d'aquesta mena en regim ordinari. [88/3644] D'acord amb el que preveuen els articles 3r i 4t del Decret de 23 de setembre de 1965 (BOE del 16 d'octubre) i les nor-
