* 1786 1988 04 18 DOGV - Num. 805 DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de la Produccio Agraria queda autoritzada perque dicte les disposicions complementaries necessaries i, ajustant-se a les disponibilitats pressupostaries, als mitjans humans i als materials existents, programe les linies d'actuacio en l'ambit de la Comunitat Autonoma. Segona Queden derogades les Ordres de la Conselieria d'Agricultura i Pesca, d'l d'abril de 1987, per la qual s'estableix l'obligatorietat de les campanyes d'eradicacio de bruceHosi tuberculo si i leucosi en el bestiar bovi a determinats municipis de la Comunitat Valenciana, i de 7 de maig de 1987, relativa a mesures de lluita contra la bruceHosi en el bestiar ovi, cabrum i bovi a les provincies d'Alacant i Vaiencia. Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de mar!; de 1988. El Conseller d'Agricultura !Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 540 ORDRE de 25 de mar,,: de 1988, de la Conse/leria d'Agricultura i Pesca, per la qua! s'assignen competencies en materia de la gestio del Fons de Millores de les Forests d'Utilitat Publica a les Comissions Provincials de Produccio Forestal. [88/1(00) Vist el Reial Decret 2365/84, de 8 de febrer, pel qual es transfereixen a la Comunitat Autonoma Valenciana les funcions i els serveis de l'Estat en materia de conservacio de la natura, i entre aquestes la gestio del Fons de Millores de les Forests d'Utilitat Publica, a que fan referencia l'Article 38 de la Llei de Forests i l'Article 333 del Reglament. Vists el Decret 2479/66 i el Reial Decret 2668/77. Ates que cal as signar la gestio d'aquests fons a les Comissions Provincials de Produccio Forestal actuals, creades per l'Ordre d'aquesta Conselleria, de 18 de juny de 1985. En atencio d'aquests motius, a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer El 15OJo deIs aprofitaments de les forests d'utilitat publica de les entitats locals es destinara a millores forestals, en la forma en que regula aquesta Ordre. Amb aquest efecte, els ajuntaments ingressaran en un compte corrent obert a nom de la Comissio Provincial de Produccio Forestal el 15OJo de l'import de la rematada, abans de l'expedicio de la llicencia d'aprofitament corresponent i en tot cas, en el termini de tres mesos, comptador des de l'adjudicacio de l'aprofitament. Els ajuntaments podran incrementar el Fons de Millores amb aportacions voluntaries. * DOGV - Num. 805 1988 04 18 1787 -Tambe poden produir-s'hi ingressos extraordinaris, en compliment de la Llei d'Incendis Forestals. Artic/e segon 1. S'assigna la competencia per a la gestio d'aquest Fons de MilIores, a les Comissions Provincials de Produccio Forestal, integrades en els Consells Forestals Provincials, creats per l'Ordre de 18 de juny de 1985 d'aquesta Conselleria. Les seues comeses seran les seguents: a) Coneixer i informar sobre el Pla Anual de MiIlores i els Plans Urgents de Millores que redacten les Unitats Forestals, abans del 15 de desembre de cada any, d'acord amb les previsions normals d'ingressos o amb les extraordinaries prodUldes per incendis, vendavals, inundacions, etc. b) Comunicar als ajuntaments els treballs proposats a forests sense ordenar, per tal que en el termini de 10 dies puguen formular les esmenes que estimen oportunes. c) Proposar a la Direccio General de la Produccio Agraria l'aprovacio del Pla de Millores i posteriorment comunicarla als ajuntaments. 2. La fiscalitzacio deIs actes, documents i expedients, de trascendencia economica, correspondra a la Intervencio Delegada de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e tercer Sera obligada la inversio deIs 2/3 del Fons a les forests que donaren origen a I'ingres i el ter restant podra ser invertit en obres, treballs i serveis d'interes forestal per a la provincia. En el cas d'aportacions voluntiuies i altres aportacions, el 100070 es destinara a les forests de l'ajuntament corresponent. Artic/e quart Els serveis tecnics de la Unitat Forestal s'encarregaran de la direccio deIs treballs que consten en el pla aprovat, i en el cas que els ajuntaments propietaris manifesten el seu desig de dur-los a terme directament, hi tindran preferencia tot fentho saber a la Comissio Provincial de Produccio Forestal en el termini de quinze dies, comptador des de l'endema de la data en que se'ls comunique l'aprovacio del pla. En aquest cas, dirigiran els treballs els tecnics forestals, que estaran subjectes a la inspeccio de la Unitat Forestal, Ir. "al en certificara la recepcio. Artic/e cinque Els comptes justificatius de les inversions realitzades, els formularan les Unitats Forestals, abans del 31 de mar de cada any i faran referencia a l'any anterior, davant la Comissio, que en fara coneixer un extracte als ajuntaments, per tal que en el termini de 15 dies puguen revisar els justificants existents i formular les reclamacions oportunes. Una vegada haura transcorregut aquest termini sense constestacio, hom entendra que l'ajuntament interessat aprova els comptes, i aleshores se n'enviara un exemplar a la Direccio General de la Produccio Agraria: La Comissio tambe aprovara el resum comptable d'ingressos i despeses del Fons de Millores Provincial, que presentara la Unitat Forestal junt amb els comptes. Article sise La Comissio Provincial de Produccio Forestal coneixera i informara sobre els treballs de millores que es proposen per tal que els aproven en els Projectes d'Ordenacio i Revisio de Forests, amb caracter decennal. 1788 1988 04 18 DOGV - Num. 80S DISPOSICIU FINAL Primera Es faculta la Direccio General de la Produccio Agraria perque adopte quantes resolucions calguen per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de mar!; de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 541 RESOLUCIO de 23 de marr; de 1988, del Director General de I'Institut Valencia ddministracio Publica, per la qual es convoca Curs de Perfeccionament per a secretaris/ilries de Direccio per a personal al servei de la Generalitat Valenciana i Corporacions Locals. [88/0961] Tot complint el Programa d'Actuacions per a 1988 de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en l'area de formacio adre!;ada a l'Administracio, tant de la Generalitat Valenciana com de les Corporacions Locals i dins deIs diferents tipus d'activitats de formacio, i concretament dins de les aplegades sota el titol <<Cursos de Formacio General per a funcionaris>>, escau de realitzar un curs sobre Administracio de Personal Laboral d'acord amb les seguents: BASES Primera. Objectiu. Actualitzar i perfeccionar els coneixements teorics i practics del personal fix al servei de la Generalitat Valenciana i de les Entitats Locals. Segona. Participants. Podra participar en aquest curs el personal funcionari o contractat laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana i les Corporacions Locals, que ocupa llocs de treball de Secretaris/aries de Direccio. Tercera. Contingut. Les materies a impartir versaran, amb caracter general i bilsic, sobre els continguts tematics seguents: 1. Definicio del perfil del Secretarilaria. 2. Recepcionista filtre. 3. Us del telefon. 4. Correspondencia oficial. 5. Planificacio i control. 6. Classificacio i arxiu. 7. Relacions publiques. 8. Mes enlla de l'oficina.
