DOGV - Num. 897 1988 09 08 4689 d) Declaracio jurada o promesa de totes les subvencions, els ajust o les beques que reba o haja rebut d'altres Institucions publiques o privades. 4.2. Les sol-licituds seran presentades en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials d'aquesta o per qualsevol deIs mitjans establerts per l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Si la sol'licitud no reunia els requisits exigits o mancava algun document complementari, sera requerit l'interessat perque en el termini de 10 dies esmene els defectes observats i li sen! advertit que en cas contrari sera arxivada la soHicitud sense mes tramit. 4.3. El termini de presentacio de sol-licituds sera de 30 dies habils a comptar des del dia de la publicacio d'aquesta Ordre en el DOGV. 5. Proces de seleccio i concessio de beques 5.1. Correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia la resolucio d'aquesta convocatoria, a proposta d'una Comissio avaluadora integrada pels membres seguents: President: El Director General de Joventut o persona en qui delegue. Vice-president: El Cap del Servei de Proinocio i Activitats de la Direccio General de Joventut. Un Secretari i dos vocals, que seran designats pel Director General de Joventut entre el personal adscrit a aquest Centre directiu. Un representant del Consell de la Joventut. 5.2. En tot cas l'adjudicacio podra ser declarada deserta totament o parcial. 6. Obligacions deis beneficiaris Els beneficiaris d'aquests ajuts resten obligats a: a) Presentar una memoria de l'estudi realitzat en finalitzar el periode anual de dotacio de la beca. b) Tenir una permanencia minima de 10 hores setmanals a l'Escola de Formacio d'Animadors Juvenils en Que es trobe matriculat. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de suspendre i, si s'escau revocar, qualsevol beca concedida, quan existesca per part del beneficiari incompatibilitat de les obligacions contretes. 1426 ORDRE de 2 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son convocats ajuts per a les Organitzacions sindical s i Sindicats de personal docent no universitari amb implantacio a la Comunitat Valenciana. [88/2564] La Llei Organica 11/1985, de 2 d'agost, de Llibertat Sindical, regula l'exercici del dret constitucional de lliure sindicacio a tots els treballadors. Atenent el precitat text normatiu i en desenrotllament d'allo que determina l'artiele 9.2 de la Constitucio que estableix que <<correspon als Poders Publics de promoure les condicions, per tal que la llibertat i la igualtat de l'individu i deis grups en que s'integra siga real i efectiva; remoure els obstaeles que n'impedesquen o en dificulten la plenitud i facilitar la participacio de tots els ciudadans en la vida politica, economica, cultural i social>> aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dicta aquesta Ordre per tal de facilitar la participacio sindical i atendre activitats promogudes per aquestes organitzacions. En atencio d'aquests motius i segons que disposa I'article 35.c, de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia i d'acord amb el que preceptua l'artiele 28.1 de la Llei 1/1988 de 29 de febrer de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1988. 4690 1988 09 08 DOGV - Num. 897 ORDENE: Article primer Es fa publica la Convocatoria d'Ajuts per subvencionar activitats a realitzar per Organitzacions Sindical s i Sindicats i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta Convocatoria, incloses com a annex a aquesta Ordre. Article segon Els ajuts concedits d'acord amb aquesta Ordre seran pagats amb ca.rrec a l'aplicacio pressupostaria 09.01.472.1.42110 d'aquesta Conselleria, de l'exercici economic de 1988. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultada la Secretaria General perque, dins l'ambit de les seues competencies, dicte les instruccions que considere necessaries per a dur a efecte el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases de la convocatoria d'ajuts per a les Organitzacions sindicals i Sindicats de personal docent no universitari 1. Finalitat deis ajuts Aquests ajuts tenen com a finalitat principal facilitar la participacio d'Organitzacions Sindicals i Sindicats de personal docent no universitari en activitats promogudes per aquestes organitzacions segons preceptua la L1ei Organica de L1ibertat Sindical en materia de Ilibertat sindical, regim juridic sindical, representativitat sindical, accio sindical i tutela de la Ilibertat sindical. Aixi mateix, facilitar el desplegament del que preceptua la L1ei 91/1987 de 12 de juny, d'organs de representacio, determinacio de les condicions de treball i participacio del personal al servei de les Administracions Publiques. 2. Beneficiaris Perque les Organitzacions Sindicals i els Sindicats puguen optar a aquests ajuts, caldra: a) Tenir implantacio dins l'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Comptar amb representants en Comites d'empresa docent no universitari, a la Comunitat Valenciana. c) Realitzar un projecte d'activitats per al qual es soHicitat l'ajut i el pressupost per al financament d'aquest. 3. Soflicituds i documentacio Les soHicituds, adrecades al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana podran presentar-se en el registre general de la Conselleria esmentada situat a lvinguda de Campanar num. 32, de Valencia (46015), o per qualsevol deIs mitjans establerts en l'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. Les soHicituds adjuntaran la documentacio seguent: 3.1. Documents que acrediten la legal constitucio del Sindicat o de l'Organitzacio Sindical. 3.2. Autoritzacio de l'Entitat Sindical soHicitadora a la persona que hi actue en el seu nomo OOGV - Num. 897 1988 09 08 4691 En el suposit que l'entitat soHicitadora fos una Federacio o Confederacio i aconseguira l'ajut en nom de les Organitzacions Sindicals integrades o afiliades en aquesta, haura d'acompanyar documentacio acreditativa en que conste l'autoritzacio, en forma fefaent, d'aquestes Organitzacions per tal que la Confederacio o la Federacio soHicite o perceba, en el seu nom, l'ajut esmentat. 3.3. Projecte d'activitats i pressupost per al seu finanament. 3.4. Certificacio de les Conselleries d'Administracio Publica ilo de Treball acreditatius del numero de representants sindicals en Comites d'empresa, Juntes de Personal o Delegats de pesonal docent no universitari obtinguts en les darreres eleccions celebrades. El termini de presentacio de soHicituds sera de vint dies a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. 4. Criteris per a la concessio d'ajuts A l'efecte de distribucio deIs ajuts esmentats seran tinguts en compte els aspectes seguents: a) El nombre de treballadors i de funcionaris docents de l'ensenyament no universitari i dels sectors public i privat. b) Per a l'assignacio de les ajudes per sindicats, es consideraran el nombre de Delegats de personal i de membres del Comite d'empresa en el sector privat i el de representants en les Juntes de Personal en el sector publico 5. Resolucio Per a la distribucio deIs ajuts esmentats sera constituida una Comissio presidida pel Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i formada per: - El Secretari General Administratiu. - El Cap del Servei de Relacions Institucionals, Participacio So-cial i Fundacions. - Un representant del Servei Juridic que hi fara de Secretario La Comissio tindra facultats per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases. La Comissio n'elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la resolucio final i posterior publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUAOONS I INaDENCIES 1427 RESOLUCI6 de 18 de juliol de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es nomen a Cap del Servei Administratiu de la Secretaria General. [88/2572) Vista la proposta de la Comissio Avaluadora formulada a l'efecte en relacio amb la convocatoria 77/88, de 6 de juny (DOGV num. 851, de 22 de juny de 1988), per a la provisio del lloc de treball num. 2761, Cap del Servei Administratiu, per lliure designacio. He resolt nomenar el Sr. Vicente Eduardo Thjedor Gil, amb NRP 1948402700, Cap del Servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social a la Secretaria General. Val?mcia, 18 de juliol de 1988. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech Pastor.
