DOGV - Num. 750 1988 01 27 389 I145 ORDRE de 20 de gener de 1988, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es disposa el cessament, per passar a exercir a/tres funcions, del Sr. Adolfo Marques Bravo com a Delegat del Servei Valencia de Salut a Valencia. [88/02031 Fent us de les atribucions conferides per la Llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, i d'acord amb allo previst a l'article tretze del Decret 208/87, de 21 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, ordene el cessament, per passar a exercir altres funcions, del Sr. Adolfo Marques Bravo com a Delegat del Servei Valencia Salut a Valencia. Valencia, 20 de gener de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 146 ORDRE de 20 de gener de 1988, de la ConseI/eria de Sanitat i Consum, per la qual es disposa el cessament del Sr. Bernardino Iglesias Sanz com a Director de Recursos Humans del Servei Valencia de Salut, per passar a exercir unes altres funcions. [88/02051 Fent us de les atribucions conferides per la Llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, i d'acord amb aBo previst a l'article tretze del Decret 208/87,de 21 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, ordene el cessament, per passar a exercir altres funcions, de Bernardino Iglesias Sanz com a Director per a la Gestio de Recursos Humans del Servei Valencia Salut. Valencia, 20 de gener de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA 147 ORDRE de 20 de gener de 1988, de la Conse/Ieria de Sanitat i Consum, per la qual es disposa el nomenament, amb caracter provisional, del Sr. Adolfo Marques Bravo com a Director per a la Gestio de Recursos Humans del Servei Valencia de Salut. [88/02041 Fent us de les atribucions conferides per la Llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, i d'acord amb allo previst a l'article tretze del Decret 208/87, de 21 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, i a proposta del Director del Servei Valencia de Salut, ordene nomenar Adolfo Marques Bravo Director per a la Gestio de Recursos Humans del Servei Valencia de Salut, amb caracter provisional. Valencia, 20 de gener de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA
