4114 1988 08 11 DOGV - Num. 883 I<<Conformement amb la pro posta del Director del Servei Valencia de Salut, prenent com a base la valoracio d'aspirants efectuada per la Comissio de Seleccio, constituIda d'acord amb el que estableix la Base 4 de la Convocatoria de 19 de juny de 1988 per a la provisio, mitjan4;ant el sistema de lliure designacio, de 4 places de Director Gerent d'Hospitals, i d'acord amb el que preveu l'article 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, hom nomena per a aqueixos llocs els seguents candidats: - Hospital General de Castello, Sr. Juan Ignacio Subias Ruiz de Villa, DNI 13.882.865. - Hospital Dr. Peset Aleixandre de Valencia, Sr. Francisco Javier Martinez Grau, DNI 20.391.372. - Hospital La Fe de Valencia, Sra. Elena Martin Lopez, DNI 19.452.665. - Hospital Clinic Universitari de Valencia, Sr. Salvador Aymerich Martin, DNI 36.911.242>>. Aquest Acord finalitza la via administrativa a tenor de l'article 37, tres, de la Llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, i contra eH hom podra interposar recurs de reposicio previ al contencios-administratiu, davant el Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, dins el termini d'un mes comptador des de l'endema del dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de juliol de 1988. 1317 El President del Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, JOAQUIN COLOMER SAL A OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA, de 3 d'agost de 1988, de les Corts Valencianes, de concurs public per a cobrir, mitjam;ant nomenament in ten; cinc places de Transcriptors-Correctors de les Corts Valencianes. [88/2433] La Mesa de les Corts Valencianes, en sessio celebrada el dia 3 d'agost de 1988, en l'exercici de la seua competencia, tenint en compte el que disposen l'article 1, i la Disposicio Addicional Primera apartat 1 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes de 28 de febrer de 1984; aixi com en l'article 21 del Decret 69/1986, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, acorda convocar concurs public per a cobrir provisionalment, mitjanr;ant nomenament interi, cinc places de transciptors-correctors de les Corts Valencianes. 1) Funcions a realitzar: - Transcripcio de les sessions del PIe de les Corts Valencianes i de les sessions de les diverses Comissions; tant en castella com en valencia. - Correccio de les transcripcions realitzades. - Altres que se'ls encomane. 2) Requisits: DOGV - Num. 883 1988 08 11 4115 I- TItol de Formacio Professional de segon grau o equi-valent. - Coneixement de tractament de textos. - Coneixement del valencia. - Taquigrafia. Les persones interessades hauran de presentar instancia acompanyada de curriculum vitae on faran constar els merits que consideren, amb el fi de demostrar I'aptitud per a exercir les places. Els merits que s'aHeguen en el curriculum vitae s'hauran de justificar documentalment. Les instancies, dirigides al President de les Corts Valencianes es presentaran en el Registre General, plar;a de Sant L1orenr;, 4, Valencia, o en la forma establerta en l'articIe 66 de la LPA, comptant el termini a partir de la publicacio en el But/leti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i finalitzara aquest el dia 9 de setembre de I'any en curso El tribunal que jutjara el concurs estara format pels membres de la Mesa de les Corts Valencianes, actuant-ne com a Secretari el L1etrat Major. El tribunal podra disposar la incorporacio al seu s treballs d'assessors especialistes. Despres de I'examen i valoracio de I'expedient personal, els concursants podran ser convocats, mitjanr;ant notificacio individual, a una entrevista personal. Si el tribunal ho considera necessari podran realitzar-se les proves tecniques o practiques que es creguen convenients. Valencia, 3 d'agost de 1988. - El President: Antoni Garcia i Miralles. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1318 RESOLUCIO de 27 dejuliol de 1988, de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca un curs regular per a la formacio de Diplomats d'Infermeria-Ajudants Tecnics San itaris d'Empresa. [88/2400] Conformement amb el que disposa el Decret 1036/59 de 10 de juny, pel qual es reorganitzen els Serveis Medics d'Empresa i vigent el Reglament de Serveis Medics d'Empresa de 21 de novembre de 1959, aixi com l'Ordre Ministerial de 28 d'octubre de 1981, per la qual s'atribueixen a l'Institut Nacional de la Salut les competencies i funcions relacionades amb la medicina preventiva laboral, i en virtut del Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre, sobre traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i els serveis de l'Institut Nacional de la Salut, aquesta Conselleria de Sanitat i Consum, fent us de les facultats que li son conferides, ha resolt de convocar un curs regular per a la formacio de Diplomats d'InfermeriaAjudants Tecnics Sanitaris d'Empresa, de 70 places, a realitzar en l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica (IVESP), d'acord amb les seguents BASES Primera Podran prendre part en el curs els Diplomats d'Infermeria-
