* DOGV - Num. 944 1988 11 16 5969 -nudi urba per tal d'establir-hi una nova zonificacio esportiva i industrial per ser l'actual incompatible amb els objectius perseguits. Vist que en compliment del que estableix l'artide 47.2 de la L1ei del Sol, la Comissio Territorial d'Urbanisme va acordar en sessio de 26 de juliol de 1988 informar favorablement l'esmentada sol*licitud. Ates que en les Normes Subsidiaries de Planejament vigents actualment no van ser previstes les circumstancies segons les quals es preten efectuar la revisio, i per aixo la possiblitat de revisar-les requereix I'autoritzacio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports amb l'informe previ de la Comissio Territorial d'Urbanisme, segons que preveu l'artide 47.2 de la L1ei del SOl. Ates que els objectius que l'Ajuntament exposa es consideren justificats, no es considera, per I'envergadura deis canvis que es pretenen, procedir mitjan<;:ant modificacions puntuals a la consecucio d'aquells. Vists els preceptes legals esmentats, la L1ei del Sol, la L1ei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio oportuna, resole: Autoritzar la sol*licitud per procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Benimuslem que l'Ajuntament formula. Valencia, 27 de setembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1850 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1988, del Conse//er d'Obres Pub/iques, Urbanisme i Transports, per la qual s 'estima en part el recurs d'alrada que e/ Sr. Herminio Perez Gomez i a/tres van interposar, contra l'Acord de la CT U de Caste//o de la Plana de 5 de juny de 1987, pe/ qual s'aprovaven definitivament les Normes SubsidiiJries de Betu [88/3334] Vist el recurs d'Al<;:ada que els senyors Herminio Perez Gomez, Victor Artero Barbera i Joaquin Martinez Donate, en nom i representacio, el primer del Bisbe de Segorbe-Castello com a Vicari General de la Diocesi, el segon en el de la Parroquia de Nuestra Senora de los Angeles de Betxi com a Capella Econom d'aquesta i el tercer com a President de la Junta Parroquial de l'Esglesia susdita, contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello de la Plana, de data 5 de juny de 1987, pel qual s'aprovaven definitivament les Normes Subsidiaries de Betxi, i Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello de la Plana, en sessio celebrada el 5 de juny de 1987, aprovava definitivament les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Betxi, i requeria l'Ajuntament perque en el termini de tres meso s esmenara les deficiencies observades. Vist que l'Ajuntament va esmenar aquestes deficiencies i que la Comissio Territorial d'Urbanisme, en la sessio de 27 d'octubre de 1987, va estar assabentada. Vist que el 7 de novembre de 1987, I'acord d'aprovacio definitiva es va publicar en el Butlleti Oficial de la Provincia de Castello de la Plana. Vist que el 25 de novembre de 1987 es va interposar el present Recurs d'Al<;:ada per tal que I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el resolgues. I 5970 1988 11 16 DOGV - Num. 944 -Vist que els recurrents ja hi havien presentat escrits en els successius tramits d'audiencia i informacio publica durant el proces de formulacio del Pla, davant l'Ajuntament de Betxi, on es reiteraven, sobre el fons de la questio, objecte d'aquest Recurs. Vist que els recurrents manifesten lIur disconformitat a la determinacio continguda en les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal, de qualificar com a zona verda I'entorn urba denominat <<Calvario>> de la poblacio de Betxi, i consideren que I'adequat i correcte seria qualificar I'enclavament com a <<zona dotacional religiosa>>, pel que es preservaria per sempre I'esmentada finalitat religiosa per al culte del Calvari, alhora que es protegiria que no es realitzaren un altre tipus d'obres que no tinguessen aquesta finalitat. Vist que la disconformitat exposada amb els criteris del Planejament aprovat es sostinguda pels recurrents en base a les aHegacions seguents que es resumeixen en: 1. La proximitat del Calvari a una altra zona verda existent produeix gran concentracio d'espais lIiures en una zona de la poblacio, en detriment d'altres parts d'aquesta, i te com a consequencia una utilitat diferent per part deis vei"ns de BetxI. 11. Com que el Calvari no es d'us i domini public, la seua qualificacio com a zona verda su posa un cost a l'Ajuntament, que els recurrents consideren que seria mes convenient invertir-lo creant espais lIiures en d'altres zones de la poblacio. III. Els recurrents no consideren la qualificacio que el Planejament fa del Calvari com garantia suficient per a la conservacio i I'us religios en el futuro IV. El Calvari, amb la capella del segle XVIII, constitueix per si mateix un 1I0c sagrat que es destina a la celebracio d'actes Iiturgics i religiosos de transcendencia per a una comunitat que majoritariament es catolica, pel que consideren que aquest 1I0c sagrat podria perillar si en el futur fora propietat de l'Ajuntament. V. El caracter exclusiu que s'atribueix a l'Esglesia Catolica per determinar quines son les necessitats religioses i per tant per conservar, mantenir i exigir els 1I0cs de culte que hi considere convenients, segons els acords sobre assumptes juridics que la Santa Seu i el Govern Espanyol van firmar el 28 de juliol de 1976, i els intruments de ratificacio deis quals van intercanviar el 20 d'agost del mateix any. VI. El Calvari s'ha realitzat i s'ha conservat mitjanant I'esfor, els donatius i les almoines amb aquesta finalitat, per successives generacions de ve"ins de BetxI. VII. El Calvari constitueix un element consubstancial de la poblacio de Betxi amb antiguitat i valors artistics no desdenyables, i l'Ajuntament en iniciar els passos per aconseguir-ne la propietat preten possiblement fer-ne us amb finalitats diferents de les actuals. Vist que 1'1 de mar de 1988, el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, va dictar una resolucio mitjanant la qual s'obria un periode d'audiencia per un termini de quinze dies, a fi de clarificar aspectes referents a I'us i domini public del Calvari, a la forma de gestio o sistema d'actuacio que s'aplicara quan corresponga i a I'edificabilitat que es considere adequada a aquest, en funcio del criteri que s'adopte. Vist que com a consequencia de I'obertura del periode d'audiencia, el 19 d'abril de 1988 es va establir un contacte * DOGV - Num. 944 1988 11 16 5971 -en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, entre tecnics del Servei de Planejament de la Direccio General d'Urbanisme, representants del Bisbe i de l'Alcalde i tecnic municipal de Betxi, i es van tractar els aspectes indicats en la resolucio. Vist que el 9 de maig de 1988 es va trametre a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, un certificat del Secretari de la Corporacio amb el vist-i-plau de l'Alcalde sobre l'acord que la Corporacio havia adoptat en el sentit que es reafirma en el contingut pel que fa a les Normes Subsidiaries, i es mostra no obstant aixo el posicionament favorable de la Corporacio per acceptar, si fa el cas, la substitucio de la qualificacio del Sol deIs terrenys del Calvari que figura en les Normes Subsidiaries aprovades, de <<zona verda>> per <<zona verda privada>>. Vist que el 6 de setembre de 1988, es va trametre a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports un informe del tecnic redactor de les Normes Subsidiaries on s'expressava que la zona verda grafiada (actual Calvari) se situa en una zona del Municipi on no existeixen altres parcs publics, i es considerava aquesta zona als efectes de la quantificacio de zones verdes, i s'indicava alhora que el maxim de poblacio previst es de 8. 892 habitants essent la zona destinada a parcs publics de les Normes Subsidiaries de 25.328 m2 pel que el tecnic que subscriu considera que no procede ix informar favorablement la desqualificacio de la zona verda objecte del Recurs d'Alada interposat. Ates que pel que fa a les al*legacions presentades, que basicament fan referencia a l'us i domini public del Calvari, el Document de Planejament aprovat conte algunes imprecisions, ja que si be en l'apartat 7-8 de la Memoria de les Normes Subsidiaries s'inclou el Calvari com a <<Equipament Comunitari d'Espais Lliures>> i per tant ha estat comptabilitzat a efectes superficials com de domini i us public, en canvi en el Document no es concreta sobre la forma de gestio, per dur a terme tal determinacio quant a assegurar-ne l'us public. D'altra part, en la norma urbanistica 2-2 sobre zones verdes del Document de Planejament aprovat, es diu sobre les condicions d'edificacio i d'us: <<En aquesta zona queden prohibides tota classe d'edificacions que puguen desvirtuar el seu caracter. No obstant aixo, s'admetran aquells usos compatibles amb el caracter de la zona que no suposen restriccio de l'us public (art. 25-lc Reglament Planejament), i a tal efecte s'admetra un coeficient d'edificabilitat maxim de 0,1 m3/m2>>. Aixi doncs, i atesa la singularitat de l'entorn urba que ens ocupa s'haura de definir els susdits usos compatibles, alhora que s'haura d'assegurar que l'edificabilitat, en aquest cas concret, absorbeix la capella existent o contrariament es permeten petites edificacions secundaries o complementaries de caracteristiq ues determinades. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, he resolt: Estimar en part el Recurs d'Alada que els senyors Herminio Perez Gomez, Victor Artero Barbera i Joaquin Martinez Donate, van interposar en nom i representacio, el primer del Bisbe de Segorbe-Castello com a Vicari General de la Diocesi, el segon en el de la Parroquia de Nuestra Senora de los Angeles de Betxi com a Capella Econom d'aquesta, i el tercer com a President de la Junta Parroquial de l'esmentada Esglesia, contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello de la Plana, de 5 de juny de 1987, pel qual s'aprovaven definitivament les Normes Subsidiaries de Betxi, amb la substitucio de la qualificacio de l'entorn urba deno-* 5972 1988 11 16 DOGV - Num. 944 -minat <<Calvario>> de <<zona verda>> per la de <<zona verda privada>>, per la qual cosa s'haura de procedir com mes aviat possible a modificar puntualment, a tal fi, les esmentades Normes Subsidiaries, tenint en compte els aspectes tractats en I'ultim vist per tal que aquests queden perfectament definits. Contra aquesta Resolucio, que es definitiva, es podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, a comptar des de la data de publicacio d'aquesta resolucio, previ al contencios a interposar, si s'escau, davant la Sala Contenciosa Administrativa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos mesos, si la resolucio del recurs de reposicio era expressa, o en el d'un any des de la data de la interposicio de I'esmentat recurs, tot a<;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 27 de setembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1851 RESOLUCIO de 5 d'octubre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estimen parcialment els recursos de reposicio acumulats que els Srs. Ricardo Guillen Polo i Luis Espinosa Fernandez van interposar contra Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 16 de novembre de 1987, per la qual s'aprovava definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General de Valencia en la zona induslrial de Torrent. [88/3335] Vists els recursos de reposicio acumulats que els Srs. Ricardo Guillen Polo i Luis Espinosa Fernandez van interposar contra la resoludo de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 16 de novembre de 1987, per la qual s'aprovava definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General de Valencia en la zona industrial de Torrent, tret de l'area afectada per la carretera de la Xarxa Basica Metropolitana que travessa la carretera de Masia del Juez en el Poligon industrial del mateix nom i Vist que el 9 i 15 de desembre de 1987 es van interposar respectivament els esmentats recursos de reposicio, en els quals es combatia la citada resolucio, i es basava la seua argumentacio en que s'exc\oia de I'aprovacio l'area afectada per la carretera de la Xarxa Basica Metropolitana que travessa la carretera de Masia del Juez en el Poligon industrial del mateix nom i es demanava l'aprovacio pura i simple de I'esmentat Projecte de Modificacio Puntual. Vist que en el periode d'exposicio publica de la formulacio de les Normes de Coordinacio Metropolitana, es van presentar a!'!egacions referents al tra<;at de la Xarxa Basica, i es va canviar a consequencia d'ao el tra<;at previst en l'aprovacio inicial. Vist que les Normes de Coordinacio Metropolitana es van aprovar definitivament el 18 de juliol de 1988 (DOGV 25 -7-88), i es va recollir en el Document aprovat el nou tra<;at de la Xarxa Basica, que no travessa el Poligon de Masia del Juez, amb el despla<;ament del nou tra<;at cap a la zona exterior situada a I'oest de I'esmentat poligono
