DOGV - Num. 932 1988 10 28 5527 iii 1712 DECRET 165/1988, de 24 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomena Director del Servei Valencia de Salut I'II-Im. Sr. Alberto Ramirez GOmez. [88/3184) Segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, en relacio amb I'article 12 de la Llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut i els articles primer, apartat dos. 7, i onze del Reglament corresponent, el Consen de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 24 d'octubre de 1988, a proposta del Consener de Sanitat i Consum i havent consultat el Consen d'Administracio, acorda nomenar Director del Servei Valencia de Salut I'IHm. Sr. Alberto Ramirez GOmez. Valencia, a 24 d'octubre de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA OPOSICIONS I CONCURSOS 1713 RESOLUCIO de 21 d'octubre de 1988 de {'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica per la qual es convoquen proves selectives del Grup D. [88/3164) En exercici de les competencies atribuldes a I'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcion Publica, i en virtut del que disposa el Decret 42/88, de 12 d'abril, del Consen de la Generalitat Valenciana, son convocades les proves d'habilitacio per a cobrir 23 vacants del Grup D, personal laboral, d'acord amb les seguents: BASES DE CONVOCATORIA 1. Normes Generals 1.1. Son convocades proves selectives d'habilitacio de: Oposicio num. 1: Conductor Oposicio num. 2: Medmic Oposicio num. 3: Auxiliar de Manteniment Oposicio num. 4: Auxiliar de Diagramacio Oposicio num. 5: Oficial de Camp Oposicio num. 6: Operador de Pantalla del Grup D, personal laboral 13 vacants 2 vacants 1 vacant 1 vacant 4 vacants 2 vacants De les esmentades vacants es reserven per a promocio interna, per al personal fix de l'Administracio de la Generalitat Valenciana del Grup E, i que complesquen els requisits exigits a la Convocatoria, les seguents: Conductor: 4 vacants Oficial de Camp: 1 vacant Si les vacants reservades per a promocio interna no es cobrien, s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 1.2. La realitzacio d'aquestes proves d'habilitacio s'ajus-5528 1988 10 28 DOGV - Num. 932 tara a allo establert en el Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana i a les normes d'aquesta Resolucio. 1.3. El procediment de seIeccio deIs aspirants es realitzara per oposicio, que constara deIs exercicis que s'indiquen a continuacio: 1.3.1. De caracter obligatorio Primer exercici: Constara de dues parts a reaIitzar en una mateixa sessio: Primera part: Consistira en un test d'aptituds personals deIs aspirants en relacio amb les tasques propies de les vacants que es convoquen. Segona part: Consistira a contestar un questionari de preguntes amb respostes alternatives, basat en preguntes de cultura general i en el contingut del programa que figura com a Annex 1. Segon exercici: Consistira en la realitzacio d'un prova practica adaptada a les caracteristiques de les vacants convocades. 1.3.2. De caracter voluntario Tercer exercici: De caracter voluntari, que podran realitzar aquells aspirants que definitivament superaren l'oposicio i consistira a mantenir amb el Tribunal una conversa en Valencia. 1.3.3. Els aspirants que opten per promocio interna quedaran exempts de realitzar el primer exercici. 1.4. La realitzacio del primer exercici comen!;ara com a maxim als sis meso s de la publicacio de la Convocatoria. La data, hora i lloc es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a la resolucio per la qual s'aproven i publiquen les IIistes definitives d'Admesos. 1.5. Existira una reserva del 2OJo de les vacants convocades per a aspirants amb la condicio legal de persones amb minusvalues. les persones que opten a la reserva del 2 OJo hauran de formular-la en la soHicitud de participacio que s'adjunta com a Annex Il. Podran soHicitar-se les adaptacions possibles de temps i adequacio de mitjans per a la realitzacio deIs exercicis. 2. Requisits deIs candidats 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio deIs seguents titols, o complides les condicions per a obtenir-lo en la data que finalitze el termini de presentacio de soHicituds: Conductors: Graduat escolar i carnet de conduir de la classe B2. Mecimics: Formacio Professional de Ir Grau Rama Automocio o Rama Agraria especialitat Mecanica Agricola. Aux. Manteniment: Formacio Professional de Ir Grau o equivalent en Rama Metall-Mecanica o Electricitat-Electronica. Aux. Diagramacio: Formacio Professional de Ir Grau Rama Arts Grariques. Oficial de Camp: a) Torn lliure: Formacio Professional de Ir Grau Rama Agraria o Titol de Capatas Agricola. b) Promocio interna: Formacio Professional de Ir grau Branca Agraria o Titol de Capatas Agricola, o tenir una an-DOGV - Num. 932 1988 10 28 5529 Itiguitat com a minim de 2 anys en lloc de treball de la Generalitat Valenciana, de Peo de Campo Operador de Pantalla: Formacio Professional de Ir Grau Rama Administratiu o Graduat escolar. d) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. e) No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 3. Sol-licituds 3.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves d'habilitacio hauran de fer-ho constar a la soHicitud segons el model d'Annex 1I que sera facilitat gratuitament a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica. 3.2. Les soHicituds s'adrearan a l'Il*lm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3, 46003 de Valencia, en el termini de 20 dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, arrer del Museu, 3, de Valencia; a la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet, 5, de Valencia, als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica d'Alacant, Avda Aguilera, 1, 7a planta; als Serveis territorial s de la Conselleria d'Administracio Publica de Castello, Plaa de Cardona Vives, 2, o en la forma establerta a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.4. Els examens es realitzaran a Valencia. 3.5. Els aspirants emplenaran la <<Sol'licitud d'Admissio a Proves Selectives>> d'acord amb les instruccions de l'Annex IV. 3.6. El drets d'examen seran de 800 pessetes per a tots els aspirants i s'ingressaran, indistintament que es presente a una o a les sis oposicions d'aquesta Convocatoria, en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis. El justificant del pagament deIs drets d'examen es realitza amb la impressio del segell, a la soHictud, de l'esmentada entitat i de qualsevulla de les seues oficines. 4. Admissio de candidats 4.1. Acabat el ter mini de presentacio de soHicituds, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, i s'assenyalara d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut l'interessat, o si s'escau el d'aHegacions que corresponguen per als exclosos de la llista. 4.2. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les reclamacions, es dictara resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es. publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, assenyalant els recursos que corresponga. 4.3. En la resolucio amb la llista definitiva d'admesos s'establira tambe, almenys amb quinze dies d'antelacio, la data, el lloc i hora de comenament d'exercicis. 5. Els Tribunals 5.1. El Tribunal qualificador d'aquesta prova sera el que figura a l'Annex III d'aquesta Resolucio. 5530 1988 10 28 DOGV - Num. 932 Iii 5.2. El Tribunal no podni constituir-se ni actuar sense l'assistencia, si mes no, de tres deIs seus membres. 5.3. EIs membres del Tribunal, i tambe els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, igualment hauran d'abstenirse si havien realitzat tasques de preparacio per a l'ingres en el Grup D en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta Convocatoria. 5.4. A efectes de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, c/ Museu, 3 - 46003 Valencia. 5.5. El Tribunal podra, sempre sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes a fi d'agilitzar les proves. 5.6. El Tribunal que actue en aquestes proves selectives tindra la categoria quarta de les arreplegades en I'Annex IV del Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 5.7. El Tribunal qualificador adaptara el temps i mesures de realitzacio deIs exercicis deIs aspirants minusvalids de forma que gaudesquen d'igualtat d'oportunitas amb la resta de participants. 5.8. El Tribunal adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deIs aspirants. 5.9. Podra realitzar-se un primer exercici que siga comu per a les sis oposicions convocades. 6. Desenvolupament deIs exercicis 6.1. En qualsevol moment el Tribunal podra requerir els candidats perque n'acrediten la personalitat. 6.2. ordre d'actuacio s'iniciara per la lletra <<O>>, d'acord amb el sorteig realitzat el dia 9 de maig de 1988 (Resolucio de I'Institut Valencia d'Administracio Publica de 9 de maig de 1988, DOGV numero 831 de 24 de maig de 1988), a l'empara de l'article 14, apartat 2 del Decret 69/86 de 2 de juny de 1986. 6.3. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Seran exclosos de l'oposicio els qui no compareguen. 6.4. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'antelacio. 7. Qualificacio deIs exercicis Els exercicis es qualificaran de la forma seguent: 7.1. Primer exercici. Es qualificara de O a 10 punts. Per a poder realitzar el segon exercici caldra un minim de 5 punts. 7.2. Segon exercici. Es qualificara de O a 10 punts. Per a superar la prova caldra un minim de 5 punts. 7.3. Tercer exercici. Es qualificara de O a 5 punts. 7.4. En cas d'empat l'ordre s'establira atenent la millor puntuacio obtinguda en el primer exercici. Si persiteix l'empat hom atendra el major nombre d'encerts realitzats en la primera part del primer eJ',ercici. 8. Llista d'aprovats i presentacio de documents 8.1. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica als llocs d'examen i a l'Institut Valencia d'Administracio Publica la llista de persones que superaren aquest exercici. 8.2. Acabat el segon exercici el Tribunal fara publica la relacio deis 13, 2, 1, 1, 4 i 2 aspirants que van obtenir les millors puntuacions en les oposicions de Conductors, Mecanics, DOGV - Num. 932 1988 10 28 5531 Auxiliar de Manteniment, Auxiliar de Diagramacio, Oficial de Camp i Operador de Pantalla respectivament. 8.3. Finalitzat el tercer exercici voluntari el Tribunal farel publica la relacio definitiva de persones que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio. El Tribunal remetra a l'IVAP la relacio esmentada amb proposta d'habilitacio que nomes podra ser igual al nombre de places convocades amb un augment addicional del deu per cent per a l'oposicio numero 1: Conductor. 8.4. En el termini de vint dies habils comptadors a partir de la publicacio de la relacio d'aprovats a que fa referencia el numero 8.3., els aspirants hauran de presentar a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, num. 3, 46003-Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pe! Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del TItol exigit a la base 2 c). c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la minusvalua amb l'exercici de tasques i funcions propies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirants minusvalids, que haura de ser lliurada pel Organs competents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. 8.5. Els qui dins el termini esmentat, tret els de fora major, no presentaven la documentacio, o de l'examen d'aquesta es deduioa que mancaven d'algun deis requisits de la base 2, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i, pe! que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes de! Tribunal. En aquest suposit el Tribunal podra proposar la inclusio en la llista, en el mateix nombre, deis exclosos i seguint l'ordre de puntuacio a aquells que havent superat les proves es trobaven fora pel limit establert a l'article 9.2) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 8.6. Transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller d'Administracio Publica publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la llista de personal habilitat pendent de destinacio i contracte. 8.7. Una vegada obtingut lloc de treball per mitja de la fase de provisio d'aquests, se subscriura amb l'interessat el contracte laboral fix en el qual es determinara el periode prova i resta de clausules conformement a la legislacio vigent. 9. Norma final La convocatoria i les seues bases i tots aquelIs actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma p.stablerta a la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 d'octubre de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 5532 1988 10 28 DOGV - Num. 932 Iii ANNEX 1 A) 1. La Constitucio espanyola de 1978: Principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. Llur garantia i suspensio. El Defensor del Poble. 2. La Corona. Les atribucions del Rei. La Referendacio. 3. Les Corts Generals: Atribucions i funcionament. 4. I.:Estatut de la Comunitat Valenciana: significat. Les Corts Valencianes: funcions i constitucio. 5. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: Composicio, estructura i funcions. 6. I.:Administracio de la Generalitat. Principis generals 'i organitzacio. 7. I.:organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servei de la Generalitat. I.:acces a la Funcio Publica Valenciana. 8. I.:Acord per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana: Drets deIs Treballadors i regim disciplinario B) Coneixements especifics relacionats amb la titulacio exigida per a cada oposicio. ANNEX II! I j I . I J * I * :--- :s I I J J j  I I i-- . . _-i! J h ! II !' g .. SS H-i --i !u-e , i ---Id u-I I -- -----I * ! ANNEX III Tribunal titular J I I  President: n*lm. Sr. Emilio J. Sebastia Sanchis, Director General de la Funcio Publica. Conselleria d'Administracio Publica. Secretaria: Sra. V icenta Carbo Ferrando, Institut Valencia d'Administracio Publica. DOGV - Num. 932 1988 10 28 5533 Vocals: Sr. Joaquin Bonet Bernabeu, Institut Valencia d'Administracio Publica. Sra. M Antonia Martin Diago, Conselleria de Sanitat i Consumo Sr. Antonio Cervera Rodrigo, en representacio deis treballadors. Sra. Francisca Lara Gil, en representacio deis treballadors. Tribunal Suplent President: Sr. T irso-Luis Irure Rocher, Institut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: Sr. Juan Ferriz Monterde, Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: Sra. V icenta Gomez Navarro, Institut Valencia d'Administracio Publica. Sra. Pilar Briones Aula, Conselleria de Sanitat i Consumo Sra. M Amparo Garcia Layunta, en representacio deis treballadors. Sra. Gloria Rodriguez Bailo, en representacio deis treballadors. ANNEXIV Instruccions per a emplenar la instancia CONVOCATORIA Camp 1. Assenyaleu el Grup referent a la Convocatoria: D Camp 2. Lloc de treball: Segons que us presenteu a les seguents oposicions, ho indicareu de la forma seguent: Si us presenteu a I'oposicio de: Conductor 1 Mecanic 2 Auxiliar de Manteniment 3 Auxiliar de Diagramacio 4 Oficial de Camp 5 Operador de Pantalla 6 Si us presenteu a mes d'una oposicio, ho indicareu amb els numeros corresponents. Camp 3. Acces: Indiqueu amb M si opteu per I'opcio de reserva de 20/0 per a minusvalid. Indiqueu amb L si opteu per Torn Lliure. Indiqueu amb P si opteu per Prom ocio Interna. Camp 4. Lloc d'examen: Valencia. Camp 5. Data DOGV en el qual apareix la Convocatoria. Camp 6. MinusvaIua. Poseu una creu (X) en Adap. si desitgeu adaptacio per a la realitzacio de I'examen. Camp 7. A complimentar en cas d'haver sol'licitat adaptacio. DADES PERSONALS S'emplenaran tots els camps. DiTOLS OFICIALS Camp 21. El TItol exigit a la Convocatoria. Camp 23. Si teniu altres titols diferents. DADES A CONSIGNAR SEGONS LES BASES DE LA CONVOCATORIA Camp A) Escriviu <<Valencia>>, si voleu fer l'examen voluntari segons les bases de la Convocatoria.
