40 1988 01 07 DOGV - Num. 737 22 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS RESOLUCIO de 13 de novembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'atorga l'aprovacio previa d'un habitatge familiar promogut per la Sra. Antonia Torres Garcia, sobre la parce!'!a num. 26 del poligon 11 a la partida de Santa Ana del terme municipal d'Albal, amb submissio del projecte a informacio publica per un termini de quinze dies de conformitat amb l'article 44 del Reglament de Gestio Urbanistica. [87/3412] Vista la documentacio tramesa per l'Ajuntament d'Albal corresponent a la construccio d'un habitatge unifamiliar a la Partida de Santa Ana (Poligon 11, parceHa num. 26) del dit terme municipal, promogut per la Sra. Antonia Torres Garcia, als efectes que preveu l'article 44.2 del Reglament de Gestio Urbanistica i Vist que la Sra. Antonia Torres Garcia sol*licita, en data 19 de maig de 1987, autoritzacio a l'Ajuntament per a la construccio d'un habitatge unifamiliar en l'emplaament esmentat. Vist que els serveis tecnics de l'Ajuntament, en informes de data 13 d'abril i 6 de juliol de 1987, consideren que les obres que es pretenen de realitzar s'ajusten a les normes d'ordenacio urbana, tant generals com especifiques d'aquesta poblacio, per la qual cosa procedeix l'atorgament de la llicencia. <<La parcel*la en questio, segons les Normes Subsidiaries de Planejament vigents i aprovades per la Comissio Provincial d'Urbanisme en data 26 d'octubre de 1982, es classificada com a Sol Urbanitzable, (sector num. 6, Residencial oberta de baixa densitat)>>. \ Igualment, de l'article 62, T itol III, de les esmentades Ordenances Municipals se'n despren que <<independentment de la necessitat de redactar i aprovar el corresponent Pla Parcial per a l'ordenacio de l'edificacio en la zona de que es tracta, es podran contruir edificis destinats a habitatges unifamiliars sempre que no hi haja possibilitat de nucli de poblacio, segons l'article 66 de les susdites Ordenances, condicio aquesta que es compleix en el present expedient, sempre segons les circumstimcies que s'especifiquen en els documents deIs projectes aportats. Tambe l'article 66, anteriorment es-mentat, indica que els propietaris incIosos en el Pla Parcial tindran les obligacions que fixa la Llei del Sol en l'article 84.3, es a dir, que hauran de cedir obligatoriament i gratuita, a favor de l'Ajuntament, els terrenys que es destinen a vials, parcs i jardins publics, etc, el 10070 restant de l'aprofitament mitja del sector i costejar la urbanitzacio>>. El tecnic que subscriu enten que <<tot i que no ha estat redactat el Pla Parcial corresponent, les Normes permeten l'edificacio que se sol*licita, pero s'ha d'exigir al soHicitant document suficient de reconeixement de les obligacions legals que li pertoca, arnes del compromis de realitzar-Io quan aquest Ajuntament el requerira. Vist que en data 5 de juliol de 1987, l'Alcaldia, mitjanant el corresponent Decret, ordena la paralitzacio immediata deIs actes d'edificacio que l'esmentada promotora efectua en la parceHa num. 26, del poligon 11, de la susdita partida de Santa Ana, i decreta alhora la incoacio de l'expedient san-DOGV - Num. 737 1988 01 07 41 cionador corresponent per depurar, si s'escau, les responsabilitats que pertocaran. Vist que en compliment del que disposa l'article 173, del Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals, el secretari de I'Ajuntament emet informe tocant a la legislacio a aplicar en la materia, pel que fa a la formacio de nuclis de poblacio en sol urbanitzable no programat i al procediment per a la tramitacio de les actuacions corresponents. Vist que la Comissio de Govern, en sessio celebrada el dia 15 de juliol de 1987, adopta I'acord de sotmetre la dita soHicitud als tramits que preveu I'article 43.3 del text Refos de la Llei del Sol vigent. Vist que el Pie de l'Ajuntament, en sessio del dia 24 de setembre de 1987, en virtut del que estableix l'article 44 del Reglament de Gestio Urbanistica, acorda d'aprovar per unanimitat favorablement la peticio, d'acord amb els informes obrants en I'expedient, deis quals se'n despren que no es pot formar nucli de poblacio en la seua ubicacio. Vist que I'edificacio que es preten construir esta destinada a us familiar i la seua ubicacio es sobre terreny classificat com a sol urbanitzable segons les Normes Subsidiaries, i per tant no programat, que ocupa una superficie de 5.427 m', i que es compleix l'article 66 de les Normes Subsidiaries que diuen que no hi ha possibilitat de formacio de nucli de poblacio si en tra<;ar un cercle de 200 m de diametre amb centre en el centre geometric de la parce!'la que es vol edificar, no hi ha dins 3 o mes edificacions en parceHes diferents (segons el projecte presentat, no hi ha cap edificacio en el cercle de radio 100 m), per la qual cosa ens trobem davant un cas que considera l'article 44.1.2n. del Reglament de Gestio Urbanistica. Ates que no es contravenen determinacions contingudes en les Normes de Coordinacio Metropolitana, per be que els terrenys en questio es troben en zona SI (Sol altament adequat per a l'us agricola intensiu) segons la norma num. 37, pero, com la propia Norma estableix els Plans Generals, Plans Especials i Normes Subsidiaries caldran, de conformitat amb els seus objectius a escala adequada i a partir deis estudis necessaris, les zones corresponents a la clasificacio de sol que aquesta Norma estableix. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei de Procediment Administratiu i les altres disposicions legals de general aplicacio, en virtut de les facultats que em confereixen I'article 35.2.c) de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, l'article 31.9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i I'article tercer del Decret del Consell de 16 de mare; de 1987, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Resolc d'atorgar I'aprovacio previa a la sol'licitud de construccio d'un habitatge familiar promogut per la Sra. Antonia Torres Garcia sobre la parceHa num. 26, de! poligon 11, a la partida de Santa Ana del terme municipal d'Albal, amb submissio del projecte a informacio publica per un termini de quinze dies, d'acord amb l'article 44 del Reglament de Gestio Urbanistica. Valencia, 13 de novembre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
