5174 1988 10 07 DOGV - Num. 918 On diu: <<Centre Directiu: Secretaria General. Servei Tecnico-Economic>>.; ha de dir: <<Centre Directiu: Secretaria General>>. Valencia, 22 de setembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 1584 RESOLUCIO de 22 de setembre de 1988, de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoca la concessio de subvenciol1s per a projectes d'investigacio en Ser veis Socials. [8R128411 Entre les responsabilitats propies de la Direccio General de Serveis Socials esta la de fomentar la investigacio basica per tal de promoure els recursos socials escaients, orientar els processos de creixement i acomplir els objectius que estableix el pla quatriennal. AixD fa que el programa d'investigacio per al curs 1988-89 comporte dos tipus d'ajudes per a la investigacio: a) Les accions d'estimul, encaminades a la promocio d'investigacions, incloses les tesis doctorals, I'objecte de les quah siga la politica social, els problemes socials, el benestar social i els serveis social s, mes que mes aquells conduents a aplicar els coneixements cientifics i tecnics en les arees previstes en el PEV-II. b) La investigacio per al perfeccionament de la qualitat deis recursos social s orientada a aq uells aspectes declarats prioritaris en la planificacio general. En atencio d'aquests motius i d'acord amb les disposicions vigents, resale: Primer: Objecte de la subvencio. Les subvencions tenen com a finalitat, d'una banda, fomentar amb caracter d'estimul aquelles investigacions, incloses les tesis doctorals, el fi de les quals siga la politica social, els problemes socials, el benestar social i els serveis socials amb prioritat per a aquells que estiguen encaminats a aplicar els coneixements cientifics i tecnics en les arees considerades en el PEV-II i, d'altra, fomentar la investigacio per al perfeccionament de la qualitat deis recursos socials orientada vers aquells aspectes declarats prioritaris en la planificacio general. Segon: Quantia total de les subvencions. En concepte d'estimul a investigacions s'hi destina una quantitat total de 5.000.000 de pessetes i, en concepte d'ajudes a la investigacio per a perfeccionament de la qualitat, un total de 15. 000.000 de pessetes. Tercer: Sol*licitants. Podran concorrer a aquesta convocatoria: a) Aquelles persones que realitzen llurs investigacions en Centres, Institucions, Facultats, Escales o altres unitats de la Comunitat Valenciana. b) Aquelles persones i grups amb acreditada capacitat investigadora en les materies objecte d'aqueste resolucio. DOGV - Num. 918 1988 10 07 5175 IQuart: Projectes d'investigacio convocats. Les investigacions convocades amb caracter prioritari son: a) Elaboracio d'un programa informatitzat per unificar les fitxes socials i establir els canals de recollida d'informacio deis usuaris. b) U nitat didactica sobre serveis socials per tal d'implantar-la en el sistema escolar. c) Analisi i diagnostic de la problematica de la Tercera Edat en la Comunitat Valenciana: situacio actual, evolucio i prospectiva. d) Incidencia deIs mals tractes a dones i menors en la Comunitat Valenciana. e) Sistemes d'avaluacio deis Serveis Socials. f) Estudi sociologic deis Barris d'Accio Preferent. Cinque: Documentacio, A fi de participar en la convocatoria haura de presentarse per duplicat la documentacio seguent: - Instancia, amb dades personals i numero de compte bancari del sol*licitant per a ingressar-hi, si s'escau, la subvencio, especificant-hi si es tracta de <<Ajuda d'estimul a la investigacio>> o <<Ajuda a la investigacio per al perfeccionament de la qualitat deIs recursos socials>>. - Curriculum deIs soHicitants amb les certificacions pertinents que acrediten lIur capacitat. - Projecte d'investigacio on ha de constar fonamentacio, justificacio del projecte amb hipotesis i objectius del treball amo explicacio de la metodologia a utilitzar i distribucio de les fases de la investigacio, quantificant el temps de realitzacio de cadascuna d'elles. - Pel que fa a les tesis doctorals, certificacio del catedratic que se'n responsabilitza de la direccio. Sise: L10c de presentacio. Registre de la Direccio General de Serveis Socials. Passeig de l'Albereda, 16 - 46010 - Valencia. Sete: Termini de presentacio. Trenta dies habils a partir de I'endema de la publicacio al DOGV d'aquesta Resolucio. Vuite: Resolucio. Rebudes per la Direccio General de Serveis Socials les soHicituds, aquesta resoldra segons les dades existens en l'expedient en un termini de trenta dies. Nove: Pagament i justificacio de les subvencions. - El primer pagament per un import del 50070 de la subvencio s'ingresara, despres de dictada resolucio i en el transcurs del trimestre seguent, en el compte assenyalat pels soHicitants. - El segon pagament pel 40070, s'ingressara en el mateix compte previa certificacio de treball conclos d'acord amb el projecte inicial aprovat, del Director General de Serveis Socials. - El tercer pagament del 10070 restant, s'ingressara en el mateix compte, despres de presentada la corresponent reelaboracio del text de la investigacio per a la seu a publicacio. - En el cas que la Direccio General de Serveis Socials no creguera avinent l'edicio del text de la investigacio reelaborat, el tercer pagament del 10070 s'ingressara en el mate ix compte en un termini no superior a trenta dies posteriors a l'ingres del segon pagamenL Dese: La Direccio General de Serveis Social s es reserva les facultats seguents. 1. Publicacio del treball realitzat o part d'aquest, previa reelaboracio del text per part deis investigadors a fi d'adaptarlo a les caracteristiques usuals de les edicions de la Direccio General de Serveis Socials. 2. A traves del seu Servei de Planificacio, la Direccio General de Serveis Socials, podra demanar informacio sobre la marxa i realitzacio del treball, aixi com utilitzar els resultats 5176 1988 10 07 DOGV - Num. 918 Iobtinguts en la manera que crega avinent per a les seues necessitats. 3. En tot treball d'investigacio posterior que puguen publicar els interessats utilitzant dad es relacionades amb I'estudi objecte d'aquestes ajudes, caldfel deixar constancia del patrocini de la Direccio General de Serveis Socials de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL Aquesta Resolucio vigira I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juliol de 1988. - El Director General de Serveis Social s: Antoni Torres i Salvador. ANUNCIS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT CONCURS [88/2900] La Presidencia de la Generalitat Valenciana vol contractar per concurs publico el subministrament i la instaHacio de les maquines d'oficina del Centre de Produccio de Programes de Televisio Valenciana, per un import de deu milions vuit-centes cinc mil quatre-centes noranta-una pessetes (10.805.491 PTA). Garantia provisional: 2O!o del tipus de licitacio. Bases de la contractacio: A disposicio deis licitadors en la Secretaria General Administrativa de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Termini i 1I0c de presentacio de proposicions: Fins al 21 d'octubre de 1988, inclusivament. Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, plaa de Manises num. 9, 46003 Valencia. Valencia, a 4 d'octubre de 1988. - El Secretari General: Rafael Ferrer i Fombuena. CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM Resolucio de /'11, 1m. Sr. Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'anuncia Concurs Public 4/88, relatiu al subministrament de mobiliari d'oficina amb destinacio a diversos Centres de Salut Comunitaria dependents de la Direccio General de Promocio de la Salut d'aquesta Conselleria. (88/2854] 1. Objecte: Subministrament de mobiliari d'oficina amb destinacio a diferents Centres de Salut Comunitaria dependents de la Direccio General de Prom ocio de la Salut. 2. T ipus: 10.087.325 PTA, IVA inclos. 3. Termini de lliurament: Tres mesos comptadors des de la notificacio de l'adjudicacio.
