DOGV - Num. 891 1988 08 31 4579 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENSA 1395 DECRET 126/1988, de 16 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio a titol gratui"t d'un immoble situat al carrer Pintor Soro//a nums. 13 i 15, de Gandia, jeta per la Mancomunitat de Municipis de La Sajor. [88/2479] El Consell de la Mancomunitat Intermunicipal de la Safor, en sessio ordinaria del dia 8 de juliol de 1988, adopta l'acord de cedir gratuItament a la Generalitat Valenciana un immoble seu situat al carrer Pintor Sorolla nums. 13 i 15 de Gandia. Aquesta cessio es fa amb la finalitat determinant que siga destinat a Residencia per a la Tercera Edat. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'iniciaren els tramits oportuns per a l'acceptacio i formalizacio de la cessio gratuIta de l'immoble, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa l'article 22 de la LIei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Consell l'acceptacio de la cessio es mentada. En atencio d'aquestes consideracions, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en reunio del dia 16 d'agost de 1988, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratuIt, feta per la Mancomunitat Intermunicipal de la Safor, a favor de la Generalitat Valenciana, de l'immoble seguent: - Edifici i jardi, situat al carrer Pintor Sorolla nums. 13 i 15 de Gandia (Valencia). Limita: Dreta, entrant, casa de Francisco Castello, Jose Sanchis i solar de Mario Azara; Esquerra, carrer Ferrocarril d'Alcoi i al fons, Cine Roxy. Te una superficie de sis-cents cinquanta metres quadrats edificats i sis-cents setanta-dos amb vuitanta metres de jardi. Aquesta finca esta lliure de carregues i gravamens i figura inscrita en el Registre de la Propietat num. 1 de Gandia, al tom 1.349, foli 158, finca nO 52.446, inscripcio 2 a. Artic/e segon Aquesta cessio gratuita del susdit immoble comporta per part de la Generalitat Valenciana els compromisos seguents: - Destinar-lo a Residencia per a la Tercera Edat. - Assumir el cost de les obres d'adaptacio i, en el seu dia, els de conservacio i funcionament. - Que l'ambit d'actuacio es concrete a la Comarca de la Safor, i que l'admissio deIs residents la decidesca una Junta de la qual formara part un membre de la Mancomunitat. Artic/e tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. 4580 1988 08 31 DOGV - Num. 891 DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda portara a ter me els tramits necessaris per a I'efectivitat de tot el que disposa el present Decret. Valencia, a 16 d'agost de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA 1396 ORDRE de 14 dejuliol de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, de tres plantes altes i atic amb terrassa de l'edifici siluat a Valencia, pIara de .Manises, num. 1 i carrer Cavallers, num. 4. [88/2453] La Presidencia de la Generalitat Valenciana, te necessitat de local s proxims a la seu a Valencia, Placa Manises, num. 3 i carrer Cavallers, num. 2, on portar a cap les activitats administratives. A fi de conseguir la maxima eficacia d'aquestes activitats, s'ha d'evitar la dispersio del personal que les fa, cosa que s'aconseguiria mitjancant I'adquisicio d'uns 10-cals que limitassen amb el que actualment ocupa la Presidencia. Tot aco fa aconsellable l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'un immoble situat a Valencia, Placa Manises, num. 1 i carrer Cavallers, num. 4, compost de tres plantes altes i Mic amb terrassa, per entendre que reuneix les caracteristiques necessaries per al seu funcionament. En atencio d'aquestes consideracions, conformement amb el que estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica previa corresp'ment i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjancant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compravenda, de I'immoble seguent: - Vivenda exterior, de I'edifici situat a Valencia, Plaa de Manises numero u, porta primera, duplex, en primera i segona planta alta que es comuniquen mitjanant escaleta interior, amb distribucio propia per a habitar-hi, ocupa una superficie en primera planta alta de cent-cinc metres quadrats i en segona planta de quaranta-vuit metres quadrats, en total cent cinquanta-tres metres quadrats. Limita, davant, Plaa de Manises; dreta mirant a la faana, porta segona en primera planta i atzucac; esquerra, carrer Cavallers i fons, buc d'escala, pati de llums interior, porta segona en primera planta alta i edificis sis i vuit del carrer de Cavallers. Quota de participacio: Setze centesimes per cent. - Vivenda exterior, de I'edifici situat a Valencia, Plap de Manises numero u, Porta segona, duplex, en primera i segona planta alta que es comuniquen mitjancant escaleta interior, amb distribucio propia per a habitar-hi, ocupa una superficie en primera planta alta de trenta-sis metres quadrats i en segona planta alta de noranta-tres metres quadrats, en total cent vint-i-nou metres quadrats. Limita, davant Plaa de Manises; dreta mirant a la faana, atzucac; esquerra, buc
