DOGV - Num. 781 1988 03 10 1167 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACION PUBLICA 346 ORDRE de 24 de febrer de 1988, de la Conse/leria d'Administracio Publica, per la qual es disposa el compliment de la Sentencia del Tribunal Suprem (Sala 5 U), dictada amb data 4 de desembre de 1987, en el recurs Contencios Administratiu, en grau d'apel-lacio interposat contra la Sentencia dictada per la Sala Primera del Contencios Administratiu de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia. [88/0614J En el recurs Contencios Administratiu, en grau d'apeHacio, seguit a instancia de l'Ajuntament d'Aspe (Alicante), contra la Sentencia de data 8 de juliol de 1985, de la Sala Primera del Contencios-Administratiu de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia, seguit en primera instancia contra resolucions del Pie del Consell del Pais Valencia de data 9 de novembre de 1981, la qual desestima el recurs d'alc,;ada interposat contra la resolucio de la Conselleria de l'Interior, de 2 de juny de 1981, que fixava la linia limit deis termes municipals d'Aspe i Elx, entre els mollons 3 i 5, s'ha dictat Sentencia per la Sala 5" del Tribunal Suprem, amb data 4 de desembre de 1987, la part dispositiva de la qual es com segueix: <<Sentenciem: Que desestimat el recurs d'apeHacio numero 561 de I'any 1987, interposat en nom i representacio de l'Ajuntament d'Aspe, contra la sentencia de la Sala del Contencios Administratiu de l'Audiencia Territorial de Valencia, de data 8 de juliol de 1985, recaiguda en el recurs 66 de l'any 1982, essent part apel'lada l'Ajuntament d'Elx, hem de confirmar i confirmen dita sentencia, sense que caiga fer una especial condemna de costes. Aixi, per aquesta sentencia nostra, que s'inserira en la CoHeccio Legislativa, ho pronunciem, manen i signem.>> En atencio d'aquests motius, d'acord amb alio establert en la Llei reguladora de la J urisdiccio ContenciosAdministrativa del 27 de desembre de 1956, i fent us de les facultats que em confereix el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el punt 1.1.2 de Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat al Consell del Pais Valencia en materia d'Interior, ordene que es complesca I'expressada sentencia en els seu s termes. Valencia, 24 de febrer de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS
