* DOGV - Num. 966 1988 12 21 6919 -Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia ,;;;D..;E;;..._.;L;.,;A;.;..._..;;G;..;,E..;.N.;..,;;E.;;R.;..;.;A..;L;;..;.I.TTe\. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2125 ORDRE de 25 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es aprovada /'agrupacio, per al sosteniment en comu d'un secretari, de Vil/ahermosa del RIO i Costur. [88/3909] Els municipis de Villahermosa del Rio i Costur, en sessio plenaria i amb el quorum legal, aprovaren la seua agrupacio per al sosteniment en comu d'un lloc de treball (secretaria) reservat a funcions d'habilitacio nacional. l!expedient ha estat tramitat segons les prescripcions legals. En virtut d'aixo, i fent us de les facultats que m'han estat conferides pel Reial Decret 695/79, de 13 de febrer sobre transferencia de competencies, en relacio amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/85, de 25 de juliol del Consell de la Generalitat, ORDENE: Primer artic/e Aprovar la constitucio de I'agrupacio deis municipis de Villahermosa del Rio i Costur (Castello de la Plana) per al sosteniment en comu, del lloc de treball de secretaria, reservat a personal funcionari amb habilitacio de caracter nacional, i que tindra com a capitalitat Villahermosa del Rio. Segon artic/e Trametre copia d'aquesta ordre a la Subdireccio General de la Funcio Publica Local (Ministeri per a les Administracions Publiques), perque designe com a secretari de I'agrupacio, previa classificacio de la plaa, el funcionari amb habilitacio nacional, Sr. Augusto Martinez Balboa, que, a hores d'ara exerceix al municipi de Villahermosa del Rio. Valencia, 25 de novembre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGR A ROS
