732 1988 02 1S DOGV - Num. 763 I254 ORDRE de 4 de gener de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia, per la qual es convoquen ajudes a la preparacio de projectes de lIarg-metratges i series cinematografiques per a I'any 1988. [88/0367] Amb la finalitat d'ampliar progressivament les possibilitats que l'Administracio Autonomica posa a l'abast deis productors cinematografics, per tal de consolidar i desenvolupar una cinematografia propia, i ates que un deis camps que primerament ha de ser estudiat es el de la redaccio de projectes de realitzacio de peHicules, contribuint a activar els projectes d'entre els presentats que tinguen raonables possibilitats de ser duts a terme en un futur immediat; d'acord amb els articles 2 i 31 de la Llei Organica 5/1982, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de la facultat que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Es convoca per a la concessio d'ajudes a la preparacio de projectes de llarg-metratges cinematografics per a I'any 1988, i s'aproven les bases de la convocatoria, les quals s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre. Article segon I..:import d'aquestes ajudes sera sufragat amb carrec a I'aplicacio 09.02.461.1.456.1 del pressupost per a 1988 de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera La Directora General de Cultura queda autoritzada a dictar les resolucions que caiga I'aplicacio i el desenvolupament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio .en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de gener de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per a la concessio d'ajudes a la preparacio de projectes de realitzacio de lIargs-metratges i series cinematografiques durant I'any 1988. 1. Modalitats d'ajuda. Es concediran un maxim de cinc ajudes de 600.000 PTA cada una. 2. Requisits per a la concessio d'ajudes. Podra optar per aquestes ajudes qualsevol empresa vinculada a la realitzacio cinematogritfica, amb residencia en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. 3. Sol*licituds. A) El terme de presentacio de sol'licituds comencara l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i es prolongara fins dos mesos despres. B) Les sol'lcituds hauran de formalitzar-se segons el model que es facilitara en el Servei Territorial d'Educacio i Cultura i s'acompanyaran pels documents seguents: DOGV - Num. 763 1988 02 15 733 I1. Fotocopia del DNI del soHicitant. 2. Fotocopia de la inscripcio en el Registre d'Empreses CinematogrMiques de Produccio de la Comunitat Valenciana, o justificant d'haver sol'licitat la inscripcio. 3. Curriculum vitae amb justificants, si s'escau, de les dades a que fa referencia. 4. Memoria del projecte, la qual constara de 4 exemplars de: a) Sinopsis argumenta!. b) Autoritzacio del propietari deIs drets en cas que el projecte estiga basat en una obra literaria o en qualsevol altre mitja el qual requeresca l'obtencio de drets. Si l'obtencio d'aquests drets es un deIs objectius, hom detallara el pla reonat que es preten fer per assolir-Io. c) Memoria explicativa del pla de preparacio del projecte. d) Qualsevol altra dada o document que, segons el parer de l'interessat, puga il'lustrar sobre el projecte de referencia. C) Tota la documentacio requerida es presentara en el Servei Territorial d'Educacio i Cultura, juntament amb la soHicitud, o be s'envi ara per qualsevol deIs procediments que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. D) Si la soHicitud no inclou totes les dades que es demanen o hi manca documentacio acreditativa, s'instara l'interessat perque, en el termini de deu dies, esmene aquests defectes, amb l'advertiment que, altrament, la sol'licitud sera arxivada. E) La Direccio Territorial d'Educacio i Cultura enviara les soHicituds d'ajuda amb ['informe corresponent a la Direccio General de Cultura, la qual instruira l'expedient escaient. 4. Resolucio de les soHicituds. 1. Per a la valoracio deIs merits deIs soHicitants, es constituira una comissio qualificadora integrada per la IHma. Sra. Directora General de Cultura com a Presidenta, el Sr. Director del Programa de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia com a Secretari, i, com a vocal s, tres persones de reconeguda solvencia en el camp de la cinematografia, les quals seran nomenades per resolucio de I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, la qual sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. La Comissio qualificadora te facultats per a realitzar, mitjancant els seus membres, totes les comprovacions que considere necessaries per a la millor qualificacio deIs projectes presentats, i atendra especialment a la viabilitat a curt termini, a les possibilitats d'execucio, a la participacio en l'esmentada execucio d'equipament tecnico-artistic valencia, i atendra tambe a la relitat linguistica de la Comunitat Valenciana. Una vegada finalitzada la corresponent avaluacio deIs expedients de cada un deIs soHicitants, la Directora General de Cultura resoldra l'adjudicacio de les ajudes convocades abans del 30 de juny de 1988. 3. El pagament del 50ll7o de l'import de l'ajuda comencara a tramitar-se immediatament despres de l'adjudicacio i el 50ll7o restant ho sera a partir del moment en que es presente el projecte enllestit, despres de la presentacio previa d'un informe favorable de la Direccio General de Cultura, la qual podra soHicitar deIs beneficiaris la justificacio documental de les activitats i gestions realitzades en relacio amb la preparacio del projecte. 4. El projecte enllestit a que es fa referencia en el punt anterior constara deIs elements seguents: a) Guio literario b) Pressupost. c) Pla de trebal!. d) Pla general de produccio. e) Composicio de l'equip tecnic i artistico f) Memoria explicativa del projecte realitzat. g) Qualsevol altre document que ajude a la millor comprensio de l'esmentat projecte. 5. Obligacions deIs beneficiaris. Els beneficiaris de les ajudes a la preparacio de projectes de realitzacio de llargs-metratges i series cinematogrMiques estaran obligats a: a) Presentar el projecte, degudament desenvolupat i documentat, tal com s'especifica en l'apartat anterior, dins d'un ter me no superior a sis mesos comptadors des de la percepcio de la primera part de l'ajuda. b) Comunicar qualsevol eventualitat o modificacio que puga afectar l'execucio del projecte. c) incompliment de qualsevol deIs requisits estipulats en aquesta 734 1988 02 15 DOGV - Num. 763 Iconvocatoria, i tambe la infraccio provada en algun deis seus aspectes, fara nu-Ia la concessio de I'ajuda i obligara al reemborsament de les quantitats percebudes. 255 ORDRE de 4 de gener de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoca per a ajudes a la produccio de curts-metratges a la Comunitat Valenciana per a I'any 1988. [88/03691 Per tal d'estimular i donar suport a la produccio cinematografica de curts-metratges, genere que compleix la doble missio de permetre la iniciacio en el llenguatge filmic als nous realitzadors i animar la investigacio de nous llenguatges audiovisuals, alhora que des.plegar una tematica i un estil propi d'aquest genere als qui el cultiven molt a sovint, i ates que per a aixo una de les mesures prioritaries per adoptar es la de fomentar aquesta cinematografia a partir de la concesio d'ajudes destinades al finanament de curts-metratges; d'acord amb els articles 2 i 31.4 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de la facultat que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. ORDENE: Artic/e unic Es convoca per a la concessio d'ajudes a la produccio de curts-metratges valencians i s'aproven les bases de la convocatoria, les quals s'inclouen com annex d'aquesta Ordre. DISPOSIClo DEROGATORIA Queda derogat el que disposa I'article 4t, punt 2.3. de 1'0rdre de 25 d'abril de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es regula, en materia de cultura, el regim de subvencions, els criteris i el procediment per a la concessio de les ajudes, pel que fa referencia al contingut d'aquesta Ordre, i el procediment de tramitacio conseguent de peticio d'ajudes, amb aquesta finalitat especifica. DISPOSICIONS FINALS Primera La Directora General de Cultura queda autoritzada a dictar les resolucions que requeresca l'aplicacio i el desenvolupament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre viginll'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat. Valenciana. Valencia, 4 de gener de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
