I DOGV - Num. 947 1988 11 21 6091 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1877 ORDRE de 2 de novembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca un concurs public per a la concessio de beques per a inventari ilo catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. [88/3423] La Generalitat Valenciana ha assumit les competencies transferides en materia d'arxius d'acord amb el que disposa l'article 31.6 de I'Estatut d'Autonomia, aprovat per Llei 5/1982, d'l de julio!. D'altra banda, l'Ordre de 21 de desembre de 1987 de la Conselleria de Cultura per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio per a I'exercici de 1988, estableix el pla de recuperacio d'arxius municipals i publics, per tal d'amillorar l'estat deficient de conservacio d'un gran nombre, per manca de medis i instaHacions, mitjan9ant beques per a realitzar treballs d'inventari i/o catalogacio en aquest arxius i atorgant ajudes en material i instaHacions. Amb aquesta finalitat, d'acord amb les competencies que per Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, ostenta la Generalitat en materia de cultura, i fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, dispose: Article primer Es convoca concurs public per a la concessio de beques per a la realitzacio de treballs d'inventari i/o catalogacio als arxius seguents: - Arxiu Metropolita de Valencia (2 beques) - Arxiu Municipal d'Elda (2 beques) - Arxiu Municipal de Santa Pola (1 beca) - Arxiu Municipal d'Algar de Palancia (l beca) - Arxiu Municipal d'Estivella (l beca) - Arxiu Municipal d'Almenara (l beca) - Arxiu Municipal de Monover (1 beca) - Arxiu Municipal de Barx (l beca) - Arxiu de la Parroquia de Santa Maria la Major d'Oli-va (l beca). 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta Ordre. Article segon Les beques esmentades seran a carrec de I'aplicacio pressupostaria 0 9 . 02.471.4 52.1. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Patrimoni Cultural perque, en l'ambit de les seu es competencies, dicte les resolucions o instruccions que estime necessaries per tal de dur endavant allo que es disposa en aquestra Ordre. * 6092 1988 11 21 DOGV - Num. 947 -Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de novembre de 1988. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSIO DE BEQUES PER A INVENTARI l/O C ATALOGACIO D'ARXIUS DE L A  COMUNITAT VALENCI AN A Primera Les beques d'aquesta convocatoria s'adjudicaran mitjan\=ant un concurs entre les diverses persones que hi aspiren i que reunisquen els requisits seguents acreditats documentalment: a) Ser espanyol i residir dins l'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Ser llicenciat en Geografia i Historia. Segona Les so!'!icituds, en que es faran constar per ordre de preferencia les beques a que aspira, dirigides al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, es presentaran al Registre General de la Conselleria o deis Serveis Territorials de Cultura d'Alacant, Castello i Valencia, o per qualsevol deis procediments establerts en l'artide 6 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies comptadors a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, acompanyant la documentacio seguent: a) Certificacio academica personal que acredite haver assolit la titulacio corresponent, amb les qualificacions obtingudes per convocatoria i curso b) Curriculum vitae del so!'!icitant. c) Tota la documentacio que considere escaient adjuntar-hi com a merit personal. d) Fotocopia del DNI. e) Numero de compte corrent i de l'entitat bancaria o d'estalvis on s'ha de realitzar el pagament, cas que s'atorgue la beca. Tercera Les beques es concedeixen per a realitzar treballs d'inventari o/i catalogacio deis arxius seguents, en el temps i per la quantitat que s'especifica: - Dues beques per a l'Arxiu Metropolita de Valencia, de vuit mesos de duracio, per un import cadascuna de 480.000 PTA. - Dues beques per a l'Arxiu Municipal d'Elda de nou mesos de duracio, per un import cadascuna de 540.000 PTA. - Una beca per a l'Arxiu Municipal de Santa Pola de deu mesos de duracio, per un import de 600.000 PTA. - Una beca per a l'Arxiu Municipal d'Algar de Palancia de sis mesos de duracio, per un import de 360.000 PTA. - Una beca per a l'Arxiu Municipal d'Estivella, de sis mesos de duracio, per un import de 360.000 PTA. - Una beca per a l'Arxiu Municipal d'Almenara, de vuit mesos de duracio, per un import de 480.000 PTA. - Una beca per a l'Arxiu Municipal de Monover de sis mesos de duracio, per un import de 360.000 PTA. - Una beca per a l'Arxiu Municipal de Barx de quatre mesas de duracio, per un 240.000 PTA. - Una beca per a l'Arxiu de la Parroquia de Santa Maria la Major d'Oliva, de sis mesos de duracio, per un import de 360.000 PTA. Quarta El muntant de les beques es podra satisfer en pagaments parcials, despres del lliurament previ d'una certificacio del treball realitzat, expedida pel Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. * DOGV - Num. 947 1988 11 21 6093 -Cinquena Les obligacions deis becaris consistiran a realitzar treballs d'inventari ilo catalogacio de I'arxiu sota la supervisio del Director del Programa d'Arxius i sota la direccio del responsable de I'Arxiu, si n'hi ha, i presentar davant la Direccio General de Patrimoni Cultural tres exemplars del treball d'inventari ilo catalogacio realitzat, tot dins el termini establert des de I'adjudicacio. Sisena Les beques seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen la consecucio de la finalitat proposta o amb la possessio d'altres beques o ajudes similars. Setena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podnl. suspendre qualsevol beca si, segons el seu parer, la persona beneficiaria incompleix les obligacions contretes, i tambe quan els informes del responsable o propietari de I'arxiu aixi ho aconsellen. Vuitena Els treballs realitzats romandran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i aquesta es reserva el dret de la seu a publicacio i els autors no podran utilitzar-Ios sen se I'autoritzacio corresponent. Novena Per a la valoracio deIs merits de les persones sot-licitants es con stitueix una Comissio Qualificadora que integraran: President: IHm. Sr. Director General de Patrimoni Cultural. Vocals: Directora de I'Arxiu del Regne de Valencia, Cap de la Seccio d'Arxius i Hemeroteca de l'Ajuntament de Valencia, Director de I'Arxiu de l'Excma. Diputacio Provincial de Castello, Director del Programa d'Arxius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Secretari: Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio Qualificadora te facultats per a realitzar per mitja deIs seus membres totes les comprovacions que estime necessaries per a qualificar els merits adduits i realitzar una prova practica o entrevista, arribat el cas, si ho estima oportu. Una vegada finalitzada l'avaluacio corresponent deis expedients de cadascun deIs aspirants, la Comissio elevara una proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, qui resoldra I'adjudicacio de les beques. La Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, la Comissio Qualificadora podra formular una proposta en el sentit que la beca siga declarada no adjudicada si, d'acord amb el seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a la seua adjudicacio. Els dictamens i les propostes de la Comissio seran inapet-lables. Decena Les condicions de merit avaluables per la Comissio Qualificadora, que s'han de presentar justificades com cal, i les puntuacions a atorgar son les seguents: a) Expedient academic personal, de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats o assignatures durant la carrera relacionades amb arxius, de O a 3 punts. c) Altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que s'hi puguen aHegar, de O a 3 punts. Onzena El fet d'haver obtingut aquestes beques no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb qualsevol deis Arxius per als quals es convoquen aquestes beques, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles deIs Centres esmentats.
