4816 1988 09 19 DOGV - Num. 904 1457 RESOLUCIO de 7 de setembre de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs public per a la provisio de diverses places de Profesorat Universitari, que es ressenyen en Innex I. [88/2636) Primer. Aquest Concurs es regid per allo que disposen la Llei Orgimica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de julio!); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en allo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de I'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits generals que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haber complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan<;:ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'estat o de I'Administracio Autonoma, Institucional o/Local, ni estat inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite I'exercici de funcions corresponents a Professor d'U niversitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en I'article 4t., 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla<;:a i la classe de concurso Quan s'estiga en possesio del titol de Doctor i es concurse a places de Catedratic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa I'article 4t., 1, c) del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre, i no es pertanga a cap deis cossos que hi son ressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar el fet d'haver estat eximits d'aquest requisits en el termini deIs 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart. EIs qui vulguen prendre part en el concurs, remetran la sol*licitud corresponent al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies habils a patir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjan<;:ant instancia, segons el model de l'Annex 11, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten posseir els requisits per a participar en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat en I'Habilitacio Pagadoria d'aquesta Universitat, en el termini deis 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i l.l00 pessetes per drets d'examen) l?Habilitacio en !liurara un rebut per duplicat, i un deis exemplars s'haura d'unir a la soHicitud. Quan el pagament deis drets s'efectue per gir postal o telegrafic, aquest s'adre<;:ara a I'esmentada Habilitacio Pagadoria, i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades que segueixen: nom i cognoms de la persona interessada i pla<;:a a la qual concursa, i tambe el numero de la pla<;:a de la convocatoria. Cinque . Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deis motius de l'execucio. Contra aquesta Resolucio aprovant la llista d'admesos i exclosos, les DOGV - Num. 904 1988 09 19 4817 persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector, en el termini de quinze dies habils a comptar des del seguent al de la notificacio d'aquesta Ilista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar previament als altres membres d'aquesta, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de qUlnze dies naturals respecte a la data de I'acte per al qual son citats, i convocara a tots els aspirants admesos a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de presentacio del concursants i amb assenyalament del di a, l'hora i el Iloc de celebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de Constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Se te. En I'acte de presentacio, que sera public, els concursants Iliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjan<;:ant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deIs concursants i es fixara el Iloc, la data i l'hora del comen<;:ament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el ter mini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pesl altres concursants, amb anterioritat a I'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar a la Secretaria General d'aquesta Uni* versitat, en el termini de quinze dies habils, seguents al que acabe I'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deis mitjans que disposa I'article 66e de la Lei de Procediment Administratiu, els documents que segueixen: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o la ConseIleria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de I'estat, institucional o local, ni de les Administracions de les comunitats autonomes en virtut d'expedient disciplinari, i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar tals documents i requisits, i hauran de presentar una certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la seua condicio de funcionaris i totes les circumstancies que figuren al fuIl de serveis. Valencia, 7 de setembre de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. cdcalaccmdcalUaqdvdprpmmeccqndgLANNEXI. Cos a que pertany la pla!;a: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Dret Processal. Departament al qual esta adscrita: Dret Administratiu i Processal. Activitats docents a efectuar qui obtinga la pla!;a: Docencia del Dret Processal. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de la pla!;a: 123. Classe de convocatoria: Concurs de Mhits. L10c on s'ha d'impartir la docencia: Castello de la Plana. 2. Cos a que pertany la pla!;a: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Farmacologia. Departament al qual esta adscrita: Farmacologia i Farmacotecnia. o de los Cuerpos Docentes de esa Universidad. soli-ONCURSO 'ncia Nacimiento I I a In,Teso O I Nombre I I N' D.N.1. I I TelHono I Provincia l Na Registro Personal I Otras Fecha de obtencion j --Forma en que se abonan los derechos y tasas: Giro Telelrlfico Giro Postal PalO en HabilitaciOn Documentacion que se adjunta EL ABAJO FIRMANTE D. ser admitido al Concurso Meritos . l. plaza de en el Area de Conocimiento de I ,. ."H_ I SOLICITA: comprometiendose, caso de superarlo, a formular el juramenlo o promesa de acuerdo con lo eslablecido en el Real Decrelo 707/1979, de  de Abril. DECLARA: que son ciertos lodos 'i l:ada uno de los datos consignados en esta solicitud. que reune las condiciones exi,idas en la convocaloria Inlerior* mente referida y todas las necesarias para el accesO a la FunciOn publica. En, d. dt Firmado: EX{ MO SR RECTOR MAGNIFICO DE LA UNIVERSIDAD DE VALENCIA  .... OC .... !  .... \oC  Z !::,  f I
