4814 1988 09 19 DOGV - Num. 904 superar el preu normal de mercat. Tambe realitzanila supervisio deis tractaments. DISPOSICIO FINAL Primera Es faculta la Direccio General de la Produccio Agraria perque dicte les resolucions necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de setembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1456 RESOLUCIO de 2 de setembre de 1988, del Director General de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca la realitzacio de cursos d'idiomes per al personal al servei de la Generalitat Valenciana. [88/26491 CInstitut Valencia d'Administracio Publica en col'laboracio amb I'Escola Oficial d'Idiomes de Valencia i executant un pla d'activitats, ha organitzat els seguents cursos d'idiomes per al personal al servei de la Generalitat. l. Curs d'Angles. Nivell II 2. Curs d'Angles. Nivell III 3. Curs d'Angles. Nivell IV 4. Curs de Frances. Nivell Il 5. Curs de Frances. Nivell III 6. Curs de Frances. Nivell IV EIs cursos ofertats les caracteristiques i requisits deIs quals es detallen, es faran d'acord amb les normes seguents. l. SoHicituds. l. Els qui aspiren a participar en algun deis cursos esmentats hauran d'adjuntar la documentacio seguent: a) Instancia de sol*licitud. b) Informe del Centre. Directiu on es valore I'interes. c) Autoritzacio del seu Director Generala Cap del Servei Territorial per a l'assistencia al curso 2. Canterior documentacio I'hauran de presentar tots els aspirants, fins i tot els que ja figuren en els cursos ja efectuats, i els que per qualsevol circumstancia foren exclosos en els cursos anteriors. 3. El termini de presentacio d'instancies finalitzara transcorreguts quinze dies natural s a partir de la publicacio en el DOGV d'aquesta Resolucio. DOGV - Num. 904 1988 09 19 4815 4. Les soHicituds s'adrearan a I'II-Im. Sr. Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, 46003 Valencia. S'hi indicara el curs que desitja realitzar, i les dades personals i administratives referents al lloc de treball. 11. Acces al curso 5. Podran accedir al curs tots els funcionaris que presten servei a la Comunitat Autonoma Valenciana. 6. Els aspirants a admesos seran notificats personalment, fins i tot si era necessari per via telefonica. Abans de comenar el curs hauran de justificar el pagament deIs drets d'inscripcio, per part deis organismes a que pertanyen, que puja a 5.000 pessetes per cada seleccionat, a la Caixa d'Estalvis de Valencia, Urbana Carme, CI Pare d'Orfens, 4- 6, clc numero 133023124601, a nom de <<Generalitat Valenciana, Conselleria d'Hisenda, IVAP Pagaments per compte alie>>. 7. El nombre maxim d'alumnes en sera de 20 per curso 8. En finalitzar el curs s'atorgaran certificats de participacio, i aprofitament si s'escau. La falta d'assistencia, justificada o no, superior al 10070 de les hores lectives, motivara I'exclusio del curso III. Requisits 9. Per a ser seleccionat hom tindra en compte preferentment, tant per a I'angles com per al frances: a) Nivell 11: Els aprovats en el nivell inferior del curs 1987/88. b) Nivell 111: Els aprovats en el nivell inferior del curs 1987/88. c) Nivell IV: Els aprovats en el nivell inferior del curs 1987/88. d) Nivell 11 i III d'angles i frances: Els alumnes del curs 1987/88 que no hagen superat els examens pertinents i el nombre de faltes d'assistencia no haja estat superior al 10% permes. e) Per als alumnes de nou ingres hom tindra en compte aquelles soHicituds que foren rebutjades en la convocatoria anterior, per diversos motius no imputables als interessats i seran acoblats en els distints nivells ofertats previa prova selectiva a efectuar per I'Escola Oficial d'Idiomes i sempre que quedassen vacants despres d'incloure els alumnes deIs apartats III a), b), c) i d). f) El fet d'efectuar la prova per a nous alumnes, no comporta que hagen de ser admesos, per tal com aquesta admissio estara en funcio del nombre d'aspirants i deIs seus coneixements que seran com a minim e1s corresponents al nivell 11 de qualsevol deIs dos idiomes ofertats. IV. Desenvolupament 10. Les c1asses es desenvoluparan durant el curs escolar 1988/89, a l'Escola Oficial d'ldiomes, amb horari a determinar i sempre dins de dues hores en dies alterns, a partir de les 6 de la vesprada uns cursos i de les 7 uns altres. Valencia, 2 de setembre de 1988. - El Director General: I\.ndres Morey Juan.
