DOGV - Num. 887 1988 08 23 4239 IAL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1372 RESOLUCIO de 14 de juny de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es modifica el Pla General d'Ordenacio Urbana de Castello de la Plana. [88/2438) Vist el Projecte de <<Modificacio del Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana de Castello de la Plana>>, Pla que es va aprovar definitivament el 17 de novembre de 1984 i, Vist, que l'Ajuntament en Pie en sessio celebrada el dia 25 de mar<; de 1986, acorda aprovar I'Avan<; de Planejament i obrir un periode d'informacio publica d'un mes a I'objecte de recaptar suggen!ncies al respecte. Vist, que dit periode d'informacio publica va ser publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia de Castello num. 50 de data 26 d'abril de 1986, i en els diaris <<Castellom> i <<Mediterraneo>>, de data 19 d'abril de 1986, i es van presentar deu reclamacions o suggerencies i una mes fora del termini anteriorment esmentat. Vist, que I'Ajuntament en Pie en sessio celebrada el dia 28 de novembre de 1986, acorda aprovar inicialment el Projecte de <<Modificacio de Pla General d'Ordenacio Urbana de Castello>> i obrir un periode d'un mes d'informacio publica. Vist, que dit periode d'informacio publica va ser publicat en el' Butlleti Oficial de la Provincia de Castello num. 132, de data 20 de desembre de 1986 i en el Butlleti Oficial de I'Estat num. 306 de data 23 de desembre de 1986, aixi com en els diaris <<Castellon>> de data 16 de desembre de 1986 i <<Mediterraneo>> de data 17 de desembre de 1986, i es van presentar en dit periode 20 aHegacions, de les quals posteriorment, se n'avaluaren tres, d'altra en part, i s'hi desestima la resta. Vist, que l'Ajuntament en Pie, en sessio celebrada el dia 13 d'abril de 1987, acorda aprovar provisionalment el Projecte de <<Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Castello>>, amb I'avaluacio de les aHegacions anteriorment indicades, i amb la consideracio que les puntualitzacions i les correccions introdui'des per motiu d'aquestes, en cap cas suposaven modificacions substancials, per la qual cosa es considera que no calia fer una nova exposicio al publica del document de planejament. Vist, que en compliment de I'article 40 de la Llei del Sol es sol'licita informe a la Diputacio Provincial de Castello en data 22 d'abril de 1987, sense rebre's cap comunicacio en el termini d'un mes, i aixi segons que preceptua I'article esmentat s'entengue com favorable dit informe. Vist, que en compliment del mateix article, es sol'licita informe a la Comissio Territorial d'Urbanisme el 8 de juliol de 1987. En I'informe de la Comissio Territorial d'Urbanisme s'analitzen les modificacions agrupades conforme ho fa el projecte presentat, es considera correcta la documentacio d'aquest i s'extrauen les seguents conclusions: 1  Les modificacions en general es consideren adequades i tendents a milIorar el Pla General. 2.a S'aprecia un augment de volum en general en les modificacions, que no s'han quantificat, cosa per la qual no es 4240 1988 08 23 DOGV - Num. 887 Ipot establir si s'esta dins del que preve u I'article 49.2 de la L1ei del Sol, per la qual cosa s'hauria de realitzar dita quantificacio previament a I'aprovacio definitiva. 3." No acompleix els requisits establerts en I'article 78 de la L1ei del Sol en allo relatiu a I'ampliacio del Sol Urba de la platja. En base a les observacions indicades, la Comissio Territorial d'Urbanisme acorda informar favorablement I'expedient, indicant-hi que s'hauria de: 1! Aportar al document la justificacio del possible augment de volum o de vivendes segons les modificacions introdui'des o quan corresponga, la previsio de majors espais lIiures que requeresca I'augment de densitat de poblacio. 2. n Justificar la consolidacio del Sol Urba en la Platja, segons els criteris de I'article 78 de la L1ei del SOl. 3.r Que, per causa de la quantitat de modificacions que consta el document, seria aconsellador que, amb posterioritat a I'aprovacio definitiva d'aquest, l'Ajuntament de Castelio de la Plana confeccionas un Text Refos del Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana. Vist, que I'esmentat Projecte de <<Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Castello>>, amb la documentacio continguda en I'expedient va ser remes a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en data 16 d'octubre de 1987, per tal de fer-ne I'aprovacio definitiva. Amb I'expedient corresponent s'adjuntava un Informe deis Serveis Tecnics de I'Ajuntament, en el qual es tractaven les observacions objectades en I'informe de la Comissio Territorial d'Urbanisme. En dit informe es tracten de justificar les raons que han impulsat a dur a cap, part de les modificacions presentades, cosa per la qual es completen aspectes de la memoria justificativa del projecte, pero no s'exposen calculs numerics sobre els dos punts principalment objectats, augments de volum, compensacio d'espais lliures tal com preceptua I'article 49 de la L1ei del Sol, i la consolidacio del Sol U rba en la Platja, segons els criteris de I'article 78 de la L1ei del SOl. Vist, que analitzada la documentacio presentada, el Servei de Planejament de la Direccio General d'Urbanisme, emete un informe, on assenyalava les deficiencies esmenables, i on requeria la documentacio complementaria que justificara determinacions preses, concretament un calcul numeric justificatiu deis augments i les disminucions de volum que demostrava els seu equilibri i per tant el no augment de la densitat de poblacio, sense precisar-hi en consequencia incrementar els espais lliures. Dit informe va ser remes a l'Ajuntament en data 23 de desembre de 1987, al mateix temps que es tractaren dits temes en una reunio mantinguda a I'efecte, per l'Alcalde de Castelio i la Directora General d'Urbanisme amb presencia de tecnics de I'oficina redactora del Pla i del Servei de Planejament de la Direccio General d'Urbanisme. Cesmentat informe es referia: A. Modificacions que afecten ordenances generals. B. Modificacions que afecten ordenances particulars. C. Modificacions que afecten normes urbanistiques. D. Modificacions que afecten plans. E. Modificacio d'illes afectades per I'ordenanr;a ZU-6. F. Modificacio: canvi de c1assificacio de terrenys en la zona de la platja. 1 extreia les seguents conclusions: - S'aprecia un augment de volum en general en les modificacions, que no s'ha quantificat, pel que no es pot esta-DOGV - Num. 887 1988 08 23 4241 Iblir si s'acompleix amb el previst en I'article 49.2 de la Llei del Sol sobre modificacions de plans. - No es justifica el compliment deIs requisits establerts en I'article 78 de la Llei del Sol, en allo que fa referencia a I'ampliacio del Sol Urba de la Platja. - No es questiona la resta de modificacions. D'acord amb les observacions indicad es, s'ha de complementar la documentacio, en tot el que es refereix als seguents aspectes: - Aportar al Document la justificacio numerica del possible augment de volum o numero de vivendes en relacio amb les diverses modificacions introduldes o si s'escau, la previsio de majors espais lliures que requeresca I'augment de densitat de poblacio. - Justificar la consolidacio del Sol Urba en la Platja, segons els criteris de I'article 78 de la Llei del SOl. Vist, que en data 8 d'abril de 1988, al no haver-se esmenat les deficiencies apuntades en l'esmentat informe, I'HonorabIe Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports resolgue suspendre l'Aprovacio Definitiva del Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Castello mentre no s'esmenen les deficiencies observades. Vist, que en abril de 1988 l'Ajuntament lliura en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el Document <<Informe Tecnic Relatiu a les Observacions i Reparaments Objectats per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports>>, en el qual s'esmenaven part de les deficiencies apuntades, i s'aportaven cruculs numerics referents d'una part a l'augment de volum i en consequencia de densitat de poblacio com a repercussio de les modificacions introdUldes i d'altra a l'augment de sol urba en la zona de la platja a costa del sol urbanitzable, als efectes de I'article 78 de la Llei del SOl. Als calculs anteriors s'adjuntava la documentacio grafica corresponent, i s'analitzaven aquestos per a la verificacio per tecnics de l'equip redactor i del Servei de Planejament de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Respecte deIs augments de volum queden esmenades les deficiencies observades que afecten a Ordenances Generals (A), en rectificar el contingut proposat d'algunes de les modificacions. Ates, que part de les modificacions que es plantegen suposen un augment de volum, i per tant de densitat de poblacio, sense compensar-se dit augment amb l'increment de espais lliures com disposa l'article 49 de la Llei del SOl. Les modificacions que tenen com a consequencia l'augment de volum, amb repercussio sobre la densitat de poblacio son: B. Modificacions que afecten ordenances particulars. Modificacio l.a Determinacio de fons maxim edificable. Modificacio 2?- Ordenan9a ZU-l (Clos Antic). Modificacio 3.a Ordenan9a ZU-3 (Casc Urba del Grau). Modificacio 8.a Usos de l'Ordenan9a ZU-AS. Es proposa permetre l'us Vivenda quan siguen de promocio publica i amb una finalitat exclusivament assistencial, cosa que al mateix temps entra en contradiccio amb el que es proposa en la modificacio 5.a segons la qual es permet l'us Vivenda quan es destina exclusivament al personal que ha de guardar el centre. D. Modificacions que afecten els plans. Modificacio 6?- Prolongacio del Carrer P. Ribera en el tram compres entre el carrer Mestre Llorens i Passeig Morella. 4242 1988 08 23 DOGV - Num. 887 IModificacio 7." Modificacio de l'Entorn del,Peri 18. Modificacio 25. a Carrers i edificis en grup Sant Lloren. Modificacio 41." Canvi de ZUI-Grau 1 a ZU4 de les illes que constitueixen el denominat grup Matadero. En l'informe remes per l'Ajuntament amb posterioritat a la Resolucio de Suspensio de l'Aprovacio s'aporta un estudi detallat deis augments de volum generats per les modificacions, que constitueixen diferents annexos, i s'arriba a la conclusio que el conjunt de modificacions suposa un augment de 545.355 m3, del que resulta un equivalent de 181.785 m2* Amb el suposit que una vivenda tipus tinga 100 m2 i 3'4 habitants per vivenda tenim un increment previst de 1.818 vivendes i 6.181 habitants. No es fan previsions respecte deis espais lliures com estableix l'article 49.2 de la Llei del Sol per considerar els redactors de la Modificacio del Pla que l'estandard que resulta de 7'39 m2/habitant es inferior al del pla vigent de 7'58 m2/habitant, pero es encara superior als 5 m2/habitant que determina la Llei del Sol, i no es cenyeix per tant a l'establert en l'article 49.2 anteriorment esmentat. Dits estandards tenen com a base una estimacio de poblacio real segons els criteris subjectius deIs redactors, si es considera un 15070 de vivendes buides, pero si considerem l'extrem de poblacio previst pel Pla vigent, I'estandard passa de 6'46 m2/habitant a 6'31 m2/habitant, tot at;o amb la inclusio tant de les zones verdes de sistemes generals com les que tenen caracter urba local, inclosos els patis d'illes. Ates, que respecte de la modificacio corresponent al canvi de classificacio de terrenys en la zona de la platja es pot dir el seguent: Es proposa el canvi de classificacio de terrenys que es considera Sol Urbanitzable No Programat R-3 en el Pla General d'Ordenacio vigent, per Sol Urba. D'altra part, sol urba pendent del desenvolupament deis Plans Especials de Reforma Interior numeros 24, 25 i 26 s'ordena com l'anterior, amb el fixament d'alineacions i rasants, i tambe la ubicacio de les zones verdes i dotacio escolar. El nou Sol Urba que s'ordena, segons e1s dos anteriors conceptes te una superficie de 108'9 ha. Es justifica I'ampliacio de sol urba per la consolidacio existent i per la necessitat de promoure una solucio de conjunt. De la informacio que s'aporta, referent al grau de consolidacio de l'edificacio i als serveis que disposa no es dedueix que s'aconseguesquen els nivells minims que s'exigeixen en la Llei del Sol, per justificar-ne la classificacio, donat que no es compleixen e1s criteris establerts en I'article 78 d'aquesta i en I'article 21 del Reglament de Planejament, doncs el grau de consolidacio aconsegueix segons els redactors el 56'08%, dada d'altra part totalment incerta perque en la superficie consolidada que considerem s'han inclos les dotacions previstes (zones verdes i dotacions) que no hi son executades, per la qual cosa I'esmentat valor seria del 47'63%. D'altra part per efectuar dit comput s'engloven bosses de Sol Urba ja classificat d'acord amb el Planejament vigent. Aixi doncs la realitat es que si soIs es comptabilitza el consolidat exclusivament de la part que s'amplia com a Sol Urba, el percentatge seria del 25% aproximadament de dita area. 1 d'altra part i respecte de la implantacio deis serveis urbanistics no hi ha clavegueram, ni enllumenat en la major part de l'ambit i soIs existeix paviment deficient, subministrament d'aigua i energia electrica en un 20% de dita area. DOGV - Num. 887 1988 08 13 4243 ISi, s'ha tingut cura pel contrari del dimensionat de les zones verdes grafiades <<ex novo>>, a fi que no s'altere la proporcio que hi ha d'aquestes en la resta del Sol Urba. Ates, que la resta de modificacions plantejades no suposen canvis substancials en el desplegament dels objectius del Pla, sino que constitueixen alteracions puntuals que no incideixen en l'estructura general i orgimica del territorio Ates, que les Modificacions que afecten les ordenances generals i les particulars i les normes urbanistiques (A, B, C) tenen per objecte millorar la redaccio del document per a donar major claredat al text, per fer-ne mes coherent el contingut amb el que hi ha actualment, amb la matisacio d'aspectes que no s'havien contemplat o que s'havien expressat ambiguament. Ates, que les Modificacions que afecten els plans (D) es refereixen als seguents aspectes: - Contradiccions entre els planols del document vigent. Falta de coincidencia de planols d'usos detallats amb planols de gestio i alineacions. - Ajust d'alineacions. Canvi de tra!;ats o supressio de vial. Inclusio de vials que hi ha actualment. - Ubicacio real d'equipaments i dotacions no reflectides en el Pla General vigent. - Canvis en delimitacio d'Unitats d'Actuacio, Pla Espacial de Reforma Interior o illes concretes. Ates, que tocant a la Modificacio d'illes afectades per l'ordenan!;a ZU-6 i la creacio de la ZU-ll (E) cal dir que el motiu d'aquestes modificacions sembla que es, l'escas desenvolupament urbanistic de dites illes afectades per l'Ordenan!;a ZU-6, basicament pels complexos problemes de gestio que comporta. Analitzades les diferents illes s'han classificat en quatre grups de modificacions, catalogats en funcio de la consolidacio de l'edificacio i de les previsions de desenvolupament. Primer grup: Illes en les quals es previsible el desenvolupament segons les directrius del Pla General vigent: No te cap modificacio. Segon grup: Illes el grau de consolidacio de les quals ens aconsella la seua exclusio com a ZU-6, i aixi queden amb 1'0rdenacio Residencial de la Zona. Tercer grup: Illes que per la seua edificacio parcial suposen una trava al desenvolupament urbanistico Les zones edificades queden amb l'Ordenan!;a Residencial de la Zona (ZU-2 o Zu-4) i la resta de I'illa queda com a ZU-6. Conseguentment es produeix una modificacio de la delimitacio de l'Unitat d' Actuacio. Quart grup: Illes que per la seua edificacio parcial suposen no soIs una trava per al desenvolupament urbanistic sino que, arnes, exigeixen un disseny especifico En els casos en que les illes s'han desenvolupat a traves de l'aprovacio d'Estudis de Detall, aquestos es recullen en el Pla, amb l'Ordenan!;a generica ZU-ll i es dona origen aixi a aquesta nova Ordenanca. En molts casos ha calgut reajustar les delimitacions de les Unitats d'Actuacio o Polig,ons. Ates, que s'ha donat compliment a l'establert en l'article 40 de la Llei del Sol i 123 i seguents del Reglament de Planejament pel que fa al procediment per a la seu a formacio. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres de pertinent aplicacio, resale d'aprovar definitivament les seguents Modificacions del Pla General d'Ordenacio Urbana de Castello: I4244 1988 08 2J DOGV - Num. 887 A. Modificacions que afecten les ordenances generals Modificacio l." art. 45 mesurament d'altures >> 2." >> 85 condicions generals d'us. Us vivendes >> 3." >> 50 edificis amb faanes a carrers oposats en illes tancades sense pati d'illa >> 4." >> 51 edificis d'altura mes baixa entre confrontants mes alts >> 5." >> 54 atics >> 6." >> 56 entreplantes >> 7." >> 58 entrants, vinents i volades >> 8." >> 59 patis d'illes >> 9." >> 60 patis interiors o de parceHa >> lO." >> 63 condicions deIs locals >> 11." >> 65 escales >> 12." >> 76 aparcaments >> 13." >> 89-90 llicencies d'obra >> 14." >> 42 solars inedificables B. Modificacions que afecten les ordenances particulars Modificacio 4." ordenana ZU-6 >> 5." us de vivenda en ordenances dotacionals >> 6." usos en l'ordenana ZU-A >> 7." errades en la !lista d'amplada de carrers >> 9." !lista d'edificis inclosos en I'orde-nana de proteccio del patrimo-ni historico-artistico C. Modificacions que afecten les normes urbanistiques Modificacio 1." modificacio de I'ordenana SNU (CP-2) (Sol No Urbanitzable de Proteccio especial de la Platja), i PE (CP-2) (Pla Especial per a l'orrlenacio de les platges i zones confrontants). D. Modificacions que afecten els plans Modificacio 1." dotacio escolar al nord del port. >> 2." dotacio escolar en Gran Via TItrrega Monteblanco >> 3." dotacio escolar en C/Gatova >> 4." delimitacio del pla especial de reforma interior numero 10 >> 5." encreuament de l'Av. Germans Bou amb el carrer 308 >> 8." modificiacio en el cami de Fa-dreil >> 9." ampliacio del cementiri >> lO." delimitacio de la unitat d'ac-tuacio numero 51 >> I l." modificacio del c/262 al costat del !lit del riu sec >> 12 vial entre c/36O i c/320 >> 13." ZU-6 i unitat d'actuacio num. 69 en el Grup de Sant Lloren >> 14." unitat d'actuacio 80. Grau. >> 15." dotacions en el poligon de Ra-falafena >> 16." reconversio del S.U.N.P.-D.l a S.U.N.P.-R.4 >> 17." modificacio preso nova >> 18." mercat d'abastos DOGV - Num. 887 1988 08 23 4245 I>> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> >> 19 20.a 21.a 22.a 23.a 24.a 26 27.a 28 29.a 30.a 31." 32." 33." 34." 35." 36." 37." 38." 39." 40 41." 42." 43." 44: 45." modificacio ZU-6. Avinguda de l'Alcora preventori infantil.- Casa d'observacio amplaria del C/319.- Cami de la Plana entre cami Serrad al i Ferrandis Salvador carrer numero 157 en el grup del Carme. vial entre carretera d'Almassora i cami del Pi Gros. placa Major delimitacio del SUNP-R2; PERI 42 i SNU-CP(l) graus en I'ordenanca ZU-7 delimitacio PERI 1I delimitacio PERI 13 delimitacio PERI 14 delimitacio PERI 15 delimitacio PERI 17 ZU-DE. 1-21 en S.u.N.P.-R-4 (Av. del L1edo) qualificacio de l'antic Mercat d'abastos qualificacio de I'antiga preso provincial edifici de magatzems en Passeig Ribalta inclos en la lIista de patrimoni historico-artistic amb el numero 61. supressio deIs carrers prolongacio de Tosquella i Arquitecte Maristany. unitat d'actuacio num. 60 ampliacio de I'amplaria deIs Carrers Amadeu 1 i Trullos en els trams compresos entre el carrers Echegaray i Saragossa unitat d'actuacio num. 27 canvi DE ZUI-Grau Ir. a ZU-4 de les iIIes que constitueixen el denominat grup Matadero zona industrial compresa entre la carretera de Ribesalbes i el nou acces a I'autopista iIIa dotacional en gran via Tarrega Monteblanco alineacions en el carrer Riu Juzar iIIa d'us industrial delimitat pels carrers: Germans Bou, c/304, Bisbe Salinas i C1294. E. Modificacio d'illes afectades per l'ordenan!;a ZU-6 i la creacio de la ZU-ll Es classifiquen les iIIes en 4 grups, sense tenir modificacions les corresponents al grup primer. Grup segon: IIIa compresa en u.a. 40 IIIa compresa en u.a. 18 IIIa compresa en u.a. 69 Grup tercer: IIIes compreses en u.a. 4 i 5 IIIes compreses en u.a. 20 IIIes compreses en u.a. 42-bis IIIes compreses en u.a. 60 4246 1988 08 23 DOGV - Num. 887 IGrup quart: lila corresponent a la u.a. 6 lila corresponent a la u.a. 8 lila corresponent a la u.a. 10 Illa corresponent a la u.a. 15 Illa corresponent a la u.a. 16 Illa corresponent a la u.a. 22 Illa corresponent a la u.a. 25 Illa corresponent a la u.a. 26 Il1a corresponent a la u.a. 28 Il1a corresponent a la u.a. 30 Il1a corresponent a la u.a. 32 Il1a corresponent a la u.a. 43 Il1a corresponent a la u.a. 45 y 46 Il1a corresponent a la u.a. 55 Il1a corresponent a la u.a. 73 1lla del bisbat Condicions del volum ZU-6 Ordenanza ZU-JI Es denega I'aprovacio definitiva de les modificacions seguents: B. Modificacions que afecten ordenances particulars Modificacio 1:' determinacio de fons maxim edi-ficable >> 2:' ordenanc;a ZU-I (Barri antic) >> 3:' ordenanc;a ZU-3 (Case urba del Grau) >> 8:' usos en l'ordenanc;a ZU-AS D. Modificacions que afecten els plans Modificacio 6:' >> 7:' >> 25:' prolongacio del carrer P. Ribera en el tram compres entre el carrer Mestre L10rens i Passeig de Morella. modificacio de l'entorn del PERI 18 carrers i edificis en grup Sant Llorenc; F. Modificacio: Canvi de classificacio de terrenys en la zona de la platja Contra aquesta Resolucio que es definitiva es podni inter posar recurs de reposicio davant del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, en el termini d'un mes, comptador des de la data de publicacio, previ al contencios administratiu, que s'interposaria, arribat el cas, davant la Sala Contenciosa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos mesos si la resolucio del recurs de reposicio era expressa o en el d'un any des de la data de la interposicio del recurs esmentat, tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 14 de juny de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
