4762 1988 09 14 DOGV* Num. 901 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212*8195 75 ptes. 10.500 ptes. DipOsit legal: V. 1.556 . 1978 Administracio: Palau de la Gene* ralitat. Cavallers. 2 4600I*Valencia DE LA GENERALTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes. S. L. Palleter. 47. 46008*Valencia AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1443 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual es convoca concurs per a la provisio, per lliure designacio, de di verses places en el Centre de Transfusio d'Alacant i Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. [88/2624J Conformement amb el que disposa el Decret del Consell 46/1988, de 12 d'abril, Reial Decret 521/87, de 15 d'abril i L1ei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana. En virtut de les facultats que m'atorga I'artide 41 del Decret 46/1988, de 2 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Convocar la provisio de les places del Centre de Transfusio d'Alacant i Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, que es relacionen en l'Annex 1, mitjanant el procediment de lliure designacio. Caracteristiques de la convocatoria: Podra participar-hi el personal funcionari i estatutari al servei de la Generalitat Valenciana o d'altres Administracions Publiques. Representants en el Tribunal Qualificador: - President: Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum o persona en q ui delegue. - Vocals: - Cap del Servei de Personal de la Conselleria de Sani* tat i Consumo - Director del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. - Un representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a les places de Director i Subdirector d'lnfermeria hi actuara, arnes, com a vocal, un ATS designat per I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consumo Els membres del Tribunal estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i r.ecusacio deis artides 20 i 21 de la L1ei de Procediment Administratiu. Presentacio de soHicituds: Els interessats a par.ticipar-hi dirigiran la seua sol'licitud segons el model de l'Annex Il, a la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum, c/ Amadeu de Savoia, 2, Valencia. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNl, curriculum vitae i documentacio justificativa deis merits aHegats. El termini de presentacio de soHicituds sera de quinze dies habils a comptar des de I'endema del dia de la publicacio de DOGV - Num. 901 1988 09 14 4763 la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de juliol de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX I 1. LIoc de treball num. 9116 Director d'lnfermeria. Centre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valen-ciana (Conselleria de Sanitat i Consum). Naturalesa: Estatutari. Grup: B. Requisits: DUE, ATS. Experiencia acumulada en banc de sango Haver exercit 1I0c de supervisio. Funcions: 1) Dirigir, coordinar i evaluar el funcionament de les Unitats de Divisio d'lnfermeria i les activitats del personal incorporat en ell, en els Centres de Valencia, Alacant i Castello (Serveis i Equips mobils). 2) Coordinar les comandes de sang amb Hospital'> i Centres Sanitaris. 3) Promocionar i evaluar la qualitat de les activitats assistencials, docents i investigadores desplegades pel personal d'infermeria. 4) Control de Subministraments. Coordinar les comandes de \ang amb Hospitals i Centres Sanitaris i control del manteniment dds aparells del Centre. 5) Assumir les funcions que expressament li delegue o encomaI el Director. Retribucions; Seran les establertes en el Reial Decret 3/87, d'l I de setembre, i les normes que el despleguen, amb le, equivaIencies corresponents a Hospitals Grup 1. Forma de provisio: LIiure designacio. 2. LIoc de treball num. 9117 Subdirector d'lnfermeria. Centre Directiu: Centre de Transfusio d'Alacant, (Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana, Conselleria de Sanitat i Consum). Naturalesa: Estatutari. Grup: B. Requisits: AfS, DUE, amb experiencia en banc de \ang. Haver exercit carrecs de responsabilitat en ell. Funcions: Sota la directa dependencia del Director del Centre de Transfusio d'Alacant, n'exercira la direccio assistencial, docent i d'investigacio del personal sanitari no facultatiu. Retribucions: Seran les etablertes en el Reial Decret 3/87, d'l I de setembre, i les normes que el despleguen, amb les equivalencies cooresponents a Hospital Grup 11. Forma de provisio: LIiure designacio. 3. LIoc de treball num. 9118 Director de Gestio i Serveis Generals del Centre de Tansfusio de la Comunitat Valenciana. Naturalesa: Estatutaria. Centre Directiu: Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana (Conselleria de Sanitat i Consum). Requisits: Personal Grup A. LIicenciat en Dret, en Ciencies Economiques o Empresarials. Amplia experiencia juridico-administrativa especialment en materia de personal, contractacio administrativa, gestio pressupostaria i assessorament juridico Experiencia acreditada en 1I0cs de treball de direccio i responsabilitat. Funcions: Direccio i coordinacio de la gestio deis Centres d'Alacant, Castello i Valencia, fonamen.talment en les arees de gestio pressupostaria, contractacio administrativa i personal integrant deis Serveis de Gestio i Generals, deis quals evaluara les activitats. Relacio administrativa del Centre amb organismes oficials nacionals, Centres i Instituts estrangers, aixi com amb la CEE. Gestio de IIicencies, productes i patents. Relacio amb la CEE quant a intercanvi de ceHules, antiserums, organs, pel que fa a la gestio i la legislacio. Assessorament juridico-tecnic al Director del Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana i especialment a totes aquelles funcions que amb caracter general corresponen al Director del Centre 4764 1988 09 14 DOGV - Num. 901 de Transfusio de la Comunitat Valenciana i que aquest delegue en aquesta Direccio. Retribucions: Seran les establertes en el Reial Decret 3/1987, d'll de setembre, i normes que el despleguen, corresponents a un Director de Gestio i Serveis Generals en Hospitals de Grup 1. Forma de provisio: Lliure designacio. Lloc que sol' licita . Conselleria ANNEX 11 MODEL D'INSTANCI A Data de la Convocatoria. Cognoms . . .. Nom . Relacio prokssional amb la Generalitat Valenciana. Relacio prefessional amb altra Administracio Publica. Antiguitat en la relacio. Destinacio actual Lloc de trebail Cos o Escala NRP . Domicili oficial . Teleron oficial ............ DNI. Relacio de dOClllllcnts compulsats o certificats sobre els antecedents professionub i tote aquelles dades que hom considere d'interes per a la prO\ i.,il) dcl lloc. 1. 2. Valencia, de .de . .... . 1988 Signatura de I'interessat 1444 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1988, de la Consel/euu de Sanitat i Consum per la qual es convocu concurs per a la provisio de vacants en la Conse/leria de Sanitat i Consumo [88/2622] Conformement amb el que disposa el Decret del Consell 46/1988, de 1 2  d'abril i Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana. En virtut de les facultats que m'atorga I'article 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Convocar concurs per a la provisio de les places de Cap de Grup del Centre de Transfusio d'Alacant i Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podra participar el personal deIs grups C/D al servei de la Generalitat Valenciana. Model d'instancia: Els aspirants ompliran la seua sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hauran d'adjuntar-hi fotocopia del DNI, curriculum i documentacio justificativa deIs merits aHegats. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils . comptadors a partir de I'endema del dia de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Representants en el Tribunal Qualificador: - President: Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum o persona en qui delegue. - Vocals:
