I DOGV - Num. 838 1988 06 03 2725 -ministracio Publica en el termini de 15 dies des de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 30 de maig de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 840 RESOLUCIO de 5 de maig de 1988, del Secretari General d la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classificada la <<Fundacio Valenciana d'Estudis Socialistes>> com a cultural privada i n'es ordenada la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. [88/1518) Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la <<Fundacio Valenciana d'Estudis Socialistes>> promogut pel Sr. Victor Sales Sarrion en representacio de l'entitat es mentada. Vist que segons l'escriptura publica num. 553 de data 6 d'abril de 1988, atorgada davant el notari de Valencia Sr. Vicente Martorell Eixarch, els atorgants senyors Victor Sales Sarrion, Antonio Pardo Hernandez, Jose Cases Aparicio, Lorenzo Rodriguez Martin, Julio Galindo Callejon, Jose Ortega Noguera, Alfonso Carrillo Gonzalez, Francisco Sanchis Gimenez i Juan Elias Mourino Castro, en nom seu instituiren una Fundacio Cultural Privada denominada <<Fundacio Valenciana d'Estudis Socialistes>> (FUNVES), de la qual son fundadors els atorgants abans esmentats, amb domicili social al cl Albacete num. 27-2n de la ciutat de Valencia. Vist que de la Carta Fundacional i de l'article 5e deis Estatuts se'n despren que l'objectiu i la finalitat es investigar i disposar els principis que donaren vida al Partido Socialista Obrero Espanol, referits primordialment a l'ambit de la Comunitat Valenciana. Vist que l'aportacio del patrimoni fundacional inicial ha estat acreditada mitjanc;ant certificacio de diposit bancari a nom de la fundacio en el Banco de Fomento. Vist que ha estat justificada degudament l'acceptacio de carrecs realitzada pels membres que formaran el Consell General de la Fundacio i que estar a integrat per les persones abans esmentades. Vist que igualment ha estat acreditada l'acceptacio de carrecs per part de les persones que formen el Consell Rector integrat pels senyors V ictos Sales Sarrion com a President, Antonio Pardo Hernandez, com a Director, Jose Cases Aparicio com a Secretari i Francisco Sanchis Jimenez com a Administrador. Ates que es competent aquesta Conselleria per a resoldre aquest expedient en virtut de les atribucions que te assignades pel Decret de la Presidencia de la Generalitat Valenciana 171/1983 de 13 d'octubre i en relacio amb els Reials Decrets 3066/1983, de 13 d'octubre i 1762/1979, de 29 de juliol, d'acord amb el numero 23 de l'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de I 2726 1988 06 03 DOGV - Num. 838 -la Comunitat Valenciana i tenint en compte les finalitats que es proposa complir la Fundacio de referencia. Ates que en l'Ordre Processal l'expedient ha estat promogut per part legilitimada per a aixo, que han estat aportats els documents essencials exigits pel vigent Reglament de Fundacions Culturals Privades i Entitats Am'tlogues (Decret 2930/1972, de 21 de juliol). Ates que els Estatuts de la fundacio, dividits en 5 Capitols, 34 articles i una disposicio addicional, s'ajusten a la voluntat deis fundadors, sense que s'hi aprecie cap contravencio juridica. Ates que de I'escriptura fundacional, deis Estatuts de la Fundacio i de la programacio que es troba en I'expedient, es despren que es subsumible I'entitat en el numero 4 de I'article 2 del Decret 2930/1972, de 21 de juliol, i es per aixo que escau la c1assificacio com a Fundacio Cultural Privada de promocio, d'acord tambe amb el que preveu I'article 1 del Reial Decret 1762/1979, de 29 de juny. Vista els preceptes asmentats i tots els altres d'aplicacio legal i pertinent, resole: 1. Classificar la <<Fundacio Valenciana d'Estudios Socialistes>> (FUNVES) com a Fundacio Cultural Privada de Promocio. 2. Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. 3. Confiar el govern de la Fundacio al Consell General i al Consell Rector integrat per les persones a les qui legalment corres pon. 4. Aprovar els Estatuts de la Fundacio. Valencia, 5 de maig de 1988. - El Secretari General: Jose Antonio Ibars Montero. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CIVIL CEDULA DE NOTIFICACIO [88/1469) La Sala Primera Civil de I'Audiencia Territorial de Valencia, en la causa d'apeHacio 646/87, ha dictat la sentencia I'encapalament i la part dispositiva de la qual son como segueix: <<Sentencia num. 142. Sala Primera Civil. IHms. Senyots: President, Angel Querol GinerMagistrats, Pedro Nacher Soler i Andres Aznar Roig. A la Ciutat de Valencia, 18 d'abril de 1988. V istes per la Sala Primera Civil d'aquesta Audiencia Territorial, essent-ne Ponent I'IHm. Sr. Magistrat Pedro Nacher Soler, les actuacions de judici de menor quantia num. 395/87, promogudes davant el Jutjat de Primera Instancia de Valencia numero set, per Carlos Beltran Anton i Maria Luisa Calderay Torres contra el Banc Popular Espanyol, SA, Jose PalIares Paliare s i Ma Angeles Ferrer Munoz, sobre terceria de dominio, que es troben pendents davant d'aquesta Sala pel recurs d'apeHacio interposat pels demandants, representats
