* 3052 1988 06 15 DOGV - Num. 846 -CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 964 ORDRE de 23 de maig de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es modifica I'Ordre d'aquesta Conselleria de 17 de marr; de 1988 (DOGV de 18 d'abril de 1988, num. 805). [88/1616] Publicada l'Ordre per la qual es modificava la del Ministerio de Agricultura, aprovatoria de la 2a Part del Pla d'Obres i Millores Territorials de la Zona de Regs de Llevant Marge Esquerre del Segura, en el sentit de substituir determinades obres incloses a la susdita 2a Part del Pla per d'altres mes acords amb l'evolucio economica i el nivell de la zona, hom hi ha advertit despres de la publicacio que les <<Obres de regulacio al Primer Canal de Llevant (Insta!'!acions electromedmiques i obres complemenUlries)>>, situades al terme municipal d'Elx, han estat classificades indegudament a l'article segon de la susdita Ordre, ja que, com que beneficien amb l'execucio corresponent les condicions de reg de tata la zona i hi corregeixen defectes greus d'infrastructura hidrflUlica, escau que siguen classificades com a obres d'interes general. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que m'han estat conferides, ORDENE: Article unic L'Article segon de l'Ordre de 17 de mar<; de 1988, per la qual es modifica la del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacion, d'll de desembre de 1981, aprobatoria de la 2a Part del Pla de Millares Territorials i Obres de la Zona de Regs de Llevant Marge Esquerre del Segura (DOGV de 18 d'abril de 1988, num. 805), queda redactat de la manera seguent: <<Article segon D'acord amb el que disposen els articles 62 i 65 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, les obres quedaran classificades de la manera seguent: l. Obres d'interes general, incloses al grup a) de l'article 61 de la Llei es mentada, fet pel qual seran subvencionades totalment: Obres de regulacio del Primer Canal de Llevant (lnsta!'!acions electromedmiques i obres annexes) al terme municipal d'Elx. 2. Obres complementiuies, incloses al grup d) de I'article 61 de la Llei: Substitucio d'equips electromedmics i canonada d'impulsio d'aigua de reg de M uchamiel. Aquestes obres complementaries tindran una subvencio del 40070 i una bestreta del 60070 del cost de les obres, reintegrable en un periode de 20 anys, que reportara uns interessos del 4070 anual, d'acord amb I'article 74 de la Llei esmentada.>> DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
