* DOGV - Num. 797 1988 04 06 1525 -CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 483 ORDRE de 16 de marr de 1988, de la Conselleria d'1ndustria, Comen; i Turisme, sobre cuncessio de Tt'tol-Ilicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a Viajes BenetUf; SA, amb el numero 1855 d'ordre. [88/08X7] Vist I'expedient instru"it amb data de 16 de setembre de 1987, a instancia del Sr. Alberto Quiles Molina, en nom i representacio de Viajes Benetur, SA, en sol'licitud de I'adient Titol-Ilicencia d'Agencia de Viatges del Grupo >>A>>. Vist que a la soHicitud de I'esmentada empresa es va adjuntar la documentacio que estableixen els articIes 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula I'exercici de l'activitat professional que correspon a les Agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats conjuntament amb la sol'licitud d'atorgament del T itol-Ilicencia. Vist que tramitat I'oportu expedient, en la Direccio General de Turisme, apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els articIes 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que a l'Empresa soHicItant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a I'obtencio del Titol-Ilicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Aquesta ConseIleria, d'acord amb les competencias assignades per Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa l'articIe 7 de I'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat per Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resoIt: Concedir el T itol-Ilicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a Viajes Benetur, SA, amb el numero 1855 d'Ordre i Casa Central a Benetusser ( Valencia), av. del Cami Nou, 116, la qual podra exercir la seua activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/73, Reglament 9 d'agost de 1974, i altres disposcions aplicables. Valencia, 16 de mar<; de 1988. El Conseller d'lndustria, Comen;: i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 484 ORDEN de 14 de marzo de 1988, de la ConselIeria de Agricultura y Pesca, por la que se aprueba la Modificacion de la Clasificacion de las Vlas Pecuarias existentes en el termino municipal de Benfloch (Casteflon). [88/0895] Visto el expediente promovido por la Unidad Forestal de CasteIlon, en cumplimiento del Acuerdo Ministerial de Modificacion de Clasificacion de 28-12-1982, y correctamente tramitado por la misma. Vistos la Ley de Vias Pecuarias de 27 de junio de 1974, * 1526 1988 04 06 DOGV - Num. 797 -Reglament per a la seua aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les altres disposicions concordants. Vists la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes emesos. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribu"ides, ORDENE: Article primer S'aprova la modificacio de la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de BenlIoch (CastelIo), d'acord amb la descripcio seguent: Descripcio de les vies pecuaries incloses en aquesta modificacio 1. Sendera del Cami de la Fusta No hi ha modificacions. 2. Assagador del Mas del ConselI Direccio General: de nord-oest a sud-est. Longitud aproximada dins el terme: Primer tram: 4,5. Segon tram: 0,5. Amplaria legal: Primer tram: 8. Segon tram: 3. Procedeix del terme de Sierra Engarceran i segueix fins a la rambla del Metge el trajecte descrit al projecte de classificacio anterior. A partir d'aquest punt te el recorregut seguent: Prop de la rambla del Metge, pero abans d'arribar-hi, deixa a la dreta la susdita rambla i la ratlIa de terme amb la ValI d'Alba i a I'esquerra I'aljub abeurador, denominat del ConselI, que I'ICONA va realitzar el 1982. Gira a I'esquerra i pren direccio E, un quart al NE, tot seguint la carretera de la ValI d'Alba en direccio a BenlIoch durant uns 900 m. A continuacio gira a I'esquerra, deixant la carretera a la dreta, i segueix en direccio N tot afrontant per I'esquerra amb finques del Sr. Secundino BartolI Andreu i per la dreta del Sr. Vicente Badal Nebot. Despres de poc mes de lOO m. hi ha un abeurador de fabrica denominat el pou de la Mosca, que te pou i abeurador de bestiar. Seguidament, despres d'un tram curt, gira a la dreta i pren el cami del ConselI, tot afrontant amb di verses propietats de terrenys d'horta a la dreta i a I'esquerra amb la finca propietat del Sr. Daniel Casanova Martin. Continua pel cami del ConselI, de direccion E, i despres gira a I'esquerra en direccio N i seguidament pren el cami del Pla deis Forns en direccio E, amb horts a la dreta i finques de seca a I'esquerra. Arriba al pou Nou, on no s'abeura, i seguidament al nucli urba de BenIloch, on finalitza. Primer tram: des del terme de Sierra Engarceran al pou de la Mosca. Segon tram: des del pou de la Mosca fins al nucli urba. 3. Assagador del Sr. Valls. No hi ha modificacions. 4. Assagador del Pas de les Roses Direccio general: d'oest a est. Longitud aproximada dins el terme: Primer tram: 1,5. * DOGV - Num. 797 1988 04 06 1527 -Segon tram: 1,5. Amplaria legal: Primer tram: 3. Segon tram: 8. Arranca de I'assagador del Mas del Consell, junt a la caseta de Celestino, que deixa a la dreta, i continua per la carretera de la serra en direccio SE durant un tram d'uns 800 a 900 m. l!abandona en una corba tot deixant-Ia a I'esquerra i segueix sobre el cami entre una finca de garroferes a I'esquerra i de pins a la dreta. A continuacio deixa a la dreta casetes en derrocad es, segueix en la mateixa direccio SE fins a un indret en que tot deixant el cami a la dreta, gira a I'esquerra, en un paratge on hi ha oliveres del Sr. Jose Ibanez Casanova a la dreta i a I'esquerra oliveres de la Sra. Teresa Zaragoza Gil, per tal de travessar la carretera. Despres de creuarla segueix, fins que finalitza a la sendera del Cami de la Fusta, I'itinerari descrit al projecte de c1assificacio anterior. Primer tram: Des de I'assagador del Mas del Consell fins a la corba cap a I'esquerra que hi ha junt a I'encreuament, abans de la carretera. Segon tram: Des del punt anterior fins al final. 5. Assagador del Cami deIs Romans Direccio general de sud-oest a nord-est. Longitud aproximada dins el tUme: 4 Km. Amplaria legal: 4m. Procede ix del puni en que confronten els termes de Cabanes i Villafames. Penetra al terme de Benlloch junt al molio num. 37 del terme. Segueix sobre el Iimit deIs termes de Benlloch i Villafames tot carregant sobre el segon fins que en arribar a la rambla del Metge, la creua i segueix tot tenint terme de Benlloch a ambdos costats. Pren direccio N-NE i discorre principalment per finques de vinya de la partida del Carrascar i de la Punta de Vela fin a creuar el camI vell de Cabanes. Prossegueix amb les mateixes caracteristiques per la partida de les Bassetes fins a arribar al barranc de la Font per on descendeix fent una corba a I'esquerra i es dirigeix al pou de I'Hostalet, que es a la marge esquerra del barranc i que es abeurador. Es un pou amb abeurador de pedra. Creua la carretera, cami antic de Castello amb la mateixa direccio i discorre entre vinyes fins a arribar al punt en que, fent una corba a la dreta, deixa a l'esquerra el cami de Besions. Prossegueix amb les mateixes caracteristiques fins que creua la sendera del Pas de la Fusta. Entra a la partida de les Forques fins que arriba al cami de Torreblanca que pren cap a la dreta tot creuant la carretera general de Seragossa i despres, a uns 30 m. d'aquesta, torna a prendre direccio NE i deixa el cami de Torreblanca a la dreta. Prossegueix amb caracteristiques semblants i serveix de Iimit a les partides de Camins Reials a I'esquerra i de L1acunes a la dreta, tot confrontant en tot el tram a I'esquerra amb el Sr. Victor Bort Casanova. Arriba al Iimit de termes amb Vilanova d'Alcolea, entre els mollons 10 i 1 1, a uns 120 m. de l'ultim penetra al terme esmentat. 6. Assagador del Cami Vell de Cabanes Direccio general de Sud a Nord. Longitud aproximada dins el ter me: 3 Km. Amplaria legal: 8 m. Procedent del terme de Cabanes, entra a la partida del Carrascar entre terrenys de cereals, amb direccio general N. Deixa a I'esquerra el pou deIs Carrascars, que es aljub amb abeurador de fabrica. Despres, limita a l'esquerra amb la caseta del Sr. Aurelio Marza Ibanez. Prossegueix amb les mateixes caracteristiques i entra a la partida Punta de Vela, on confronta a l'esquerra amb la caseta del Sr. Olegario Pastor Belles i a la dreta, mes endavant, a uns 250 m., a la partida de les Bassetes, amb la caseta del Sr. Jose Badenes Garcia, fins que 1528 1988 04 06 DOGV - Num. 797 -arriba al Cami del Romans, que creua. Segueix per la partida de les Bassetes i deixa a la dreta els corrals de la Sra. Milagros Nebot GarcIa. A continuacio, a la dreta, parceHa municipal, i deixa mes a la dreta el barranc de la Font i el celler cooperatiu. Accedeix al nudi urba fent una corba a l'esquerra a l'en-trada mateixa de la poblacio. 7. Sendera de Ventorrillo. Direccio general: de nord-est a sud-est. Longitud aproximada dins el terme: 2 Km. Amplaria legal: 20,89 m. Arranca del cami deIs Romans, junt al pou de I'Hostalet. Segueix el barranc de la Font aigues avall fins a arribar a la finca de la Sra. Teresa Casanova Beltran on se separa del barranc tot girant a l'esquerra. Passa entre la caseta de la Sra. Teresa Casanova i el corral i la casa del Sr. Jose Mateu Mateu, i aixi travessa la carretera general Castello-Saragossa. Prossegueix en direccIo E i deixa a l'esquerra el bar la Pacheca i la caseta de la Sra. Herminia Mateu Mateu i a la dreta la propietat del Sr. Victor Blasco Gauchia. En aquest lloc la creua el cami Reial i hi naixen dos camins, i aixi finalitza aquesta via pecuaria. Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'Artide 126 de la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO F INAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de mar<; de 1988. 485 El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ORDRE de 14 de marr de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Salsadella (Castello). [88/0893] Vist I'expedient que la Unitat Forestal de Castello ha promogut i tramitat correctament, en compliment de l'Acord Ministerial de Classificacio, de 7 de mar<; de 1984. Vists, la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les altres disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes emesos. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuides,
