I 7204 1988 12 30 DOGV - Num. 973 -2223 RESOLUCIO de 21 de desembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, anunciada per la convocato-ria 167/88, de 19 d'octubre (DOGV num. 946, de 18 de novembre de 1988). [88/4078) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora constituida a I'efecte el dia 16 de desembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 167/88, de 19 d'octubre (DOGV num. 946, de 18 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consum, en els termes seguents: Lloc de treball numero 9022: Cap de la Seccio de Gestio d'lnversions i Contractacio. Secretaria General Adminitrativa. Una volta contrastades les instancies presentades i la documentacio adjuntada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes pertinents, e!s candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Juan Feo. Villanueva Maravella 12'00 punts 2. Luis Bel Roig 8'50 punts 3. M." Jesus Mateu Aranda 8'00 punts I..;aspirant que s'hi relaciona a continuacio, ates que amb la suma de la seu a puntuacio mes la maxima possible de I'entrevista no obtindria la puntuacio minima, no es entrevistada, i per tant la puntuacio obtinguda d'acord amb el barem aplicable es la seguent: 4. Inmaculada Castello Boluda 1'75 punts 1, per rao d'aixo designe, per a cobrir la vacant de cap de la seccio de gestio d'inversions i contractacio (nivell 22 i complement especific B) Sr. Juan Francisco V illanueva Maravella, funcionari del grup A, amb NRP 19461609VO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estable ix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2224 OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 232188, de 12 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/4080) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria:
