OOGV * Num. 897 1988 09 08 4687 I1424 ORDRE d'1 d'agost de 1988, de la Conse/leria d'Administracio Publica, per la qual son aprovats definitivament la constitucio i els Estatuts de l'Agrupacio per al sosteniment de Secretari en comu entre els municipis de Pinet i Benicolet (Valencia). [88/2546] Els municipis de Pinet i Benicolet de la provincia de Valencia, acordaren en sessio plenaria, amb I'informe previ de Secretaria i el quorum legalment establert, aprovar la constitucio i els Estatuts de I'Agrupacio per al sosteniment de Secretari en comu. I..:expedient ha estat tramitat segons les prescripcions legals. Per tant, en virtut de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/1979, de 13 de febrer, de transferencies de competencies, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana ORDENE: Artic/e unic S'aprova definitivament la constitucio i els Estatuts de l'Agrupacio deis Ajuntaments de Pinet i Benicolet, per el sosteniment de Secretari en comu, amb capitalitat a Benicolet. Valencia, 1 d'agost de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1425 ORDRE de 28 de juliol de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regulada la concessio de beques destinades al foment de l'estudi en el camp de l'animacio juvenil. [88/2573] I..:exercici de les funcions transferides a la Comunitat Valenciana en materia de Joventut, crea la necessitat d'ampliar el marc de subvencions i ajuts en les diferents arees de serveis als joves. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, te com a objectiu clau de la politica de joventut, contribuir a la formacio d'animadors juvenils. Amb aquest efecte, aquesta Ordre te com finalitat la creacio i la regulacio del procediment de concessio de beques i tambe la promocio d'aquesta area en els serveis a la joventut, i I'afavoriment del rendiment social de les Escoles de Formac;io d'Animadors Juvenils de la Comunitat Valenciana. Per tot aixo, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es convocat concurs public per a la concessio de beques
