DOGV - Num. 748 1988 01 25 311 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 120 DECRET l/88, de 18 de gener, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assignen a la Conselleria d;4dministracio Publica determinades funciones derivades de I'acord signat entre la Generalitat Valenciana i el Consell de Seguretat Nuclear el 27 de novembre de 1986. [88/0142J Amb data de 27 de novembre de 1986 fou signat un acord entre la Generalitat Valenciana i el Consell de Seguretat Nuclear per a I'encomanda a la Generalitat Valenciana de diverses funcions competencia d'aquell, relacionades amb la vigilancia i inspeccio d'instaHacions nuclears i radioactives i del transport d'aquestes substancies nuclears i radioactives en el territori de la Comunitat Valenciana. Las bases de l'acord en retardaven I'entrada en vigor fins que la Generalitat Valenciana no acreditas la disposicio deIs mitjans material s i personals que escauen a les funcions encomanades. Ultimada la preparacio deis mitjans, i per a l'entrada en vigor de I'acord, cal assignar la realitzacio de les funcions encomanades a l'organ de la Generalitat Valenciana que haja de fer-Ies. En atencio d'aquestes consideracions, i fent us de la facultat prevista en l'apartat b), de I'article 16 de la Llei 5/83, de Govern Valencia, DECRETE: Article unic Son assignades a la Conselleria d'Administracio Publica les funciones encomanades a la Generalitat Valenciana pel Consell de Seguretat Nuclear mitjanc;:ant l'acord signat el 27 de novembre de 1986. DlSPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Administracio Publica dictara les disposicions que calguen per al desplegament d'allo que estableix aquest Decret. Segona El Decret vigira des del mateix dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de gener de 1988. El President de la Generalitat Valenciana, lOAN LERMA I BLASCO
