4720 1988 09 12 DOGV - Num. 899 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1437 DECRET 133/1988, de 5 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen diversos Centres d'Educacio General Basica, Pre-escolar i Educacio Especial a la Comunitat Valenciana per al proxim curs 1988-89. [88/2576] La demanda de llocs escolars d'Educacio General Basica, Pre-escolar i Educacio Especial demana la creacio deis Centres docents necessaris per a atendre-la, ajustant-los a les prescripcions de la normativa vigent, i donar aixi efectivitat al precepte constitucional que reconeix el dret de tots a l'educacio, tot encomanant-ne als poders publics la garantia, mitjanc;:ant una programacio general de l'ensenyament i la corresponent creacio de Centres docents. La Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, de Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix en l'artiele 35 la competencia plena de la Generalitat Valenciana en la regulacio i l'administracio de l'ensenyament, sense perjudici d'aquella que correspon a l'Estat, havent-s'hi produi't el traspas de serveis i funcions de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'educacio segons que estableix l'apartat B) lletra d) de l'annex del Reial Decret 2093/1983, de 28 de julio!. En atencio d'aquests motius, segons que disposen els artieles 16 i 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 5 de setembre de 1988, DECRETE: Artiele primer Es crea el CoHegi Public d'Educacio General Basica seguent: Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia Municipi: Torrent Localitat: Torrent CoHegi Public d'Educacio General Basica Domicili: Partida Alter, s/n Llocs escolars: 640 d'Educacio General Basica. Article segon Es creen els CoHegis Publics Integrats d'Educacio General Basica, Educacio Pre-escolar i Educacio Especial seguents: Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Caste//o Municipi: Vall de Uxo Localitat: Val! de Uxo CoHegi Public d'Educacio General Basica Domicili: Poligon <<La Moleta>> Llocs escolars: 320 d'Educacio General Basica i 80 d'Educacio Pre-escolar. Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant Municipi: Callosa de Segura Localitat: Callosa de Segura CoHegi Public Integrat d'Educacio General Basica Domicili: Cami del Calvario DOGV - Num. 899 1988 09 12 4721 LIocs escolars: 640 d'Educacio General Basica, 160 d'Educacio Pre-escolar i 24 d'Educacio Especial. Municipi: Jijona Localitat: Jijona CoHegi Public Integrat d'Educacio General Basica Domicili: Barri Armech, s/n LIocs escolars: 640 d'Educacio General Basica i 80 d'Educacio Pre-escolar. Municipi: Petrer Localitat: Petrer CoHegi Public Integrat d'Educacio General Basica Domicili: Partida <<El Campet>> LIocs escolars: 640 d'Educacio General Basica, 160 d'Educacio Pre-escolar i 24 d'Educacio Especial. Municipi: Villena Localitat: Villena CoHegi Public Integrat d'Educacio General Basica Domicili: Sax, s/n LIocs escolars: 880 d'Educacio General Basica, 160 d'Educacio Pre-escolar i 12 d'Educacio Especial. Artic/e tercer Es crea el Centre Public d'Educacio Pre-escolar seguent: Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant Municipi: Torrevieja Localitat: Torrevieja Centre Public d'Educacio Pre-Escolar Domicili: Partida La Rambla, s/n LIocs escolars: 320 d'Educacio Pre-escolar. Artic/e quart Es creen els Centres Publics d'Educacio Especial seguents: Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Caste//o Municipi: Burriana Localitat: Burriana Centre Public d'Educacio Especial Domicili: Santo Domingo El Sabio, s/n LIocs escolars: 150 d'Educacio Especial. Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant Municipi: Crevillente Localitat: Crevillente CoHegi Public d'Educacio Especial Domicili: Gabriel Miro, 11 LIocs escolars: 36 d'Educacio Especial. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es facultada per tal que adopte les mesures necessaries per a I'execucio del present Decret, i s'acorda tambe el que pertoca envers la posada en funcionament deis Centres Publics consignats en el articles precedents. Segona Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de setembre de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
