I DOGV - Num. 970 1988 12 27 7083 RESOLUCIO d16 ddbd1988 dRESOLUCION d16 ddi ibd1988-RESOLUCIO de 16 de desembre de 1988, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual s'eleva a definitiva la llista provisional d'admesos i exclosos, una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades, es convoquen els aspirants a les proves selectives d'habilitacio del grup D, Auxiliars Administratius, per a la realitzacio del primer exercici, i es publica la composicio del tribunal qualificador. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.7096 Pag.7107 Pag.7109 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 2182 LLEI de la Generalitat Valenciana 8/1988, de 23 de desembre, de regulacio de la revisio del Pla Comarcal de la Ribera Baixa. [88/3993) Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei promulgue la Llei seguent: PREAMBUL El dia 30 de juny de 1979 s'aprova, per Resolucio de l'Excm. Sr. Ministre d'Obres Publiques i Urbanisme, el Pla Comarcal de la Ribera Baixa. l!escassa capacitat tecnica deIs Municipis inclosos en el seu ambit per a la redaccio de documents de planejament independents per a cada Municipi, unit a raons de coordinacio i economia, aconsellaren en aquell moment la redaccio d'un Pla Comarcal, que fou realitzat i tramitat per l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia. No obstant aixo, amb els indubtables avantatges que comporta l'existencia d'un Pla Comarcal, tambe s'en deriven se-I 7084 1988 12 27 DOGV - Num. 970 iiii eliil d'lf ld'i-riosos inconvenients, i es el principal d'aquests la falta d'agiIitat i de complexitat que presenta la seua alteracio, i en especial la seua revisio. La vigent Llei sobre regim del sol i ordenacio urbana, de 9 d'abril de 1976, possibilita la redaccio de Plans Urbanistics Municipals i Supramunicipals. No obstant aixo, quan tracta la revisio deis Plans ho fa d'una manera unitaria, sense tenir en compte I'especial problematica que plantegen els Plans Supramunicipals, i de la regulacio continguda en I'article 47 de la Llei i I'article 154 del Reglament de Planejament es dedueix que aquesta figura esta concebuda com una actuacio global sobre tot el Pla revisat, sense que capia la revisio per fases, ja siguen territorial s o tematiques, ja simultanies o successives, com clarament posa de manifest el ConseB d'Estat en el seu dictamen sobre la revisio del Pla General de l' Area Metropolitana de Madrid, emes en data 22 de maig de 1980. Aquest mateix dictamen apunta la via que s'ha de seguir per desfer un Pla Supramunicipal, amb la devolucio de la competencia per a la redaccio i tramitacio de Plans municipals als Ajuntaments: la derogacio del sistema general de revisio del planejament per al dit suposit, derogacio que s'ha d'efectuar mitjan!,:ant un instrument normatiu del mateix rang que la disposicio que es preten excepcionar, es a dir, una Llei formal. D'altra part, independentment deis esmentats problemes formals, la realitat aconsella la devolucio als Municipis de les competencies plenes que en materia de planejament els atribueix amb caracter general la Llei del Sol, tenint en compte que la interrelacio que hi ha entre aquests no es major ni es diferent que la de qualsevol altra agrupacio subcomarcal de Municipis, que en la practica totalitat deis casos compten amb Plans Municipals independents, i solucionen els problemes de coordinacio amb els mitjans generals que preveu la legislacio urbanistica i les altres Beis sectorials, fonamentalment, coordinacio d'actuacions amb els organs administratius ca mpetents per a efectuar inversions sectorials i actuacio de la Comissio Territorial d'Urbanisme, organ en el qual estan representats els principals sectors de les diferents Administracions que detenten competencies determinants del desplegament urba, i que te encomanada I'aprovacio definitiva deis Plans urbanistics. 1 d'altra banda, segons estableix I'article 148.1.3 de la Constitucio Espanyola, i en compliment de I'establert en I'article 147.2.d) d'aquesta, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana atribueix a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia d'ordenacio del territori i urbanisme en el seu article 31.9. Amb I'objectiu indicat, mitjan!,:ant la present Llei s'estableixen les oportunes mesures per a la revisio del Pla Comarcal de la Ribera Baixa. Article primer S'autoritza els Municipis inclosos en I'ambit territorial del Pla Comarcal de la Ribera Baixa, es a dir, Albalat de la Ribera, Almussafes, Corbera, Favara, Fortaleny, Llauri, Polinya de Xuquer, Riola i SoBana, a procedir a la seu a revisio separada i independent en I'ambit deis seus respectius termes municipals. Article segon El procediment aplicable per a tot a!,:o sera el que la Llei del regim del sol i ordenacio urbana establesca en els seus articles 40 i 41, en cas que el Pla es referesca a un unic terme municipal, i per aquest motiu tornaria als Municipis la competencia per efectuar la tramitacio, i li correspondria la competencia per atorgar I'aprovacio definitiva a la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia. I DOGV - Num. 970 1988 12 27 7085 A ti /tA tilto-Artic/e tercer La forma que haunl d'adoptar el document de revisio sera la del Pla General d'Ordenacio Urbana o la de Normes Subsidiaries de Planejament Municipal, segons les caracteristiques de cada Municipi i d'acord amb l'establert amb caracter general per la Llei del SOl. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades les disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a l'establert en la present Llei dins de l'ambit territorial on aquesta resulte d'aplicacio. DISPOSICIONS FINALS Primera El Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i aquest en exercici de les seues competencies, dictaran quantes disposicions o mesures es consideren necessaries per al desplegament i aplicacio de la present Llei. Segona La present Llei vigira l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 23 de desembre de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 2183 LLEI de la Generalitat Valenciana 9/1988, de 23 de desembre, de regulacio de la Revisio de les Normes Complementaries i Subsidiaries de Planejament Comarcal de Vi//ar del Arzobispo. [88/3994] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei promulgue la Llei seguent: PREAMBUL El dia 29 de juliol de 1978 s'aprovaren, per Resolucio de l'Excm. Sr. Ministre d'Obres Publiques i Urbanisme, les Normes Complementaries i Subsidiaries de Planejament Comarcal de V illar del Arzobispo. l?escassa capacitat tecnica deis Municipis inclosos en el seu ambit per a la redaccio de documents de planejament independent per a cada Municipi, unit a les raons de coordinacio i economia, aconsellaren en aquell moment la redaccio d'un Pla Comarcal, que realitza i tramita l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia. No obstant aixo, al costat deis indubtables avantatges que comporta l'existencia d'un Pla Comarcal, tambe se'n deriven seriosos inconvenients, i es el principal d'aquests la falta d'agilitat i complexitat que representa la seua alteracio, i en especial la seua revisio.
