DOGV - Num. 741 1988 01 13 123 I59 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA ORDRE de 27 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'uns terrenys situats a Alacant, Partida deIs Angels, correr del General Pinto, num. 19. [88/(054) Ateses les competencies que te assignades la Conselleria de Treball i Seguretat Social, es necessaria l'adquisicio de terrenys on desenvolupar-les. Amb la finalitat d'ampliar el Centre <<Nuestra Senora del Carmen>> d'Alacant, la Direccio General de Serveis Socials te la necessitat d'adquirir terrenys que confronten amb aquest Centre, per la qual cosa es aconsellable l'esmentada adquisicio. Per tot aixo, d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica oportuna previa i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio, mitjanc;:ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, deIs terrenys seguents: - Terreny situat en el carrer General Pinto numero dinou, partida deIs Angels de la ciutat d'Alacant, que compren divuit metres en els costats Est i Oest i cinquanta-sis metres cinquanta centimetres en els costats Nord i Sud, el que fa una superficie de mil disset metres quadrats. Dins d'aquesta finca i en el fons Oest, hi ha construIda una casa de planta baixa i pis alt, la planta baixa ocupa cent vuitanta-tres metres, seixanta decimetres quadrats i el pis alt, trenta-quatre metres quadrats, la superficie total edificada es de dos-cents setze metres seixanta decimetres quadrats. Fa mil disset metres quadrats, deIs quals corresponen cent vuitanta-tres seixanta decimetres quadrats a la part edificada i la resta es destinada a terreny annex. Confronta: front Est, carrer de la seua situacio; dreta entrant Nord, carrer en projecte; esquerra, Sud, part de la de Cristobal Espinosa, part les del mateix Cristobal i part, d'altres deIs germans Espinosa Garcia i per darrere, Oest, hort de Jose Surroca. Aquests terrenys son propietat de la Caixa d'Estalvis d'Alacant i Murcia. Figuren inscrits en el Registre de la Propietat d'Alacant num. 1, finca 82.325, foli 218 del tom 2.375, llibre 1.447 de la seccio 1 a, 629, inscripcio 1 a. Article segon Els esmentats terrenys es troben lliures de carregues i gravamens. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de nou milions sis-centes mil pessetes (9.600.000 PTA), mes un milio cent cinquantadues mil pessetes (1.152.000 PTA), import corresponent a l'lmpost sobre el Valor Afegit. Les despeses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts segons la Llei. 124 1988 01 13 DOGV - Num. 741 IArtic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 27 de novembre de 1987. 60 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de 27 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'uns terrenys situats en la partida de la Condomina d'A/acant. [88/(055) Ateses les competencies que te assignades la Conselleria de Treball i Seguretat Social, es necessaria l'adquisicio de terrenys on desenvolupar-les. Amb la finalitat d'ampliar el Centre Arturo Estany d'Alacant, la Direccio General de Serveis Social s te la necessitat d'adquirir terrenys que confronten amb aquest Centre, per la qual cosa es aconsellable l'esmentada adquisicio. Per tot aixo, d'acord amb el que estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica oportuna previa i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio, mitjan9ant contractacio directa a tItol oneros i en virtut de compra-venda, deIs terrenys seguents: - Tros de terra de vuit tafulles, tres octaves i vmt-i-una braces, equivalents a una hectarea, dues arees, sis centiarees, amb un minut per tafulla d'aigua del panta, en part plantada i en part campa, en terme dacant, partida de la Condomina. Confronta: Nord, terres de Luis Pascual de Bonanza i Jose Guixot senda enmig; Est, les de Jose Guixot Ortin; Sud, les del Condo de Soto Ameno, fillola enmig i Oest, les de Maria del Consuelo i Luisa Pascual de Bonanza. - Cinc tafulles, tres octaves i divuit braces o seixanta-cinc arees, quaranta-cinc centiarees i vint decimetres quadrats de terra amb dret a rec de les aigues del panta, en la Partida de la Condomina del terme d'Alacant. Confronta: Nord, propietat de Tomas Giner; Sud, propietat d'Alfonso Guixot Guixot; Est, Rafael Baeza i Oest, Jose Bernabeu i altres de Tomas Giner. Aquests terrenys son propietat deIs hereus de la Sra. Matilde Climent Giner. Figuren inscrits en el Registre de la Propietat d'Alacant, finques 4.168 i 31.312, folis 43 i 162 deIs toms 900 i 969, llibres 581 i 629, inscripcio 11" i 2", respectivament. Artic/e segon Els esmentats terrenys es troben lliures de carregues i gravamens. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de catorze milions de pessetes (14.000.000 PTA). Les despeses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts segons la Llei.
