DOGV - Num. 925 1988 10 19 5339 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1650 DECRET 152/1988, d'l1 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica. [88/3012] El desplegament de les competencies que l'article vint-i-u del Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica -Text Refos aprovat per Ordre de 5 de febrer de 1988- as signa a la Direccio General de la Funcio PUblica ha evidenciat la necessitat de crear una Area de la Funcio Publica que tinga com a finalitat basica l'exercici de funcions de coordinacio en aquesta materia, que pel seu caracter horitzontal afecta l'administracio de personal de tots els Departaments de l'Administracio del Consell i Organismes Autonoms. Igualment, hom ha vist convenient d'unificar el Servei Juridic de la Secretaria General i el Servei de Regim Juridic de la Direccio General de la Funcio Publica per escaure'ls fun-cions identiques. _ Per aixo, tot complint els articles 35.f) i 70 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 11 d'octubre de 1988, DECRETE: Article unic Es modifica el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica, aprovat per Ordre de 5 de febrer de 1988, en els articles que s'especifiquen i que queden redactats en els termes seguents: <<Artic/e trezte El Servei Juridic, com a unitat especifica en materia juridica integrada en la Secretaria General Administrativa, te les funcions seguents: a) En materia de legislacio, les d'elaborar les disposicions de caracter general i circulars que emanen de la Conselleria, l'emissio d'informes preceptius deIs projectes de disposicio de caracter general que aquesta elabore, i tambe aquells que provinents d'altres Conselleries hagen de ser sotmesos al Consell de la Generalitat Valenciana; l'emissio d'informes i dicta-5340 1988 10 19 DOGV - Num. 925 mens juridics a sol'licitud del Conseller o d'altres organs de la Conselleria. b) En materia de recursos, informar sobre els recursos que s'interposen davant el Conseller, altres organs de la ConseHeria, si s'escau, i elaboracio de les pro postes de resolucio. c) En materia de documentacio i estudis juridics, les d'elaborar compilacions de disposicions vigents i propostes de refosa i revisio de textos legal s, seguiment de la legislacio estatal i d'altres Comunitats Autonomes, fons de documentacio juridica; la tramitacio deis expedients que se susciten amb motiu de les questions de competencia i conflictes d'atribucions, i tambe la tramitacio deis procediments relatius a la responsabilitat patrimonial de l'Administracio i nuHitats de pie dret.>> <<Artic/e vint-i-dos Del Director General de la Funcio Publica depen l' Area de la Funcio Publica. A l' Area de la Funcio Publica se li encomana la coordinacio interna deis serveis de la Direccio General, la coordinacio externa amb les unitats de gestio de personal de les Conselleries, la supervisio de I'aplicacio deis criteris de planificacio i d'execucio establerts i la representacio del Director General en les actuacions que aquest li encomane.>> <<Artic/e vint-i-tres CArea de Funcio Publica s'estructura en les unitats seguents: - Unitat de Gestio del Programa d'Analisi i Classificacio de LIocs de Treball i Regim de Retribucions. - Unitat de Gestio del Programa de Registre de Personal. - Servei de Gestio de Personal. - Servei de Relacions Sindicals.>> <<Artic/e vint-i-quatre la Unitat de Gestio del Programa d'Analisi i Classificacio de LIocs de Treball i Regim de Retribucions te encomanat I'analisi i la pro posta de classificacio de 1I0cs de treball de les Conselleries per a enquadrar-los en un grup, nivell, classe, responsabilitat i grau. Li escau igualment I'estudi del sistema de retribucions del personal de la Generalitat, en coordinacio amb I' Institut Valencia d'Administracio Publica i la ConseHeria d'Economia i Hisenda.>> <<Artic/e vint-i-cinc Seran funcions de la Unitat de Gestio del Programa de Registre de Personal: a) La inscripcio de tot el personal a que fa referencia I'article segon de la LIei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, qualsevol que siga la naturalesa de la seu a relacio juridica, i la canceHacio de tals inscripcions en els suposits previstos en les disposicions vigents. b) Canotacio deis actes o les resolucions que afecten la vida administrativa del personal al servei de la Generalitat. c) El tractament de la informacio registrada. d) Seguiment i actualitzacio de les relacions de 1I0cs de treball de la Generalitat.>> DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogats els articles tretze, vint-i-dos, vint-i-tres, vint-i-quatre, i vint-i-cinc de I' Ordre de 5 de febrer de 1988, i tambe qualssevol altres normes d'igual o inferior rang en tant que s'oposen al que disposa aquest Decret. DOGV - Num. 925 1988 10 19 5341 DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Administracio Publica dictara les disposicions necessaries per al desplegament del que estableix aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'octubre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, lOAQUIM AZAGRA I ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1651 DECRET 153/1988, d'11 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi de V illa joyosa (Alacant). [88/3013] I..:Ajuntament de Villajoyosa (Alacant), en sessio celebrada el dia 5 de juliol de 1979, acorda sol'licitar el canvi del nom actual del Municipi per la forma bilingue Villajoyosa en castella i La Vila Joiosa en valencia. El Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia La Vila Joiosa, i no s'escau cap informe per a la forma en castella, Villajoyosa, que es la denominacio actual. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en I'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist I'expedient instrui:t per l'Ajuntament de Villajoyosa (Alicante) per a l'alteracio de la denominacio actual per la forma bilingue La Vila Joiosa en valencia i Villajoyosa en castella, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la sessio celebrada el dia 11 d'octubre de 1988, DECRETE: Artic/e unic eactual Municipi de Villajoyosa, de la Provincia d'Alacant, adoptara la forma bilingue per a la seua denominacio La Vila Joiosa en valencia i Villajoyosa en castella. Les referencies que al nom antic haguessen realizat els organs de l'Estat o d'altres Organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, II d'octubre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA I ROS El President de la Generalitat, lOAN LERMA l BLASCO
