I 6534 1988 12 05 DOGV - Num. 957 -2002 RESOLUCIO de 17 de novembre de 1988, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, per la qual s'eleva a definitiva la relacio provisional de personal admes, una volta fetes les esmenes corresponents i ateses les reclamacions presentades; al mateix temps son convocades les persones aspirants a les proves selectives d'Enginyers Tecnics en I'especialitat d'agrfcoles, per a la realitzacio del primer exercici. [88/37201 D'acord amb la base 4.2 i 4.3 de la Resolucio de 30 de juny de 1988 (DOGV num. 879, de 29 de juliol de 1988), per la qual son convocades proves selectives d'Enginyers Tecnics en l'especialitat d'agricoles, resole: Primer. Elevar a definitiva la relacio provisional de personal admes que fou publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 29 de setembre de 1988. Segon. Incloure en la relacio de personal admes a les proves selectives d'Enginyers Tecnics en l'especialitat d'agricoles, la Sra. Eva Quintanilla Berjon, DNI 10.194.340, una volta esmenats els errors que en motivaren l'exclusio. Tercer. Convocar el personal aspirant a les proves selectives d'Enginyers Tecnics en l'especialitat d'agricoles, per a la realitzacio del primer exercici el dia 4 de gener de 1989, a les 17 h. en la facultat de Ciencies Economiques i Empresarials, situada a l'avda. Blasco Ibanez, 31, 46010 de Valencia. Quart. El personal aspirant hi acreditara la seu a personalitat per mitja del DNI o amb qualsevol altre document oficial valid, juntament amb el resguard de la sol, licitud d'admissio a les proves. Cinque. Les persones aspirants podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, segons estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 17 de novembre de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 2003 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 21 d'octubre de 1988, de I'Honorable Sr. Conseller de Administracio Publica per la qual es convoquen proves selectives del Grup D (DOGV numero 932 de 28 d'octubre de 1988). [88/3721] Havent-se publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 932, de 28 d'octubre de 1988, una resolucio per la qual es convoquen proves selectives del Grup D, s'hi ha observat les errades d'omissio seguents: Primer Al punt 2.1 on diu: <<Medmics: Formacio Professional de primer Grau, Branca Automocio o Branca Agraria, Especialitat mecanica agricola>>. ha de dir: Mecanics: Formacio professional de primer grau, branca automocio, o branca agraria, especialitat me-
