DOGV - Num. 931 1988 10 27 5513 Iselleria de 6 de juny de 1988 (DOGV 21.6.88), i que compleixen els requisits exigits per aquesta disposicio. 2. A efectes d'aquesta subvencio, el valor per representant sindical resulta a 2.222,9986 PTA. 3. La distribucio de la subvencio queda a favor de les Organitzacions Sindicals que s'assenyalen a continuacio d'aquesta manera: Unio General de Treballadors (UGT ). . ..... Confederacio Sindical de Comissions Obreres (CC.OO) Confederacio de Treballadors Independents (CT I) . Unio Sindical Obrera (USO) . Confederacio Sindical Indep. de Funcionaris (CSIF) Confederacio de Sindicats Independents (CSI) . Convergencia Estatal de Metges i Ajudants Tecnics Sanitaris (CEMSATSE) ..... Confederacio Nacional de Treball (CNT ) ........... . Unio de Treballadors de l'Ensenyament Privat (UT EP) Federacio Independent de Treballadors del Credit Sindicat Unitari del Pais Valencia (SU) .. Fed. de Sindicats Independents d'Ensenyament (FSIE) Federacio d'Associacions Sindical s de Grans Magat-zems (FASGA).. . . ........... . Confederacio de Quadres (CC) . Unio Confederal de Sindicats de Treballadors de l'En-Pessetes 21.725.366 16.594.685 1.213.757 769.157 718.028 433.485 304.551 300.105 242.307 208.962 191.178 148.941 113.373 106.704 senyament (UCST E) . 71.136 Sindicat Independent de Treballadors de Caixes d'Es-tal vis en la Comunitat Valenciana (SIT ) . 57.798 Sindicat L1iure de Correus, Telegrafs i CPA .. 48.906 Sindicat d'Ajudants Tecnics Sanitaris d'Espanya (SAT-SE) . 15.561 TmAL . 43.264.000 Valimcia, 28 de juliol de 1988. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 1704 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1988, de la Direccio General de Comerr, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, per qual es regulen les Comissions Territorials de Suport a la Comercialitzacio. [88/3096) I..:Ordre de 5 de novembre de 1987, per la qual es regula la Comissio de Suport a la Comercialitzacio, faculta la Direccio General de Comer per a crear a nivell provincial Comissions Territorials, a efectes que assumesquen, fins una quantia determinada, les funcions de qualificacio i proposta de resolucio de soHicitud de concessio de ajudes en materia de comer i de l'activitat comercial, d'acord amb la normativa vigent al respecte. D'altra banda, i a fi d'aconseguir una mes gran agilitat en la resolucio deis expedients de concessio d'aquestes, cal delegar determinades funcions en els Caps deis Serveis Territorials de Comer, tot ao de conformitat amb el que disposa 5514 1988 10 27 DOGV - Num. 931 l'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia. En atencio d'aquestes consideracions, aquesta Direccio General de Comen; ha resolt: Primer. 1. Es creen a les provincies de Castello, Valencia i Alacant les Comissions Territorials de Suport a la Comercialitzacio, que seran integrades pels seguents membres: - El Cap del Servei Territorial de Comen; corresponent, que la presidira. - El Cap de la Seccio d'lnformacio i Procediment, del Servei Territorial corresponent. - El Cap de la Seccio d'Ordenacio i Promocio, del Servei Territorial corresponent, que actuara com a secretario 2. A les sessions de les Comissions Territorials de Suport a la Comercialitzacio podran ser convocats, quan es considere oportu, per a temes especifics inclosos en l'Ordre del dia, els assessors juridics i economics de cada Servei Territorial. En la mesura que la complexitat deIs expedients a resoldre aixi ho requeresca, podran ser convocats, per a cada sessio en particular, els responsables deIs departaments de la Direccio General de Comen; que resulten afectats per la resolucio que, si fa el cas, caIga adoptar. Segon. Les Comissions Territorials de Suport a la Comercialitzacio valoraran i elaboraran les correspondents propostes de resolucio d'aquelles soHicituds de concessio d'ajudes, les quanties de les quals no depassen les 500.000 pessetes i afecten alguna de les materies seguents: - Ajudes incloses en el marc de les campanyes concretes, a que fa referencia l'article 14 de l'Ordre de 30 de novembre de 1987, modificada per la de 20 de maig de 1988, de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme. - Ajudes relatives a l'assistencia a fires comercials, d'acord amb el que disposa el Decret 8/1985, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana. Tercer. Amb una periodicitat mensual, les Comissions Territorials de Suport a la Comercialitzacio trametran a la Comissio de Suport a la Comercialitzacio les actes de les sessions realitzades durant el mes anterior, per a la seua aprovacio corresponent. Quart. Les Comissions Territorials de Suport a la Comercialitzacio es regiran pel que estableix el TItol 1, Capitol 11, de la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1985, i la resta de les disposicions concordants. Cinque. l. Es delega en els Caps deIs Serveis Territorials de Comen;:, en l'ambit de les seues respectives demarcacions, la facultat de resoldre els expedients de concessio d'ajudes, les propostes de resolucio de les quals hagen estat elaborades per les Comissions Territorials, en les materies i en la quantia establerta al punt segon de la present Resolucio. 2. La delegacio de facultats, a que es refereix el paragraf anterior, s'enten sense perjuici que, en qualsevol moment, I'organ delegant puga demanar el coneixement i resolucio de qualsevol assumpte o expedient deis compresos en aquesta. Sise. La present Resolucio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valen ciana. Valencia, 28 de setembre de 1988. - El Director General de Comen;: Manuel Lopez Estornell.
