896 1988 02 24 DOGV - Num. 770 291 ORDRE de 12 de febrer de 1988, de la ConselIeria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual s'instrumenten ajudes a la infrastructura de poligons industrials, trasllat d'instaHacions d'energia electrica i industries, en desplegament de la Llei 9/1987, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana. [88/0451] La situacio derivada de les inundacions que han patit, durant el mes de novembre de 1987, diverses comarques de la Comunitat Valenciana, fa necessaria l'adopcio de mesures dirigides a la reduccio i prevencio deis danys produits en la infrastructura de poligons i establiments industrials, i tambe a millorar el comportament de les instaHacions de subministrament d'energia electrica. A tal efecte i com a consequencia de l'aprovacio per les Corts Valencianes de la Llei 9/87, de Credit Extraordinari, aquesta Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, ORDENA: Artic/e primer La Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme, a traves de 1 Direccio General d'lndustria i Energia, podra atorgar subvencions als afectats per les inundacions esdevingudes durant el mes de novembre de 1987, els quals reunesquen els requisits. Artic/e segon l!ambit d'aplicacio de les subvencions que estableix aquesta Ordre, l'en fixa l'annex, d'acord amb els apartats seguents: 1) Reparacio de danys en infrastructures de poligons in dustrials. S'inclouen, entre altres, els esdevinguts en accessos als poligons, paviments, voreres i ser veis publics d'aigua, clavegueram, gas i electricitat. 11) Trasllat d'instaHacions de distribucio d'energia electrica. La finalitat d'aquestos incentius sera assegurar i millorar el servei de subministrament d'energia electrica, i es podra aplicar, entre altres, als casos seguents: a) Millora, refon;ament o proteccio de les instaHacions front a inundacions eventuals. b) Trasllat d'instaHacions danyades a causa de les inundacions. c) Trasllat d'instaHacions no danyades pero que en possibles inundacions es puguen veure afectades. 111) Cobertura de danys en empreses industrials. La co-bertura de danys compren, entre altres, els casos seguents: a) Danys en accessos i naus industrials. b) Maquinaria i instaHacions. c) Resta d'elements que formen part de l'empresa. Artic/e tercer S'estableixen les modalitats de subvencio seguents: 1) Per als apartats presentats en l'article segon s'establira una subvencio proporcional a la valoracio de danys comprovats, dins de les disponibilitats pressupostaries. 2) Els titulars de poligons industrial s, companyies subministradores d'energia electrica i empreses industrials que hagen patit danys en les inundacions de 1987, i, arnes, puguen acreditar danys en les de 1982, el percentatge anteriorment exposat podra ser incrementat sempre d'acord amb les disponibilitats pressupostaries. DOGV - Num. 770 1988 02 24 897 IArtic/e quart 1. Les soHicituds corresponents als apartats I i III de l'article segon, hauran de ser presentades als Ajuntaments respectius en els termes municipals deIs quals es troben ubicats. En cas que un mateix titular posseesca diversos poligons o establiments industrials en un o diferents municipis, presentara una sol*licitud per cada poligon o establiment industrial i en cada un deIs Ajuntaments corresponents. 2. Les soHicituds corresponents a l'apartat I de l'article segon, en les quals hauran de constar les dad es d'identificacio del titular del poligon i la ubicacio d'aquest, s'acompanyaran per la documentacio seguent: - Si fa el cas, carta de damnificat del titular de l'establiment o soHicitud formalitzada d'haver-la demanada. - Acta de reconeixement pericial. - Memoria descriptiva de danys, reparacions efectuades o a efectuar, i valoracio d'aquestes. - Els poligons afectats en les inundacions de 1987, que, arnes, hagen estat damnificats per les inundacions de 1982, acreditaran aquesta circumstimcia mitjan<;ant certificat municipal. 3. Les soHicituds corresponents a l'apartat III de l'article segon es presentaran segons model que figura en aquesta Ordre com a Annex 1, acompanyades per la documentacio seguent: - Carta de damnificat del titular de l'establiment o soHi-citud formalitzada d'haver-Ia demanada. - Fotocopia del DNI/NIF. - Acta de reconeixement pericial. - Els establiments industrial s afectats en les inundacions de 1987, que, a mes, hagen estat damnificats per les inundacions de 1982, acreditaran aquesta circumstancia mitjan<;ant certificat municipal. Artic/e cinque Els Ajuntaments respectius examinaran, amb l'assessorament tecnic corresponent previ i a traves d'una Comissio Revisora nomenada amb aquesta finalitat, les soHicituds presentades i els danys declarats corresponents a poligons i empreses industrials, donant-ne trasllat juntament amb els informes emesos als Serveis Territorials d'lndustria i Energia de cada provincia en el termini de deu dies com a maxim a partir de la presentacio de l'esmentada sol*licitud per la persona interessada. En els informes esmentats s'haura de fer constar la conformitat de l'Ajuntament amb els danys declarats o, altrament, la quantificacio que l'Ajuntament en fa<;a. Artic/e sise Les soHicituds d'incentius per trasllat, millora, refor<;ament i prevencio, d'instaHacions de distribucio d'energia electrica de l'apartat II de l'article segon, es presentaran als Serveis Territorials d'lndustria i Energia. Hom adjuntara a aquesta sol*licitud certificat de l'Ajuntament indicant les instaHacions que han estat danyades. Les soHicituds esmentades s'enviaran amb l'informe corresponent a la Direccio General d'lndustria i Energia, en un termini no superior a 10 dies des de la recepcio de la sol*licitud. Artic/e sete A les soHicituds se'ls adjuntara declaracio de les subvencions rebudes per danys, si n'hi havia, tant del Consorci de Compensacio d'Assegurances com d'altres administracions. En tot cas la suma total de les ajudes rebudes mes les corresponents a aquesta Ordre no podran superar el 100010 deis danys. 898 1988 02 24 DOGV - Num. 770 IArticle vuite El termini de presentacio de soHicituds sera d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana d'aquesta Ordre. Les soHicituds que fan referencia a establiments acollits al Consorci de Compesacio d'Assegurances podran aportarhi I'acta de reconeixement pericial. En cas de no disposar-ne en el moment de la sol, licitud, ho podran fer dins deis quinze dies seguents a la data d'expedicio de I'acta es mentada. Article nove La Direccio General d'Industria i Energia, una vegada estudiades les soHicituds presentades, resoldra sobre la concessio de les subvencions que estableix aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigeix el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 12 de febrer de 1988. El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE ANNEX I En Na/N' . . ...... _ .. amb DNI . domicili . . . carrer . . .. nO . .. _ ,  tel. .en nom propilrepresentacio de .... amb DNIINIF. EXPOSA: Que assabentat de l'Ordre de 12 de febrer de 1988 de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme per la qual s'estableixen subvencions als establiments industrials damnificats. Que en I'establiment industrial situat en la localitat ........ CP ........ carrer ......... no ........ , tel .. _ ...... dedicat a . . .. del qual es titular/representant legal, ha tingut els danys que a continuacio es detallen: DANYS: - Existencies: Producte Contingut per unitat (grs. litres, metres, etc.) Suma total de pessetes .. - Mobiliari i bens: Descripcio, nombre i caracteristiques Suma total de pessetes . - Maquinaria, instal'lacions i utillatge: Descripcio, nombre i caracteristiques Suma total de pessetes Nombre Total d'unitats pesse tes DOGV - Num. 770 1988 02 24 899 I- Vehicles d'us exclusivament empresarial: Descripcio, nombre i caracteristiques (Model, Marca, Matricula). Suma total de pessetes . TOTAL DE PESSETES . i perque aixi conste declare sota la meua responsabilitat que son certes les dades anteriorment exposades, i so!'!icite en temps i forma per la present, acollir-me a les subvencions esmentades i que en cas de resolucio favorable es fa<;a l'ingres de la quantia concedida en el compte numero . . de l'entitat . .a . . de. .de 198 Signatura. IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'INDUST RIA 1 ENERGIA. CONSELLERIA D'INDUST RIA, COMER<;: 1 TURISME. A EMPLENAR PER AJUNTAMENT En/Na/N' . Secretari de I'Ajuntament de. CERTIFIQUE: Que la Comissio revisora d'aquest Ajuntament, reunida en da-ta . . ..... considera que la declaracio anteriorment exposada: SI que s'ajusta als danys tinguts en l'establiment que s'esmenta en la present so!'!icitud. NO s'ajusta als danys tinguts en l'establiment que s'esmenta en la present so!'!icitud i que la valoracio real s'estima en ... pessetes. Signatura. Signatura. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 292 RESOLUCIO de JO de febrer de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual son nomenats funcionaris de carrera els qui han superat les proves d'habilitacio del grup B, Escala d'Ajudanls de Bib/ioteques, Arxius i Museus d'aquesta Universital, convocades per resolucio del Rectoral de 5 de febrer de 1987 (DOGV de 23 de febrer de 1987). [88/0465] Publicada la llista d'aprovats a que fa referencia la base 10 de la convocatoria de les proves d'habilitacio per a l'ingres en I'Escala d'Ajudants de Biblioteques, Arxius i Museus
