3710 1988 07 15 DOGV - Num, 869 tir els ensenyaments de grau de <<Flauta>>, <<Fagot>>, <<Trompeta>>, <<Trompa>> i <<Trombo>>. Valencia, 20 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1177 ORDRE de 22 de juny de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix l'autoritzacio definitiva de funcionament per a 1 unitat d'Educacio General Basica (modalitat Educacio Especial) al Centre docent privat >>Nuestra Senora del Carmen>> d'Oriola (Alacan!). [88120921 Una vegada examinat I'expedient instat per Teresa Godoy Garcia, com a Directora del Centre docent privat <<Nuestra Senora del Carmem>, situat al c/ del Duque de Tamames, 16, d'Oriola (A lacant), amb numero de codi 03007224, en soHicitud d'autoritzacio definitiva de funcionament en l'esmentat centre d'una unitat d'Educacio General Basica (modalitat Educacio Especial). Vist que el Centre te la deguda autoritzacio per a impartir ensenY'lments en el nivell d'EGB per a 17 unitats amb capacitat pcr a 680 1I0cs escolars segons l'O.M. de 28/6/79, i en el nivcll d'Educacio Pre-escolar amb 2 unitats i capacitat per a 80 lIocs escolars per O.M de 14/11/73. Vist que I'expedient d'Autoritzacio definitiva ha estat informat pcr la 1nspeccio Educativa, Unitat Tecnica de Construccions, i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant que emet el preceptiu informe favorable. Vists la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions de centres docents no estatals. Ates que l'esmentat Centre reuneix els requistis exigits per les disposicions vigents en el nivell d'Educacio General Basica (modalitat d'Educacio Especial). En vlrtut de les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol; sobre traspas de funcions i serveis en materia d'ensenyament a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva de funcionament d'una unitat d'Educacio General Basica (modalitat d'Educacio Especial) al Centre docent privat <<Nuestra Senora del Carmen>>, situat al c/ del Duque de Tamames, 16, d'Oriola (Alacant), amb numero de codi 03007224, i amb aixo quedara el Centre amb una composicio legal de 2 unitats d'Educacio Pre-escolar i capacitat per a 80 1I0cs escolars, 17 unitats d'Educacio General Basica per a 680 1I0cs escolars i una unitat d'Educacio General Basica (modalitat Educacio Especial) i capacitat per a 12/15 1I0cs escolars. La present Autoritzacio podra revocar-se en els suposits de I'artide quinze' del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 22 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Ed ucacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
