3588 1988 07 07 DOGV - Num. 863 SegonaSdSegona El present Decret entrara en vigor el mate ix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de juliol de 1988. El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1125 DECRET 98/1988, de 4 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creat un Institut de Formacio Professional a la localitat de Moneada (Valencia). [88/2057] La conviccio absoluta i profunda de la necessitat de la Formacio Professional pel tal de vertebrar millor la societat es un deIs eixos de la politica educativa que estableix la Constitucio Espanyola de 1978, dins del Capitol corresponent als principis rectors de la politica social i economica i en l'artide 40, apartat 2, on encomana als poders publics el foment d'una politica que garantira la formacio i readaptacio professionals. D'altra banda, la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a I'educacio, recull en l'artide segon, entre els fins de I'activitat educativa, tant l'adquisicio d'habits inteHectuals, tecniques de treball, coneixements cientifics, tecnics, humanistics, historics i estetics com la capacitat per a I'exercici d'activitats professionals. En compliment d'aquests objectius i per tal d'atendre el creixent interes de la societat per aquesta classe d'ensenyament, important en si mate ix dins de l'actual sistema educatiu pel que representa en I'ordre social, cal incrementar l'actual nombre de Centres publics destinats a aquesta finalitat a la Comunitat Valenciana. En consequencia i en la mesura que ho permeten els recursos disponibles a aquest efecte, ates os els estudis socioeconomics d'aquelles zones en que apareix la demanda de llocs escolars en el nivell educatiu de Formacio Professional amb major intensitat, es crea a la localitat que s'indica un Institut de Formacio Professional, per tal d'ampliar les possibilitats educatives de I'alumnat que ha estudiat Educacio General Basica. En atencio d'aquests motius, segons que disposen els artides 16 i 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a I'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio del dia 4 de juliol de 1988, DECRETE: Artic/e unic Es creat a la localitat de Moncada (Valencia) un Institut de Formacio Professional amb capacitat per a 600 llocs escolars. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia es facultat per a adoptar les mesures necessaries envers el compliment de tot DOGV - Num. 863 1988 07 07 3589 ldilt Dt i d tild teddilDdilel que disposa el present Decret i determinar la data en que haura de comenear el funcionament del Centre, amb indicacio deIs Graus, les Branques, Professions i Especialitats que s'hi han d'impartir, i tambe la Plantilla de Personal Docent, Administratiu i Subaltern necessari per a l'eficae desplegament de les activitats. Segona El present Decret entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de juliol de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1126 DECRET 99/1988, de 4 de juliol, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es modificat I'artic/e 19 del Decret del Conse// 12/1986, de 10 de febrer, pel qual s'aprovava el Reglament deIs organs de govern deis Centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana. [88120591 Segons que disposa l'article 19 del Decret 12/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament deIs organs de govern deIs Centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana, els Consells Escolars i organs unipersonals deIs Centres esmentats son elegits durant l'ultim trimestre del curs academic corresponent i dins del periode lectiu. Per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 25 de mare de 1986, foren convocats els procediments electius que possibilitaren la constitucio deIs organs unipersonals i coHegiats de govern als Centres educatius en funcionament i esta a punt d'expirar el termini per al qual aquests organs coHegiats foren elegits. Ulteriorment, i per tal de possibilitar la constitucio d'organs de govern als Centres de creacio nova, l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia de 30 d'abril de 1987 va promoure la convocatoria corresponent. Tanmateix, l'aplicacio del Reglament esmentat ha revelat que el darrer trimestre del curs academic no es el periode electoral mes adient ni el que mes s'ajusta a les necessitats funcionals deis Centres publics. Entre altres inconvenients derivats de la data en que son efectuades les eleccions, es pot destacar que hi participen alumnes deis darrers cursos que ja no estaran al Centre durant el mandat deIs membres elegits i que els Centres de creacio nova no en poden constituir el Consell Escolar fins al final del segon curs de funcionament. Per aixo, es considera escaient de modificar el moment de efectuar les eleccions deis membres del Consell Escolar dels Centres publics, i de fixar-Io en el primer trimestre del curs academic. Tot aixo determina al seu torn la necessitat de prorrogar el mandat deis actuals organs coHegiats de govern deIs Centres educatius, elegits a I'empara de la convocatoria contin-
