* DOGV - Num. 942 1988 11 14 5891 -Valencia, o en la forma que estableix I'art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de deu dies Mbils comptadors a partir de l'ultima data de publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Genera!itat Valenciana. El Tribunal que jutjara el concurs, estara format pels membres del Consell de la Sindicatura de Comptes i pel Tecnic d'Auditoria, Sr. Juan Vte. Martinez Zaragoza. Presidira el Tribunal, el Sindic Major i actuara com a Secretari el del Consell d'aquesta Institucio. El Tribunal podra disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes que, limitant-se a les seues especialitats tecniques, col'laboren amb ello Despres de l'examen de la documentacio presentada, amb la finalitat de determinar I'acompliment deIs requisits i la valoracio de l'expedient personal, els concursants seleccionats seran convocats, mitjan<;ant una notificacio individual, per fer una prova tecnica o practica que estara en funcio del lloc de treball que ha d'ocupar, aixi com, despre de realitzar la prova, per a una entrevista personal a fi de comprovar millor el coneixements i les experiencies al'legats i la idoneuat per a ocupar el lloc de trebal!. Valencia, 3 de novembre de 1988. - El Sindic Major. 1823 CORRECCIO d'errades a !'Ordre de 28 d'octuhre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de Concurs de Trasllats de Cossos de funcionaris docents que imparteixen Ensenyaments Miljans, Art!'stics i Idiomes. IXR;3407] En la publicacio de l'Ordre susdita, apareguda al DOGV num. 937, de 7 de novembre de 1988, s'ha observat una errada per omissio: En la pagina 5710, al final de la relacio de centres del ANEXO I B) CENT ROS DE FORMACiON PROFESIONAL, a continuacio de: 460394 IFP <<San Vte. Ferrer>> Valencia s'ha d'incloure: 460163 Seco V illar del Arzobispo 460011 IFP Xativa 460230 IFP Xirivella 460370 IFP Complejo Educativo Cheste ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1824 RESOLUCJO de 3 de novelllbre de 1988, de /'Hble. SI: Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual s'anuncia la concessio de sel beques, la realitzacio de les quals es duru a terme a l'lnstitut Valenciu d'lnvesligaciofls Agruries. IHH/:1:162] Ateses les necessitats de formacio de per,onal cientific i tecnic que te l'lnstitut Valencia d'lnvestigaciom Agraries, or-
