* 6742 1988 12 15 DOGV - Num. 962 -2075 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenada Professora Titular d'Escuela Universitaria. [88/3806] Segons que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs convocat per a cobrir una plac;a de Professor Titular d'Escola U niversiUtria, Area de coneixement Fisiologia, es nomena Professora Titular d'Escola Universitaria la Sra. Juana Gallar Martinez. Alacant, a 3 de novembre de 1988. - El Rector. 2076 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat Professor Titular de Universitat. [88/3807] Segons que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio Jutjadora del Concurs convocat per a cobrir una pla!;a de Professor Titular de Universitat, Area de coneixement Filologia Anglesa, es nomena Professor Titular de Universitat el Sr. Jose Manuel Gonzalez Fernandez de Sevilla. Alacant, a 3 de novembre de 1988. - El Rector. 2077 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1988, de I'Hble. Sr Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es nomena personal eventual a I'esmentada Conselleria. [88/3821] Segons que estableix l'apartat 2 de l'article 6 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica Valenciana, nomene el Sr. Jose Camarasa Albertos, amb DNI numero 14.488.178, com a personal eventual adscrit a la Conselleria de Santat i Consum, amb dret a la percepcio d'unes retribucions de catorze pagues mensuals de 242.286 pessetes brutes, i tenint-hi en compte que el seu cessament com a personal eventual es lliure i que, en tot cas, es produira automaticament quan al seu torn ces sara l'autoritat que el nomena. Valencia, 14 de novembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONCURSOS 2078 ORDRE de 24 de novembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen cursos de Formador de Formadors en Didactica de l'Educacio TecnicoProfessional, Ciencies Experimentals, Matematiques, Llengua, Ciencies Socials i Educacio Infantil. [88/3808] El Ministeri d'Educacio i Ciencia, conjuntament amb algunes Comunitats Autonomes amb competencies plenes en materia educativa, inicia el passat curs escolar un pla de formacio de formadors en didactica d'area, materia o cicle, di-* DOGV - Num. 962 1988 12 15 6743 -rigit a professors d'Educacio General Basica, Ensenyaments Mitjans i Escoles Universitaries de Formacio del Professorat d'Educacio General Basica. Valorada positivament aquesta iniciativa sembla oportuna la continuacio i l'ampliacio del programa en el curs 1988-89, per a la qual cosa i a proposta de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, he resolt: Primer Convocar sis cursos de formacio de formadors en Didactica de l'Educacio Tecnico-Professional. Ciencies Experimentals, Matematiques, Llengua i Literatura, Ciencies Socials i Educacio Infantil. Segon El nombre deIs participants seleccionats entre els professors de centres publics de la Comunitat Valenciana sera de quatre. Tercer EIs cursos tindran lloc en les seguents Universitats: a) Curs de Formacio de Formadors en Didactica de les Matematiques: Universitat de Barcelona. b) Curs de Formacio de Formadors en Didactica de la Llengua i Literatura: Universitat de Malaga. c) Curs de Formacio de Formadors en Didactica de les Ciencies Socials: Universitat Complutense de Madrid. d) Curs de Formacio de Formadors en Didactica de les Ciencies Experimentals: Universitat de Valencia. e) Curs de Formacio de Formadors en Didactica de l'Educacio Infantil: Universitat de Salamanca. f) Curs de Formacio de Formadors en Didactic de l'Educacio Tecnico-Professional: Universitat Politecnica de Madrid. Quart Els cursos tindran una estructura que respondra al seguent disseny que podra ser adaptat a les necessitats especifiques de cadascun. 4.1. Fase inicial-intensiva de formacio amb una durada de sis setmanes, que es fara durant el primer semestre de 1989. Constara deIs seguents blocs tematics: - Aspectes cientifics disciplinars. - Teoria curricular. - Psicologia eduativa i de l'aprenentatge. - Didactica especifica. - Criteris metodologics basics sobre formacio permanent. 4.2. Fase d'aplicacio practica durant un temps minim d'un trimestre escolar que es fara en els seguents Centres de Professors: - Curs de Didactica de l'Educacio Tecnico-Professional: Castello, Valencia, Alacant, Torrent. - Curs de Didactica d'Educacio Infantil: Elx, Valencia, Castello, Gandia. - Curs de Didactica de Ciencies Experimentals: Elx, Alcoi, Gandia, Castello. - Curs de Didactica de les Matematiques: Castello, Alcoi, Elx, Gandia. - Curs de Didactica de la Llengua i Literatura Espanyola: Alcoi, Castello, Elx, Gandia. - Curs de Didactica de les Ciencies Socials: Alacant, AIcoi, Elx, Gandia. 4.3. Fase d'analisi i valoracion. * 6744 1988 12 15 DOGV - Num. 962 -Cinque Les condicions de participacio deis professors assistents als cursos seran les seguents: 5.1. La matricula i I'assistencia seran gratuites. Els professors amb residencia fora de la localitat de realitzacio del curs disposadm igualment d'estada gratuua. Els seran tambe pagats els viatges inicial, final i I'intermedi establert per a la fase intensiva i s'aplicara el mateix criteri per a la fase d'analisi i valoracio. 5.2. Els professors seran alliberats de i'horari lectiu a temps complet, durant la fase inicial intensiva i a temps parcial en el fases restants. En la fase d'analisi i valoracio I'alliberament podra ser total si l'organitzacio del curs aixi ho exigeix. 5.3. Els professors participants restaran obligats a assistirhi i a realitzar totes les activitats programades per a cada curso 5.4. En el periode de realitzacio de la fase practica en el CEP corresponent les possibles des peses ocasionades per desplaament o dietes aniran a carrec deis professors seleccionats. 5.5. Els professors assistents que superaran les distintes fases de formacio es quedaran obligats a participar en els plans institucionals de formacio del professorat per als que siguen requerits durant els tres anys seguents a l'acabament del curso Sise Els aspirants seran seleccionats en consideracio deis seguents requisits i criteris: 6.1. Requisits. Ser professor numerari d'Educacio General Basica o Ensenyaments Mitjans en situacio d'actiu amb una experiencia minima de cinc anys 1'1 de gener de 1989, en l'area objete del curs i en els nivells educatius d'Educacio General Basica i Ensenyaments Mitjans. Arnes els professors aspirants, hauran d'estar prestant serveis docents efectius en els centres de la Comunitat Valenciana durant els periodes en que es fara el curso No necessiten aquest requisits els professors que presten servei en els Centres de Professors. No podran, per tant, participar en aquesta Convocatoria els professors que, en regim de Comissio de Servei, hagen estat seleccionats per tal d'ocupar un lloc que no implique docencia directa continuada, llevat de I'excepcio prevista. Tampoc no podran participar en aquesta Convocatoria els qui estan treballant en centres docents en I'exterior, durant el periode a que es refereix la Convocatoria. 6.2. Criteris de seleccio: - Experiencia en organitzacio d'activitats de Formacio del Professorat en i'area especifica del curs (maxim sis punts). - Experiencia en animacio i participcio en grups i en seminaris didactics (maxim quatre punts) - Participacio en projectes educatius de reforma i renovacio pedagogica (maxim tres punts) - Publicacions cientifiques i didactiques relaciondes amb els objetius del curs (maxim tres punts) - Investigacions de caracter cientific i didactic relacionades amb l'area (maxim tres punts) - Altres merits (maxim un punt) - Valoracion de la Memoria (maxim cinc punts) Sete I..;avaluacio deis professors participants sera prevista en el disseny de cada curso En qualsevol cas, es tindra en compte tant I'assimilacio deIs aspectes teorics com la realitzacio de treballs practics. * DOGV - Num. 962 1988 12 15 6745 -7.1. I..:avaluacio global deis assistents s'expressara en termes de <<apte>> o <<no apte>> i incloura I'avaluacio de cadascuna de les fases del curso 7.2. Aquesta avaluacio global la realitzara el Director del curs conjuntament amb els professors que hauran participat en les distintes fases. Si el Director del curs ho considera procedent, podra demanar informacio a altres institucions que hauran participat en la fase practica. 7.3. La Universitat expedira el diploma corresponent a tots els participants que hauran estat considerats aptes. AIs participants considerats no aptes se'ls expedira un certificat d'assistencia, si aquesta ha estat regular. 7.4. La llista definitiva de professors aptes de la Comunitat Valenciana sera publicada mitjan<;ant Resolucio que apareixera en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vuite EIs professors aspirants presentaran la sol, licitud, segons l'Annex, en els respectius Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia durant els 20 dies naturals seguents a la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 8.1. A la so!'!icitud s'hi adjuntaran e1s documents que justifiquen els merits a!'!egats i els que garanteixen I'acompliment deis requisits exigits en aquesta convocatoria. 8.2. Es presentara aixi mateix, una Memoria d'una extensio maxima de sis folis, el contingut de la qual s'adequara al seguent esquema: a) Reflexio sobre els fonaments disciplinars i psicopedagogics de la didactica corresponent. b) Fonts i recursos fonamentals. c) Analisi de la situacio d'ensenyament-aprenentatge de l'area o cicle en el nivell i zona on el so!'!icitant ha fet la seu a practica docent. 8.3. La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa realitzara la sc\eccio definitiva deis candidats, tenint en compte els merits deis aspirants i la Memoria presentada. Nove La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa podra convocar, si ho estima necessari els aspirants a una entrevista personal. Deu La seleccio provisional deis candidats es fara publica immediatament en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Serveis Territorials d'Educacio i en els Centres de Professors. Es donara un termini de cinc dies naturals per a possibles reclamacions, que seran enviad es a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Onze La seleccion defintiva deis professors sera notificada directament als interessats per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, qui n'assabentara els Serveis Territorials i les Universitats implicades. Dotze Es faculta la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a dictar les instruccions necessaries i a resoldre totes les incidencies que es plantejaran en l'aplicacio i el desplegament d'aquesta Ordre. Valencia, 24 de novembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN ! GENERALII-Xl VAllNUANA CONSElLEhlA DE CULTURA. EDUCACIO I CINCIA ANNEX QU Hodel de L u * -,--Professor de: EGB EnsSol.licita que li siga concedida una plaa per assdors en Didactica de: M"telTatiqt:E IUnivtrsitat Autonoma de Barce-Llenlona) n MillaCiE'ncies Socials (Un.l versi tat Corr'pluten!!(' CiE'ndE:* I'acrid CJ Va\pf-. Educac1o Infan til (Universitat de Salamen Dldaca) ssioL l. Dades Personals: Cognoms .....................*.....*....****......*D. N. l. ................... ... ... . Tefef';n partict: laDorricili ..........................**..*...*.*.....Cedi Postal ............ Localitat ................2. Dades aCcderr iq\.ce",: 2.1. Titols que te: *ANEXO QlJE SE CITA Modelo de solicitud [<,.,,'",. Profesor de: EGB c=J EE.Solicita le sea concedida una plaza para asistir dores en Didactica de: '1a tema ticas (Universidad Autonoma Lenge Barcelona). O de Miencias Soci ales ( Universidad Cien1'*'**'**** ........ , O dad ducaci on Infan til (Universidad Educae Salamanca). O versil. Datos Personales: Apellidos .................*****.......****..*. NombDril . .. ... ... .. . .... . ... . ......... ... . . ........ TeleDomicilio .... . . ... . .......... * . ..... ...............Codigo Pos tal .*...***.***.** Localidad *********.*.2. Datos academicos: 2.1. Titulos que posee : ......................................................................... . ... . .... . .. ............. . ....... ..... . ............. . ... ....... ........ . ... ..... . . ..
