I 1732 1988 04 15 DOGV - Num. 804 Relacio de documents compulsats o certificacions sobre cls antecedenh professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. l. 2. 3 d de 19R8. Sigllatura de l'intcrl'''''i.t{ 1!'LC\1. SR. DIRLCTOR G LM RAl DL L*, FLNC10 PI'H1ICA Rcgiw General de la Comelleria d'Admimtracio Publica. "'lil. Julet, 5 46001 V \1 I,NeL\ 527 CONVOCATORIA 41/88, de 24 de marr, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Consel/eria d'Economia i Hisenda. [88/0977] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar el personal laboral fix i els funcionaris d'Administracio Especial, al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. Lloc de Treball numero 9466: Titulat Superior en Explotacio. Sector: Administracio Especial/Laboral. Centre Directiu: Secretaria General. Servei de Mecanitzacio. Requisits: Personal Grup A. Titulat Superior. Experiencia minima de dos anys en Informatica. Experiencia en Administracio, organitzacio i manteniment d'un centre informatico Funcions: Optimacio del rendiment deIs equips i sistemes d'explotacio. propostes de millores organitzatives en l'explotacio deIs distints treballs. Implantacio i supervisio deis sitemes de seguretat fisica i logica. Organitzacio de la sala d'ordinador. Direccio d'operadors i monitors de la Conselleria. Control i Direccio de l'explotacio de les Aplicacions de la Conselleria. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - IHm. Sr. Miguel Mazon Hernandez, Secretari general de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. DOGV - Num. 804 1988 04 15 1733 -Suplents: - Sr. Aurelio Barranco Calonge, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Ma Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb allo que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants celebraran una entrevista davant d'aquest Tribunal. Model d'instimcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model d'instimcia de l'Annex. Caldra que hi adjunten fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de man; de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I ,Hude/ d'illstullcia Lloc que se sol' licita Conselleria Data de la Comocatoria ("ognoms ........ . Nom ......... . Relacio prolessional amb la Generalitat Valenciana Retacio prores,ional amb altres Administracions Publique'o Antiguitat de la relacio. Destinacio actual ........ . Lloc de treball Cos o Escala NRP Adre.;a oficial IClefon oficial DNI Relacio de documents compulsat, o certificaciom sobre els ante* cedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 . . . . . . . . . . 2. 3. Valencia, a d de 1988. Signatura dI.? l' int l'fl' .... 'a 1 Iu \1. SR. DIRfcCroR GLlR.\L Ul: LA FL llO PUl/Il.\ Regi-.tre General de la CUJ1>dleria d'Admimlracio Pllblica. liqllelel, 5 46001 V.\I FC1\
