5240 1988 10 13 DOGV - Num. 921 OPOSICIONS I CONCURSOS 1615 RESOLUCIO de 6 d'octubre de 1988, de I'Honorable Sr. Conseller d;4dministracio Publica, per la qual es modifica la composicio deis Tribunals Qualificadors de les proves Selectives del Grup E. (8812961) Havent-se presentat escrits d'abstencio per a formar part en els Tribunals de Valencia, de les Convocatories de proves selectives del Grup E, de 6 de juny de 1988, tot complint l'artiele 20 de la L1ei de Procediment Administratiu i la base 5.4 de les esmentades convocatories, resole: Primer Acceptar l'abstencio sol'licitada pel Sr. Emilio Sebastia Sanchis, com a President, pel Sr. Joaquin Vidal Marti, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, com a vocal titular i la deis representants deis treballadors, Sra. Rosario Lupion Lucena com a vocal titular i de la Sra. Carmen Colomer Granero, com a vocal suplent. Segon Nomenar en substitucio deis anteriors i com a membres del tribunal esmentat: - Sr. Ignacio Boix Reig, Secretari de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, com a President. - Sra. Gracia Araez Martinez. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, com a vocal titular. - Sr. Manuel Ferrer Aguilar. Representant deIs treballadors, com a vocal titular. - Sr. Francesc Signes i Nufiez, com a President suplent. - Sr. Francisco Soriano Ramirez. Representant deIs tre-balladors, com a vocal suplent. Valencia, 6 d'octubre de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 1616 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 21 de setembre de I'Honorable Sr. Conseller d;4dministracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos i es convoca els aspirants a les proves selectives d'habilitacio del Grup E, personal laboral: Ordenanfa-Telefonista i Porter-Vigilant, per a la realitzacio del primer exercici. [8812%2) Publicada la Resolucio de 21 de setembre de 1988 per la qual s'eleva a definitiva la llista provisional d'admesos, una vegada esmenats els defectes i vistes les reelamacions presentades, i es convoca els aspirants a les proves selectives d'habilitacio del Grup E, personal laboral, oposicio numero 1: Ordenan!;a-Telefonista, oposicio numero 2: Porters-Vigilants, per a la realitzacio del primer exercici, s'ha observat errada mecanografica, i on diu: <<3. Valencia ... ... A les 17 hores de vesprada: ... d) Facultat de Filologia i Geografia i Historia. Avinguda de Blasco Ibafiez: de Lozano Martinez, Angeles a Montserrat Bolos, V icente Manuel.
