DOGV - Num. 845 1988 06 14 2999 946 CORRECCIO d'errades al Decret 68/88, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen ajuts economics directes per al finanrament d'actuacions protegibles en materia d'habitatge. [88/168IJ L.;article 13, paragraf tercer; on diu apartat a) i c), ha de dir a) i d). Disposicio derogatoria: queden derogades totes les disposicions que s'oposen al que disposa el present Decret i expressament el Decret 61/86, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 de maig de 1988. - El Secretari General: Jose Maria Laullon Redon. 947 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA DECRET 77/1988, de 6 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modifica el Decret 70/1985, de 27 de maig, pel qual es convocaven beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a la obtencio del grau de Doctor. [88/1690J La creixent conplexitat deis processos de formacio es pecialitzada deis investigadors demana una prolongacio i una homologacio deIs periodes de formacio corresponents al Programa de Foment de la Investigacio Cientifica i Tecnologica, d'acord amb les noves circumstancies derivades deIs programes generals de promocio general del coneixement, i I'actual reforma universitaria deIs estudis de tercer cicle. Tot aixo condiciona la revisio de determinats preceptes de I'annex al Decret del Consell 70/1985, de 27 de maigo Per tot aixo, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en reunio del dia 6 de juny de 1988, DECRETE: Article primer Les beques convocades pel Decret 70/1985, de 27 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, podran ser prorrogades fins a un maxim de tres periodes anuals. Aquestes prorrogues seran regulades per I'article 9 de I'annex 3 de l'Ordre de 26 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes i beques per al foment de la investigacio a la Comunitat Valenciana. Article segon Estendre, a partir de 1'1 de setembre de 1988; la dotacio mensual de la beca a 73.000 pessetes, a tots els becaris als quals se'ls concedesca prorroga de la beca. Article tercer Estendre la possibilitat d'aprofitament d'una dotacio anual complementaria de la beca fins a un maxim de 150.000 pessetes, per a ajudar a satisfer necessitats directament derivades de la realitzacio de projectes d'investigacio, als becaris als * 3000 1988 06 14 DOGV - Num. 845 -quals se'ls concedesca prorroga de la beca, d'acord amb I'article 6 de I'annex 3 a la mencionada Ordre de 26 d'abril de 1988. DISPOSIClo FINAL La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia queda autoritzada perque adopte totes les disposicions reglamenUlries i les resolucions que necessite I'aplicacio i desplegament d'aquest Decret, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juny de 1988. El Presiden! de la Generalitat, .lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 948 ORDRE de 8 de marr de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes destinades al manteniment d'Escoles Infantils-Guarderies patrocinades per Ajuntaments i Mancomunitats. [88/1617] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, continuant el programa de transformacio de les institucions de guarda i cura deIs xiquets menors de quatre anys, en Institucions educatives, te el proposit de subvencionar els Ajuntaments i Mancomunitats que col'laboren en I'assoliment d'aquest objectiu, . i contribuir-hi a sufragar les des peses derivades de la prestacio d'aquests serveis educatius. En el marc del Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, l'Ordre de 21 de desembre de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en l'Annex V d'Educacio, apartat 3 de Promocio d'Escoles lnfantils-Guarderies, inclou com activitat la subvencio a aquells Ajuntaments que promouran o ajudaran al manteniment d'Escoles lnfantilsGuarderies. Tambe es preveu la creacio d'una Comissio Mixta Conselleria-Diputacions que elabore el barem per a la concessio de les ajudes i porte a efecte el seguiment del proces. Havent fet una proposta la Comissio per a establir les bases de concessio de subvencions per tal de donar suport al finanament de les Escoles lnfantils-Guarderies promogudes per Ajuntaments i Mancomunitats de la Comunitat Valenciana, i segons que disposa l'article 28 de la Llei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1988 ORDENE: Article primer Es convoca Concurs Public per a la concessio d'ajudes als Ajuntaments i Mancomunitats que patrocinen directament o indirectament Escoles Infantils-Guarderies, i escolaritzen xiquets en edats compreses entre O i 4 anys.
