5094 1988 10 05 DOGV - Num. 916 na, numero 884, de data 16 d'agost de 1988, cal fer-ne I'oportuna rectificacio. ANNEX 1 Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia Centre: <<Juan XXIII>>, en I'apartat de Total d'unitats concertades, on diu, <<6>>, ha de dir, <<5>>. ANNEX III Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia Centre: <<San Jaime Apostol>>, en I'apartat Unitats, on diu, <<4/3>>, ha de dir <<512>>. ANNEX IV Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia Centre: <<Luis Amigo>>, en I'apartat d'Unitats, on diu, <<2>>, ha de dir, <<1 >>. ANNEX VI Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant Centre: <<Oratorio Festivo>>, en I'apartat de Localitat, on diu, <<Alacant>>, ha de dir, <<Orihuela>>. En I'apartat d'Unitats concertad es resuItants, on diu, <<lO>>, ha de dir, <<1 d'Educacio Pre-escolar i 9 d'Educacio General Basica>>. Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia Centre: <<Padre Feijoo>>, en I'apartat Denominacio del centre, on diu, <<Padre Feijoo, CI Juan Mercader, 42, CI Los Angeles, 15 i CI Jose Benlliure, 197>>, ha de dir, <<Agrupacion Padre Feijoo>>. En I'apartat Numero d'unitats a disminuir, on diu <<4-1-2 -1 >>, ha de dir, <<2>>. En I'apartat Unitats concertad es resultants, on diu, <<16>>, ha de dir, <<18>>. En I'apartat Motius de la disminucio, se suprimeixen les frases >>no estar autoritzat el seu funcionament>>. Centre: <<Claret-Fuensanta>>, se suprimeix aquest centre de la relacio continguda en l'Annex. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 1542 ORDRE de 2 de setembre de 1988, de la Conselleria d']ndustria, Comerr i Turisme, sobre concessio de subvencions per a electrificacio rural 1988 (PLANER 88). [88/2828] Entre les ajudes que l'Administracio te establertes per a la millora de la infrastructura en el medi rural, hi figuren les corresponents al Pla d'Electrificacio Rural (PL ANER). I tot havent fixat la participacio de la Comunitat Valenciana en els fons del susdit Pla, la seu a aprovacio i I'execucio correspon, en el nostre territori, a la Generalitat Valenciana, en virtut del Reial Decret 1047/1984, d'l l d'abril, sobre traspas de funcions en materia d'industria, energia i mines, les quals son exercides per la Conselleria d'Industria, Comen,: i Turisme, segons Decret del President de la Generalitat 16/1984, de 16 de juny. DOGV - Num. 916 1988 10 05 5095 L:extensio de les xarxes de subministrament electric i la millora de les instaHacions de distribucio en el medi rural, requereixen proseguir amb aquest tipus d'actuacions, com en anys anteriors. Tot i aixo, els costos progressivament creixents per atendre les necessitats deIs nuclis de poblacio allIats i de les explotacions que encara queden per electrificar, cada vegada mes allunyats de les xarxes de subministrament existents, demanen destinar una part significativa deis fons a subvencionar les instaHacions que subministren energia electrica, a partir de fonts d'energia renovable. Per tot aixo, aquesta Conselleria d' Industria, Comen; i Turisme, a pro posta de la Direccio Genal d'Industria i Energia, ha disposat: Article primer La Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, destinara els fons del Pla Nacional d'Electrificacio Rural (Planer 88), assignats a la Comunitat Valenciana per a l'any 1988, a subvencionar insta!'!acions de produccio, transport, transformacio i distribucio d'energia electrica en el medi rural. Article segon Podran participar en la realitzacio del PLANER 88 aqueHas Entitats, Empresas o Particulars que vulguen fer insta!'!acions com les assenyalades en l'article primer, sempre que aquestes obres incidesquen directament en el desplegament del sector primari o en la miHora de la qualitat de vida deIs habitants del medi rural. Article tercer 1. La ConseIleria d' Industria, Comer i Turisme, acordara amb les persones fisiques o juridiques esmentades en l'article anterior, be individualment o be pel conducte de les seu es Associacions o Agrupacions, la inclusio de I'actuacio soHicitada en el PL ANER, i aqueIles hauran de cooperar, almenys, amb el 60% de la inversio total, la valoracio de la qual, amb caracter general, es realitzara per aplicacio deis indicadors de preus aprovats per la Direccio General d'Industria i Energia. 2. Les subvencions concedides tindran una quantia maxima del 40% de la inversio total, i aquest percentatge es modulara en funcio de la rendibilitat prevista de les inversions i del seu interes social. Article quart Les actuacions que podran ser objecte de subvencio son les seguents: 1. InstaHacions electriques convencionals. 2. Insta!'!acions eIectriques mitjanant energies renovables. Article cinque. InstaHacions eIectriques convencionals. 1. Comprenen les seguents: a) Linies de mitjana tensio. b) Centres de transformacio. c) Xarxes de distribucio de baixa tensio (excloent-ne, per tant, les connexions de servei). 2. La concessio de subvencions a projectes concrets de les instaHacions, a que fa referencia la present Ordre, es realitzara d'acord amb els seguents criteris: a) Avaluacio de les necessitats potencial s, fonamentada en indicadors que reflecteixen la situacio economica de la poblacio rural. S'hi consideraran indicadors la poblacio i la incidencia de l'activitat primaria en els nuclis rurals. b) Quantia de les inversions que calen per usuario 1988 10 05 DOGV - Num. 916 Article sise InstaHacions electriques mitjanant energies renovables. 1. Comprenen les instaHacions alimentades per energia d'origen fotovoltaic, eolic, hidraulic i altres, incloent-hi: a) Elements de captacio, de regulacio i d'emmagatzemament de I'energia. b) Xarxa interior de subministrament, incloent-hi els punts de llum i la connexio a corrent, amb exclusio de qualsevol altre receptor electric. 2. El cost d'aquestes instaHacions haura de ser inferior al que correspondria en el suposit de realitzar un subministrament analeg des de les xarxes del servei public. 3. Per a la fixacio de la quantia de la subvencio s'avaluaran els seguents aspectes: a) La situacio deis habitatges rurals i explotacions de tipus agricola, forestal i ramader a electrificar, amb prioritat per a les que siguen localitzades en zones mes deprimides i allunyades de les xarxes eIectriques de servei public, en que I'electrificacio puga suposar una millora de la qualitat de vida, dificil d'assolir per altres procediments. b) El nombre de persones directament beneficiades pel funcionament de la instaHacio. c) La fiabilitat i la garantia que oferesquen els equips i elements que composen la instaHacio, aixi com la capacitat tecnica i els mitjans materials amb que compta l'empresa instal*ladora. 4. A aquestes actuacions, s'hi destinara fins un 20070 deis fons indicats en I'article primer, i la resta s'aplicara a les instaHacions electriques convencionals. Article sete Les soHicituds de subvencio es presentaran en els Serveis Territorials d'Industria i Energia en el termini maxim de 20 dias habils, comptats a partir del dia seguent al de la publicacio de la present Ordre en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, adjuntant-hi: 1. Per a instaHacions electriques convencionals: a) Memoria succinta, en que es descriuran els objectius perseguits i es justificara l'interes de l'obra per a la qual se soHicita l'ajuda. b) Planol de situacio de l'obra a realitzar, a una escala que permeta la seua correcta identificacio. c) Caracteristiques tecniques mes importants. d) Pressupostos de la instaHacio desglossats en unitats d'obra, amb els terminis d'execucio d'aquesta, d'acord amb el document <<Indicadors de preus per al pla d'obres d'electrificacio rural - 1988>>, que es troba a disposicio del public als Serveis Territorials d'Industria i Energia. 2. Per a instaHacions amb energies renovables: a) Memoria descriptiva: Dimensions de la instaHacio, amb expressio de les dades de radiacio utilitzades, subministrament minim d'energia garantitzat a I'usuari, sobre la base d'aquestes dades, marca i tipus d'elements components, aixi com les seues caracteristiques tecniques i els planols, seccions minimes deis conductors i la resta de dades que permetesquen fixar la quantia de la subvencio. La memoria portara adjunt el pressupost desglossat de la instal*lacio, planol del seu emplaament i termini d'execucio de les obres, aixi com la justificacio de I'acompliment de la condicio de I'apartat 2 de I'article 6 d'aquesta Ordre. b) Quan es tracte d'habitatge a electrificar, certificat de l'Ajuntament del terme municipal en que radica, on s'acreditara que es destina a un us permanent. c) Certificacio d'entitats nacional s, o estrangeres, que avalen el funcionament i la durada deis components de la instaHacio. DOGV - Num. 916 1988 10 05 5097 Article vuite Finalizat el termini a que fa referencia I'article anterior, els Serveis Te!ritorials d'Industria i Energia trametran a la Direccio General d'Industria i Energia les soHicituds rebudes, en el termini maxim de 20 dies habils, amb I'informe corresponent sobre cadascuna i la quantia de la subvencio que proposen. Article nove Les subvencions seran concedides pel Director General d'Industria i Energia i es notificaran als beneficiaris. En I'eleccio de les obres a subvencionar s'atendran les prio-ritats seguents: - InstaHacio nova front a reforma. - Aprofitament rural a zona urbana. - Zona considerada deprimida. - Explotacio agraria a habitatge. - Menor inversio per usuari beneficiat a major. - Deficient qualitat de servei. Article deu Aprovada la subvencio a una instaHacio electrica convencional, el titular presentara al Servei Territorial d'Industria i Energia, en el termini d'un mes, un projecte d'aquesta, subscrit per tecnic competent i visat pel CoHegi Oficial corres ponent. Article onze El pagament de les subvencions es fara efectiu d'una sola vegada, despres d'acreditar la finalitzacio total de la instaHacio i d'acord amb el projecte o disseny presentat. Amb aquesta finalitat, el beneficiari trametra, per duplicat, al Servei Territorial d'Industria i Energia corresponent: 1. En el cas d'instaHacions electriques convencionales, Certificat de direccio d'obra, subscrit per tecnic competent i visat pel CoHegi Oficial. 2. Per a instaHacions amb energies renovables: a) Certificacio de l'Empresa instaHadora d'haver finalitzat la instaHacio i garantia del conjunt d'aquesta, durant un minim de tres anys, contra errors de funcionament imputables a deficiencies en I'execucio material o defectes de disseny. b) Certificacio de garantia del fabricant, o importador, deIs equipaments de captacio i de regulacio d'energia, per tres anys com a minimo Amb les certificacions indicades als punts 1 i 2 anteriors, el beneficiari de la subvencio haura d'adjuntar quatre exemplars de la Certificacio d'Obra, amb indicacio de les unitats d'obra i els preus unitaris, aixi com deIs documents que en cada cas corresponguen sobre justificacio del compliment d'obligacions tributaries i de la Seguretat Social pels perceptors de subvencions, en la forma prevista en la legislacio vigent. Article dotze I;execucio de les obres, aixi com I'obtencio de les autoritzacions, sera responsabilitat del soHicitant, qui haura de tenir totalment finalitzada la instaHacio i presentats els documents ressenyats en I'article anterior, davant el Servei Territorial d'Industria i Energia, dins deIs terminis que s'assenyalen en les corresponents concessions de subvencio. Article tretze Per a I'efectiu abonament de les subvencions, la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, a traves deIs Serveis Territorials d'Industria i Energia, realitzara les comprovacions i inspeccions que estime necessaries, a fi de conformar les certificacions esmentades en els articles anteriors. AleedlArlAvdmlAvtPdCpndmdprtcdmcSvArtedTsAdTcfo5098 1988 10 05 OOGV - Num. 916 IDISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Direccio General d'Industria i Energia a dictar les resolucions i instruccions i dur a terme les actuacions que calguen per a l'execucio del que disposa la present Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de setembre de 1988. El ConseIler d'lndustra, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA O'AGRICULTURA 1 PESCA 1543 ORDRE de 27 de setembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal d'Alaquas (Valencia). [88/2830] Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament, tot complint l'acord de classificacio signat per I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca el 17 d'octubre de 1986. Vists la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les altres disposicions concordants. Vists la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes que han estat soHicitats. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Article primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal d'Alaquas (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacoo inclosa a l'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud mts. Amplaria mts. Legal Necesaria 1 Sendera del Pla de Quart 1.350 I12x20 1/2x20 2 Sendera del Cami Vell de Torrent 1.000 20 20 3 Assagador del Cami deis Fornells 400 15 15 4 Sendera del Cami de Va-lencia o de la Rambleta 230 20 20 Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comp-
