4838 1988 09 21 DOGV - Num. 906 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de CuItura, Educacio i Ciencia RESOLUCIO de 29 d'agost de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol la concessio d'ajudes per a treballs tecnics en biblioteques deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Pag.4844 Pag.4846 Pag.4848 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 UIARI OF4600 1-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1463 ORDRE de 22 d'agost de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix I'autoritzacio definitiva de funcionament per a 1 unitat d'Educacio General Basica (modalitat Educacio Especial) al Centre docent privat <<Martl Sorol/a>> de Valencia. [88/2666] Examinat l'expedient instat per Pilar Debon Lado, com a Directora del Centre docent privat <<Marti Sorolla>>, situat al carrer Ingeniero Joaquin Benlloch, 45, de Valencia, amb numero de codi 46009368, en sol*licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament en l'esmentat centre d'una unitat d'Educacio General Basica (modalitat Educacio Especial). Vist que el Centre te la deguda autoritzacio per a impartir ensenyaments en el nivell d'EGB per a 16 unitats amb capacitat per a 640 1I0cs escolars segons l'o. M. de 25/2/82. Vist que l'expedient d'Autoritzacio definitiva ha estat informat per la Inspeccio Educativa, Unitat Tecnica de Cons-DOGV - Num. 906 1988 09 21 4839 truccions, i tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. Vistes la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions de centres docents no estatals. Ates que l'esmentat Centre reuneix els requistis exigits per les disposicions vigents en el nivell d'Educacio General Basica (modalitat d'Educacio Especial). En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis en materia d'ensenyament a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva de funcionament d'una unitat d'Educacio General Basica (modalitat d'Educacio Especial) al Centre docent privat <<Marti Sorolla>>, situat al carrer Ingeniero Joaquin Benlloch, 45, de Valencia, amb numero de codi 46009368, i amb aixo quedara el Centre amb una composicio legal de 16 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 640 1I0cs escolars i una unitat d'Educacio General Basica (modalitat Educacio Especial) i capacitat per a 12/15 1I0cs escolars. La present Autoritzacio podra revocar-se en els suposits de l'article quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 22 d'agost de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1464 ORDRE de 25 d'agost de 1988, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoquen ajudes per a la realitzacio de projectes tendents a la formacio i al perfeccionament d'historiadors d'art, restauradors i arqueolegs, residents a la Comunitat Valenciana. [88/26671 Amb la finalitat de promocionar, fomentar i difondre el desenvolupament cultural, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana ha decidit de convocar per a la concessio d'ajudes que permeten de dur a terme la realitzacio de projectes per a una millor formacio i per al perfeccionament de les tecniques i els coneixements tant de la restauracio d'obres d'art com de la investigacio arqueologica. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoca per a la concessio d'ajudes per tal de efectuar projectes tendents a la formacio i al perfeccionament d'historiadors d'art, restauradors i arqueolegs residents a la Co-A
