I 3044 1988 06 15 DOGV - Num. 846 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 957 ORDRE de 26 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica com a Centre no oficial autoritzat d'ensenyament de Dansa, el Conservatori Elemental de Musica d'Orihuela (Alacant). [88/1657] Examinat I'expedient incoat per I'Ajuntament d'Orihuela, titular del Consevatori Elemental de Musica d'aquesta 10-calitat, en soHicitud de reconeixement oficial deIs ensenyaments de Ballet i Dansa Espanyola. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio d'Alacant ha trames l'expedient on consta I'informe de l'lnspector Coordinador del programa de Conservatoris, qui manifiesta que els ensenyaments que imparteix el Centre no mes es poden c1assificar en les categories de reconegut o autoritzat. Vist que el Centre ha acreditat tenir dos professors amb la titulacio que exigeix la legislacio vigent per a impartir c1asses de Dansa. Vista la L1ei Orgfmica Reguladora del Dret a l'Educacio, la L1ei General d'Educacio i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre regulacio deIs centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que el centre reuneix els requisits que exigeix la legislacio vigent, per a c1assificar e1s ensenyaments de Dansa en la categoria d'autoritzats. En virtut de les atribucions que el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, em confereix, ORDENl Primer Classificar com a centre no oficial en la categoria d'autoritzat, el Conservatori Elemental de Musica d'Orihuela (Alacant), per als ensenyaments de Dansa Espanyola i Dansa Classica. Segon El Centre quedara adscrit a l'Escola Superior de Dansa d'Alacant als efectes de formalitzacio de matricula i de realitzacio de les proves de curs, segons que preveuen els articles 7 i 8 del Decret 1987/1964, de 18 de juny. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els efectes es consideraran referits a la data del comenament del curs academic 1987/1988. Valencia, 26 d'abril de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
