I 7200 1988 12 30 DOGV - Num. 973 -tar les normes i adoptar les mesures que puguen caldre per a l'aplicacio i el desplegament del que preveu aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2220 DECRET 202/1988, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableixen normes per a la regulacio de la falconeria a la Comunitat Valenciana. [88/4059] La Llei de Ca!;a vigent estableix, en I'article 23.4, que es dictaran les disposicions necessaries per a reglamentar, d'acord amb els usos i costums locals, algunes modalitats tradicionals de ca!;a, entre les quals enumera la falconeria. Cal establir les condicions en que es pot desenvolupar aquesta activitat que implica la captura d'aus rapaces, harmonitzar-Ia amb la proteccio de que son objecte en virtut del Reial Decret 3181/1980 de 30 de desembre pel qual es protegeixen determinades especies de fauna silvestre i es dicten les normes necessaries per assegurar-ne l'efectivitat de la proteccio. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 26 de desembre de 1988, DECRETE: Article primer S'enten per falconeria la ca!;a mitjan!;ant l'us d'aus de presa. Article segon Per tal de ser considerat falconer cal que I'interessat pertanya a una Associacio de falconeria legalment constituida, que tinga almenys cinc socis i amb una experiencia minima de quatre anys en la practica de l'activitat. Aquestes persones estaran catalogades en una de les dues categories seguents: - Aspirant: per accedir a aquesta categoria cal que I'interessat siga major de 16 anys i que supere les proves d'aptitud establertes per l'Associacio corresponent. - Falconer: Cal que l'interessat haja estat aprenent durant mes d'un any i que supere les proves d'aptitud establertes per l'Associacio a que pertanya. Article tercer EIs falconers que formen part d'Associacions legalment constituides podran sol, licitar anualment, per mitja de l'As-* DOGV - Num. 973 1988 12 30 7201 -sociacio de falconeria a que estiguen inscrits, la tinena d'aus de presa per a la practica de la falconeria. Les aus que podran tenir amb aquesta finalitat hauran de ser de les especies que determine la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Els falconers tenen dret a tenir un maxim de dues aus de presa de procedencia natural i un nombre variable d'especimens procedents de la cria en captivitat. Article quart Les Associacions de falconeria poden sol'licitar la tinena de les aus que tinguen els origens seguents: - Aus en recuperacio procedents de Centres de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Aus nascudes en captivitat en Centres degudament autoritzats, tant nacionals .com estrangers. - Aus desniades, en cas que la Conselleria d'Agricultura i Pesca ho autoritze per considerar que tal actuacio no posa en perill la supervivencia de l'especie a la zona. Article cinque Les Associacions de falconeria han d'adrear les seues peticions a la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. La concessio d'aus i els permisos de tinena corresponents estan condicionats a la possessio, per part deis beneficiaris, d'instaHacions adequades a aquesta finalitat situad es a la Comunitat Valenciana, on s'ubicara l'au habitualment. Cada au autoritzada quedara inscrita en el Registre d'Aus de Falconeria que s'ha obert, amb aquesta finalitat, a les Unitats Forestals de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Hi constara I'edat, el sexe, la procedencia i les dades morfologiques de cada au. Article sise El titular de cada permis de tinena rebra un carnet que acreditara la tinena legal de l'au, tot i que la possessio d'aquest no exclou la necessitat d'obtencio de la llicencia de caa tipus C. Les aus seran marcades i numerades. El numero de serie corresponent haura de figurar al Llibre-Registre i al carnet cor responent. Article sete El permis de tinena caducara als cinc anys a partir de la data de I'expedicio i es podra renovar per periodes iguals de temps. Les aus autoritzades s'hauran de sotmetre a inspeccio anualment i aixo s'enregistrara per mitja d'un segell al carnet de falconeria que no sera valid si no porta el segell anual. Si I'au es perd o mor, s'haura de comunicar en el termini maxim de quinze dies a la Conselleria d'Agricultura, que en lliurara el permis corresponent. Article vuite Els exemplars procedents d'altres Comunitats Autonomes, els posseldors deis quals residesquen al territori de la Comunitat Valenciana, tenen les mateixes obligacions d'inspeccio, matricula, marca i inscripcio al Registre d'Aus de Falconeria i per a dur-Ies a ter me, cal fer una sol'licitud i acompanyar-Ia del permis de tinena original. * 7202 1988 12 30 DOGV - Num. 973 -Artic/e nove Per a la cria en captivitat d'aus rapaces, a partir de repro'ductors degudament matriculats i inscrits com cal al Registre d'Aus de Falconeria, caldra l'autoritzacio previa de la Direccio General de la Produccio Agraria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, condicionada al control i inspeccio per part del citat organisme de totes les experiencies que es porten a terme amb aquesta finalitat i acreditara previament els mitjans i coneixements que hi siguen necessaris. Les aus que es puguen aconseguir per aquest mitja s'hauran de posar a disposicio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, amb la finalitat que aquesta n'autoritze la tinen!;:a, si s'escau, a l'interessat i a l'Associacio corresponent. Artic/e deu Les infraccions d'aquest Decret se sancionaran segons que preveu la Llei 1/1970, de 4 d'abril i el seu Reglament aprovat pel Decret 506/1971, de 25 de mar!;:. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria d'Agricultura i Pesca queda facultada per a dictar les disposicions que calguen per al desplegament i l'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2221 RESOLUCIO d'1 de desembre de 1988, del Conse/ler de Sanitat i Consum, per la qual es disposa el cessament com a personal eventual del Sr. Domingo Martfn Nieto. [88/4053) A peticio de l'interessat, i en virtut de les facultats que m'atribueix l'article vuite, apartat 14, del Decret 159/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, dispose el cessament del Sr. Domingo Martin Nieto, amb DNI 51.953.604. com a personal eventual adscrit a aquesta Conselleria. Valencia, 1 de desembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala.
