* DOGV - Num. 947 1988 11 21 6111 -ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMIN ISTRATlVA EDICTE [SS13439] Antonio Valero Verdu ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra Desestimacio tacita de les peticions sobre diferencies retributives d'l d'octubre de 1987, davant 1'!Hm. Sr. Director General de Personal i Serveis del Ministerio de Educacion y Ciencia, i davant I'Hble. Sr. ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generali-. tat Valenciana, amb denuncia de la mora el 29 de gener de 1988; el qual ha quedat registrat al num. 775 de I'any 1988. Cosa que fem publica per tal d'empla<;ar les persones que, d'acord amb I'artide 29, paragraf 1, apartat h), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (130E de 28 de desembre de 1956), etan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 9 de novcmbrc 1988. - El Secretario ANUNCIS CONSELLERIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA EDICTE [88/3285] D'acord amb allo acordat per la Secretaria General en l'expedient tramitat pel Servei d'Associacions i Espectacles de la Direccio General d'Interior que tot seguit es relaciona, a l'empara d'allo disposat a l'article 42 de la Llei de Procediment Administratiu en relacio amb l'article 46, es notifica a l'interessat que s'expressa la resolucio dictada per l'Il*lm. Sr. Director General d'Interior en l'expedient sancionador seguent, mitjan<;ant aquest edicte: Expedient 78/88. Interessat Jesus Fuertes Cano. Resolucio de data 25 de mar<; de 1988, per la qual s'acorda d'imposar-li una sancio de cinc mil (.OOO) pessetes per infraccio als articles 81 apartats 8, 18 i 26 del Reglament d'Espectacles Publics i Activitats Recreatives. El seu darrer domicili es carrer Maestro Soriano, 5, Xirivella. La qual cosa es comunica a l'interessat Sr. Jesus Fuertes Cano als efectes corresponents i previstos a l'article 80.3 de la Llei de Procediment Administratiu, aixi mate ix es comunica que contra la resolucio esmentada es pot interposar recurs d'al<;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, en el ter mini de quinze dies habils, comptadors a partir de l'endema de la recepcio d'aquesta notificacio, d'acord amb les normes que estableix l'article 122 i concordants de la Llei de Procediment Administratiu. En el suposit que no fa<;a us del seu dret a recorrer, haura de fer efectiva la multa en el termini anteriorment esmentat, mitjan<;ant transferencia bancaria al compte numero 01-030-* 6110 1988 11 21 DOGV - Num. 947 -D'acord amb la proposta elevada per l'esmentada Comissio i fent us de les atribucions que m'atorga l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Primer: Concedir tres ajudes per a la realitzacio d'uns aItres tants treballs de creacio literaria en valencia o en castella per un muntant d'un milio de pessetes (1.000.000-) cadascun, als soHicitants seguents: - Abelardo Munoz Blasco. - loan Navarro Tercero. - 10sep Palacios i Martinez. Segon: atorgament d'aquestes ajudes resta supeditada a l'acompliment deIs compromisos a), b) i c) que hom indica en la base setena de I'esmentada convocatoria. Valencia, 27 d'octubre 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 1884 RESOLUCIO de 7 de novembre de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es resol la concessio d'ajudes a Municipis per a la microfilmacio de publicacions periodiques valencianes que es troben a Biblioteques Publiques Municipals. [88/3424] Per Ordre de 26 de maig de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 885) es convoca la concessio d'ajudes a municipis per a la microfilmacio de publicacions periodiques valencianes que es troben a Biblioteques Publiques Municipals. El proppassat 4 de novembre, es reuni la Comissio Tecnica establerta en la base setena, num. 1, de la convocatoria, per a realitzar la seleccio previa de les soHicituds presentades. El proppassat 4 de novembre, el Director General de Patrimoni Cultural eleva una proposta de distribucio d'aquestes ajudes. De conformitat amb l'esmentada proposta i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de decembre, de Govern Valencia, he resolt: Primer. Concedir als ajuntaments que es citen a continuacio les seguents ajudes economiques en concepte de transferencies de capital, que solament podran finanar alIo que es detalla i que constituix l'aportacio eco no mica d'aquesta Conselleria per finanar el 100% de la inversio: Ajuntament de Valencia, 6.449.900 PTA. Ajuntament d'Alzira, 60.042 PTA. Segon. Contra aquesta Resolucio es podra interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes des de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana, davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 7 de novembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia Cipria Ciscar i Casaban.
