DOGV - Num. 911 1988 09 28 4953 I1496 RESOLUCIO d'11 d'agost de 1988, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a cobrir 3 places d'Ordenanr;a, vacants de la plantilla de personal laboral d'aquesta Universitat. [88/27401 En exercici de les facultats que em confereix I'article 48 del Decret 145/85, de 20 de setembre, i de conformitat amb el que disposa al Conveni CoHectiu per al personal laboral d'Universitats, s'acorda la convocatoria de proves selectives d'acord amb les seguents BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes generals 1.1. Es convoquen proves seHectives per a cobrir amb personal de nou ingres les places, el numero, la categoria professional i la localitat de les quals figuren relacionades en l'Annex I. 1.2. Les caracteristiques de les places convocades, aixi com les condicions de treball, seran les regulades en el vigent Conveni CoHectiu per al personal laboral d'Universitats Estatals (BOE 25-02-1985), i per les normes que es puguen adoptar en el futuro 1.3. L.:exercici de les places convocades quedara sotmes a la Llei 53/1984, de 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. Procediment de seleccio 2.1. El procediment de seleccio deis aspirants es realitzara pel sistema de Oposicio, que estara formada pels exercicis que s'indiquen a continuacio: 2.2. Primer exercici. De caracter obligatori. Constara de dues fases a celebrar en una unica sessio: a) Primera fase: realitzacio d'un test d'aptituds personals en relacio amb les funcions de les vacants que s'hi convoquen. b) Segona fase: consistira en contestar un questionari de preguntes amb respostes alternatives, de les quals nomes una es la correcta, basat en cultura general i en el contingut del programa que figura en l'Annex IV. 2.3. Segon exercici. De caracter obligatori. Consistira en la realitzacio d'un examen de dictat i calcul aritmetic. 2.4. Tercer exercici. De caracter obligatori. Consistira en una entrevista personal, davant el Tribunal Qualificador, on es valoraran per escrit els seguents aspectes: a) Experiencia professional b) Merits academics c) <<Curriculum>>. 2.5. Existira una reserva del 2070 de les vacants convocades per a aspirants amb la condicio legal de persones amb deficiencies. 3. Requisits deIs aspirants 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del Certificat d'Escolaritat o equivalent, o complides les condicions per a obtenir-Io en la data en que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. d) No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca I'acompliment de les corresponents funcions. e) No haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Adminitracio o Ocupacio publica. 4954 1988 09 28 DOGV - Num. 911 4. SoHicituds 4.1. Els qui desitjen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar a la soHicitud segons model de l'Annex 11, que sera facilitat gratuitament al Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, Edifici del Rectorat. 4.2. Les soHicituds s'adrecaran a l'Excm. i Mgfc. Sr. Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, en el termini de 20 dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial del la Generalitat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds es podra fer al Registre Central de la Univesitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n 46071, Valencia, Edifici del Rectorat, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. La instancia portara adjunta fotocopia del Document Nacional d'ldentitat. Els drets d'examen seran de 800 PTA i s'ingressaran al compte corrent num. 07243100033835 -Taxes-, de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la Urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera, s/n, 46071 Valencia. El justificant del pagament deis drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell de l'esmentada entitat, en la sol'licitud, i de qualsevol de les seues oficines. 4.4. Els aspirants hauran de presentar tambe, juntament amb la instancia, documentacio acreditativa deis merits que al'leguen i, en cas contrari, no es valoraran aquests. 5. Admission deis aspirants 5.1. Esgotat el termini de presentacio de soHicituds, I'organ convocant dictara Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb la relacio d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptats a partir del de la publicacio de la Resolucio per a poder subsanar el defecte que motiva l'exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i subsanats els defectes es dictara Resolucio amb la relacio definitiva d'admesos que es publicara en el DOGV, i s'establira tambe, amb quinze dies d'antelacio, almenys, la data, el lloc i l'hora de comencament dels exercicis. 6. Tribunal qualificador 6.1. Els Tribunals qualificadors d'aquestes proves tindran la composicio que figura en l'Annex 111 d'aquesta Resolucio. Els noms de les persones que els integren es faran publics en la Resolucio en que es publique la llista d'admesos i exclosos. 6.2. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sen se l'assistencia, almenys, de tres deis membres. 6.3. Els membres deis Tribunals, aixi com els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i les causes generals d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.4. Els Tribunals podran utilitzar, sempre sota la seua direccio i control directe, ajudants i assessors especialistes, amb la finalitat d'agilitzar les proves. 6.5. Durant el desenvolupament de les proves selectives, el Tribunal resoldra tots els dubtes que poguessen sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, els Tribunals tindran la seu al Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, Edifici de Rectorat. 6.7. Els Tribunals que actuen en aquestes proves, percebran les assistencies previstes del Reial Decret 236/1988, de 4 de marco DOGV - Num. 911 1988 09 28 4955 6.8. Els Tribunals adoptaran les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sen se que es conega la identitat deis aspirants. 7. Desenvolupament deis exercicis 7.1. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, quedant-ne exclosos aqueIls que no s'hi presenten. 7.2. lniciades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta deis exercicis el fara public el Tribunal al local on s'haja celebrat l'anterior amb quaranta vuit hores d'antelacio com a minimo 8. Qualificacio deis exercicis 8.1. Primer i segon exercici. Es valorara de O a 10 punts i s'haura d'obtenir un minim de 5 punts en cada un, per a poder realitzar el seguent; cada exercici te caracter eliminatorio 8.2. Tercer exercici. Es valorara de O a 5 punts. 8.3. La qualificacio final de les proves quedara determinada per la suma total de les qualificacions obtingudes als diferents exercicis. 9. Relacio de seleccionats 9.1. En finalitzar cada exercici, el Tribunal fara publica als 1I0cs d'examen i al tauler d'anuncis de la seu Central, la relacio de persones que hagen superat I'exercici. 9.2. Un vegada finalitzats els exercicis, el Tribunal fara publica la relacio deis aspirants que obtingueren les millors puntuacions a les proves. 9.3. En cas d'empat, I'ordre s'establira segons la major edat de I'aspirant. 9.4. El Tribunal trametra I'esmentada relacio al Rectorat, la qual nomes podra ser igual al nombre de places convocades. Nogensmenys, el Tribunal igualment podra fer publica una relacio complementaria en la qual figure la puntuacio obtinguda per la resta deis aspirants no seleccionats, pero que superaren les proves; en cas que alguns deis soHicitants no arribes a formalitzar el corresponent contracte, s'inclouria en la prosposta el so!'!icitant que el segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb la resta deis aspirants no seleccionats una borsa de treball, a la qual s'acudira per formalitzar contractes de duracio determinada, i seran cridats segons l'ordre de puntuacio. 10. Presentacio de documents 10.1. En el termini de 20 dies naturals des que es fa(,:a publica la relacio d'admesos, i abans de formalitzar els contractes, els se!eccionats hauran d'aportar els seguents documents: a) Justificant acreditatiu d'estar en possessio de la T itulacio exigida per a ocupar la pla(,:a. b) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o Ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatitu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'aco.mpliment de les corresponents funcions, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la deficiencia amb I'acompliment de tasques i funcions pro pies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirants disminu"its, havent de ser expedida pels organs competents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. 10.2. Els qui, dins del termini indicat i tret de casos de 4956 1988 09 28 DOGV - Num. 911 fora major, no presentas sen la documentacio referida, no podran ser contractats quedant anuHades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que podien haver incorregut per falsedat de la seua instancia. 11. Formalitzacio deis contractes 11.1. Abans de formalitzar els contractes s'oferiran, mitjan!;ant concurs, els 1I0cs de treball vacants. Una vegada obtingut el 1I0c, els contractes es formalitzaran per part de I'organ competent. Fins que no es formalitzen els contractes, els aspirants no tindran dret a cap percepcio economica. 11.2. El personal que supere satisfactoriament el periode de prova, adquirira la condicio de personal laboral fix. 12. Norma final La Convocatoria, les bases i tots els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats, d'acord amb els resursos establerts en la vigent L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, II d'agost de 1988. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Relacio de llocs de treball Dotacio: 3 places. Categoria A: Ordenan<;a Grupo VII. Localitat de destinacio: Valencia. ANEXSolicitud de admision a pruebcion Publica para la Universi. 1 !i 1--;  F.   !  .: ...;  . F.    -r .  .; 1-:  . :i . o !: ' -r ti I  r 1'; G .  ri ( r !! L !{ r= 1:; lo! I l*, : L lr1DOGV - Num. 911 1988 09 28 4957 -1--..: -" ANNEXIll Composicio del Tribunal Qualificador President: El Gerent o persona en qui delegue. -Representacio de la Universitat: 2 Representants designats pel Rector. Representacio del Comite d'Empresa: 2 Representants designats pel Comite d'Empresa. Secretari: La Cap del Servei de Personal i Assumptes Generals. ANNEXIV PROGR AMA 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Drets i Deures Fonamentak El Govern i les Corts Generals de l'Estat, composicio i funcions. 2. VEstatut de la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat Valenciana. Les Corts Valencianes i el Govern Valenci<'I. 3. Els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia i Urgans Unipersonals i CoHegiats de Govern; Estructura. 1497 RESOLUCIO d'J] d'agost de 1988, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a cobrir 1 pIara d'oficial de primera obrer de vilo i una pIara d'oficial de segona d'obrer de vilo, vacants de la plantilla de personal laboral d'aquesta Universitat. [88/2740] En exercici de les facultats que em confereix l'artide 48 del Decret 145/85, de 20 de setembre, i de conformitat amb
