* 1334 1988 03 21 DOGV - Num. 788 -RESOLUCIO de 8 de gener de 1988, de la Direccio General de Treball, per la qual s'ordena el Registre, el Diposit i la publicacio de l' Acord sobre Revisio Salarial del Conveni CoHectiu de Treball de l'Empresa Apinsa Levante, SAo ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1340 Pago 1341 Pago 1342 Administracio: Palau de la Generalita!. Cavallers, 2 DE LA GENERALIJ4600 1-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 398 RESOLUCIO de 4 de marr de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 129/87, de 24 de desembre (DOGV num. 744, de 18 de gener de 1988). [88/0719J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 23 de febrer de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 129/87, de 24 de desembre (DOGV num. 744, de 18 de gener de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 10587: Cap del Negociat d'Inversions i Transferencies corrents. Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. Servei de Gestio pressupostaria i Relacions Financeres. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la seguent puntuacio: 1. M a Jose Alba Rodriguez . 2. Rosa Alida Juan Regalado . 3. Cristina Moreno Fernandez .. 11,50 punts .... 7,25 punts . ... . 6,50 punts * DOGV - Num. 788 1988 03 21 1335 -Queda exclosa d'aquesta convocatoria, Ma. Carmen Pascual-Ahuir Giner, per no reunir-ne els requisits al no ser funcionaria de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Inversions i Transferencies corrents (nivell 16 i complement especific B) la Sra. Ma Jose Alba Rodriguez, funcionaria del Grup C, amb NRP 19447897RO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de mar<; de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 399 RESOLUCIO d'[/ de marr de 1988, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a l'expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament d'Elx. [88/0730] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 2 de mar<; de 1988, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio for<;osa instruit i aprovat per I'Ajuntament d'Elx, la qual copiada textua!ment diu: <<I..:Ajuntament d'Elx tramita I'expedient d'expropiacio for<;osa per a l'execucio del Pla Especial de Reforma Interior de la Illeta 32 del Sector 6e., per a la creacio d'un equip comunitari d'us escolar, al Barri de Carrus Est. Despres del compliment deis requisits legals, sol, licita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats pel susdit expedient d'expropiacio for<;osa. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en la necessitat peremptoria d'un nou coHegi a la zona, donat que actualment s'esta atenent I'escolaritzacio en aules provisionals que no reuneixen les condicions a I'efecte. Sotmes I'expedient a informacio publica s'han presentat algunes aHegacions per I'unic afectat. El tramit procedimental se substancia d'acord amb la Llei d'Expropiacio For<;osa i el Reglament corresponent. En atencio d'aquests motius i ateses les facultats que em confereix el RO 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole de declarar la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient expropiatori instruit per l'Ajuntament d'Elx per a I'execucio del Pla Especial de Reforma Interior de la Illeta numero 32 del sector 6e, per a la creacio d'un equip comunitari d'us escolar, essent I'unic afectat la
