* 3018 1988 06 14 DOGV - Num. 845 -El preu referit a les estades de 7 dies en regim de pensio completa sera de 4.800.- PTA. c) Aula del Mar: El preu referit a les estades en regim de pensio completa sera de 750.- PTA pla!;:a/dia. d) Escola de Vela: EIs albergustes assitents als cursos programats per l'Escola de Vela de Benicassim satisfaran a l'Alberg Juvenil <<Argentina>>, en concepte de pensio completa, la quantitat de 750.PTA pla!;:a/dia. Tercer. Es fara un descompte del 10070 de l'import total deIs serveis prestats als joves posseidors del Carnet Jove, i als grups de jovens procedents d'Associacions Juvenils i Centres docents que utilitzen els serveis deIs Albergs i Campaments Juvenils durant-periodes de cinc die s com a minim i ocupen, ' almenys, el 50070 de les places de la instaHacio. Quart. El descompte assenyalat en I'article anterior no sera aplicable en els Programes Especials i Campanyes de Promocio. Cinque. La no utilitzacio deis serveis pagats 110 donara dret al reemborsament de I'import corresponent. DISPOSIClo FINAL Primera i unica Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 12 de maig de 1988. - El Director General de Juventut: Enric Soriano Hernandez. 956 RESOLUCIO de 16 de maig de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula i convoca I'adjudicacio de destinacio provisional durant el curs 1988/89 als mestres sense destinacio en propietat defintiva. [88/1620) Una vegada finalitzat el Concurs General de Trasllats cal dictar normes i establir criteris per a I'adjudicacio de destinacio provisional durant el proper curs 1988/89 als professors que no hagen obtingut destinacio en propietat definitiva. Davant la falta de normativa especifica cal regular, per part de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, els criteris que, continuant la linea establerta el curs passat, que presideixen l'esmentada adjudicacio i que basicament corresponen a les necessitats d'especialitzacio que el sistema educatiu demana junt al respecte a l'arrelat dret d'antiguitat utilitzat en la provisio de destinacions en Magisteri, la compatibilitat del qual es preten. Per tot aixo, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Convocar per a l'adjudicacio de destinacio provisional durant el curs 1988/89, els professors d'EGB que no obtindran destinacio definitiva per al curs esmentat mitja!;:ant el Concurs General de Trasllats actual i els professors relacionats en l'Annex 1 de l'Ordre de 5 d'abril de 1988 (DOGV del 8 d'abril de 1988) que aprovaren el concurs-oposicio de I'any 1987. I DOGV - Num. 845 1988 06 14 3019 S-Segon Tots els professors als qui fa referencia el punt primer, que en base a la Resolucio de 25 de juny de 1987 (DOGV del 14 de juliol de 1987) de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, obtingueren destinacio provisional durant el curs 1987-88, podran participar en la convocatoria present amb caracter voluntari; ho faran de forma obligatoria aquells quan les places deis quals resultaran ocupades despres de la publicacio del Concurs General de Trasllats o per la incorporacio del propietari definitiu, els quals hi participaran. Per participar-hi, hauran de comunicar-ho per escrit al Servei Territorial corresponent, en el termini de deu dies naturals seguents a la publicacio de la Resolucio present, mitjaant el model d'instancia que figura com a Annex 1. En consequencia, aquells professors que durant el curs academic actual ocupen una plaa que despres de la publicacio del Concurs General de Trasllats, no resulte ocupada i opten per no participar en I'adjudicacio de destinacions que s'hi regula, continuaran provisionalment durant el curs 1988/89 en la destinacio que ocupen. Tercer Quan finalitze el termini de presentacio de les instancies a que fa referencia el punt segon, la Direccio General de Regim Economic i de Personal fara publica en el termini de deu dies, als Serveis Territorials, la relacio de professors d'EGB als quals se'ls haura d'adjudicar destinacio provisional durant el curs 1988/89 mitjanant el procediment previst en la Resolucio present. Als unics efectes d'al\o establert en la convocatoria present la relacio haura de contenir nom, congnoms, num. de registre personal o de llista de I'oposicio i l'especialitat per la que es produeix I'ingres al Cos de EGB mitjanant l'oposicio. Aquestes especialitats seran les seguents: General, Preescolar, Educacio Especial, Valencia i Filologia Anglesa. I..:especialitat de valencia apareixera consignada en els professors procedents de la borsa de treball que es va contractar des del curs 1983/84, per impartir aquest ensenyament i hagen accedit, per oposicio a professors d'EGB. Si I'ingres mitjanant oposicio es feu per les especialitats de: Ciencies Social s, Filologia Francesa o Matemeltiques, apareixeran consignats de General. EIs professors que elegeixin participar per l'especialitat de valencia, renunciant voluntariament fer-ho per I'especialitat que els correspongues per lIur oposicio d'ingres, hauran de comunicar-ho per escrit al Servei Territorial corresponent durant el termini previst en el punt segon, tot omplint el model de la sol*licitud que figura com a Annex II d'aquesta Resolucio. Amb la sol*licitud hauran d'adjuntar la documentacio acreditativa d'haver superat el nivell mitja de valencia. Quart La Direccio General de Regim Economic i de Personal publicara la relacio completa de vacants, descrites amb les dades seguents: provincia, ajuntament i localitat a la qual pertanyen, coHegi, especialitat i numero de vacants existents. Les modificacions que s'hagen d'efectuar per les diferencies que en resulten entre les places ofertades i les necessitats organitzatives que es contemplen a I'inici del curs proxim s'hauran de resoldre per la Direccio General de Regim Economic i de Personal. I 3020 1988 06 14 DOGV - Num. 845 -Cinque L:adjudicacio de destinacions provisionals s'efectuara en actes publics amb la presencia del professorat que n'haja d'elegir pla!;a i en numero escaient a la correcta realitzacio deis actes esmentats, convocats per ordre de numero de registre o de llista d'oposicio; els participants hauran d'anar prove"its del DNI. Una vegada feta l'eleccio, es lliurara a cada un deis mestres una credencial que contindra el nom, numero de registre i pla!;a obtinguda. Despres de cada acte d'adjudicacio es confeccionarala relacio de vacants disponibles per a l'acte d'adjudicacio seguent, les quals hauran d'estar a disposicio deis interessatsen la Direccio General de Regim Economic i de Personal amb antelacio suficient. Sise L:obtencio de destinacio es duia a terme mitjan!;ant eleccio del soHicitant, o persona autoritzada degudament, per ordre de numero de registre o de llista d'oposicio, entre totes les vacants disponibles amb les limitacions seguents: 1. Si hi havia el mateix numero o major de vacants d'una especialitat que especialistes d'aquesta, queden els especialistes esmentats obligats a elegir una vacant d'aquesta especialitat. 2. Si hi havia mes especialistes d'una especialitat que places vacants de la dita especialitat, en quedaran reservades als dits especialistes que estan obligats a l'obtencio de pla!;a d'aquesta especialitat en igual numero d'especialistes que vacants existents de la dita especialitat, considerant la dita obligatorietat des del darrer en dret de I'especialitat. Els anteriors a aquest numero d'especialistes obligats a l'obtencio de pla!;a de I'especialitat, tenen lIibertat per elegir qualsevol vacant amb les restriccions contingudes en aquest punt, i en tot cas, fins que en quede el mateix numero de vacants que de mestres de cada especialitat. Sete Si en arribar el tom d'eleccio, l'interessat o persona autoritzada per elegir, no es troba present, el dit mestre quedara sen se destinacio fins el primer acte que es presente i demanara en primer 1I0c. Si hi havia mes d'una persona en aquesta situacio s'elegira respectant la prioritat existent entre ells. Cas de no compareixer a cap acte, s'adjudicara obligatoriment una destinacio de les que queden sen se ocupar, una vegada finalitzada l'adjudicacio. Si hi havia mes d'un mestre afectat per aquesta situacio se'ls adjudicara destinacio per ordre de numero de registre o lIista i se'ls fara correspondre la vacant de la localitat de cens d'habitants major al primer i aixi successivament de forma decreixent. Vuite Els efectes administratius de la pla!;a adjudicada son des de 1'1 de setembre de 1988 fins el 31 d'agost de 1989 i des del mateix acte d'eleccio la pla<;a obtinguda es irrenunciable. Valencia, 16 de maig de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. DOGV - Num. 845 1988 06 14 3021 ANNEX 1 En/Na/N' del Cos deProfessors d'EGB, amb destinacio provisional durant el curs 1987/88en el c. P. , de provincia de, d'acord amb alio establert en el punt segon de la Resolucio de 16 de maig de 1988 de la Direccio General de Regim Economic i de Personal i a efectes de destinacio per al curs escolar1988/89. OPTE Per participar en I'adjudicacio de nova destinacio. Ho faig manifest als efectes que pertoquen. Valencia, de Signatura: de 1988NOTA: Els propietaris provisionals, la placa actual deis quals hajaresultat ocupada per rao del Concurs General de Trasllats o per incorporcio del propietari definitiu, estan obligats a participar en I'adjudicacio de noves destinacions. SR. DIRECIDR TERRITORIAL DE CULTURA I EDUCAClO DE ANNEX 11 En/Na/N' del Code Professors d'EGB, amb destinacio provisional actual al C. P. de , provincia de , d'acordamb alio establert en I'ultim paragraf del punt tercer de la Resolucio de 16 de maig de 1988 de la Direccio General de Regim Economle i de Personal i a efectes de destinacio per al curs escolar 1988/89MANIFESTE 1. Que en virtut del concurs-oposicio de d'ingres en el Cos dProfessors d'EGB per I'especialitat de 2. Que renuncia a participar en I'adjudicacio de destinacions pea propietaris provisionals per I'especialitat de i desitja participar per I'especialitat de Valencia. Amb aquesta finalitat adjunte la documentacio acreditativa d'haber superat el nivell de valenciaValencia, de de 1988Signatura: SR. DIRECTOR TERRITORIAL DE CULTURA I EDUCACIO DE
