DOGV - Num. 890 1988 08 30 4547 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca concurs public per a la provisio de diverses places de Professorat Universitari, que es ressenyen en l' Annex 1. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 4561 Pag. 4567 Administracio: Palau de la GeneraJitat. CavaJlers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITeJ. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la GeneraJitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1382 DECRET 125/1988, de 16 d'agost, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a t({ol gratuit, de dos immobles de Vinaros, Partida <<Sant Gregori>>, feto pel Magnific Ajuntament de Vinaros. [88/2476) I.:Ajuntament de Vinaros, en sessio plenaria celebrada el dia 5 d'agost de 1987, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana de dos immuebles situats a la Partida de Gregori, marge dret del riu Cervol, deis quals es propietari l'Ajuntament esmentat. Aquesta cessio la fa amb la finalitat determinant que s'hi construesca una Residencia Comarcal per a Menors. A peticio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social s'iniciaren els tramits legal s corresponents a I'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratuita deIs immobles, feta a favor de la Generalitat Valenciana. Conformement amb el que disposa I'article 22 de la L1ei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres pon al Consell l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. En atencio d'aquestes consideracions, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell en reunio del dia 16 d'agost de 1988, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, feta per l'Ajuntament de Vinaros, deIs immobles seguents: r 4548 1988 08 30 DOGV - Num. 890 - Finca a la Partida de Sant Gregori, marge dret del riu Cervol, situada en el terme de Vinaros, que ocupa una superficie de set-cents setanta metres, setanta-set decimetres quadrats, i limita: nord amb el carrer riu Cervol, amb una fac;ana de longitud 77'40 m.; al sud amb el carrer Antic Cami de Sant Gregori, amb una fac;ana trencada que segueix la forma del cami, i de longitud 40'50 m. en el tram mes proxim al Pavello Poliesportiu, i 40'15 m. en el tram mes a l'est; a l'est limita amb el carrer transversal entre el carrer riu Cervol i el carrer Cami de Sant Gregori, te una longitud de fac;ana de 7'25 m. perpendiculars a la fac;ana del carrer riu Cervol, i a l'oest, amb el carrer transversal als carrers riu Cervol i Antic Cami de Sant Gregori, travessia perpendicular que separa aquesta parcel*la del Pavello Poliesportiu Municipal. Te una longitud de fac;ana de 18'30 m. - Finca a la Partida de Sant Gregori, marge dret del riu Cervol, situada al terme de Vinaros, que ocupa una superficie de dos mil dos-cents trenta-nou metres quadrats, i limita: nord, amb el carrer riu Cervol, amb una fac;ana de 91 m.; al sud amb el carrer de l'Antic Cami de Sant Gregori, amb una fac;ana de 68 m. perpendiculars al costat est i 27'50 m. aixamfranats; a l'est amb la prolongacio Passeig Maritim, amb fac;ana fachada de 26'50 m. cara a la mar; a l'oest limita amb travessia de 4'00 m. entre carrer riu Cervol i el carrer de l'Antic Cami de Sant Gregori, que separa aquesta parcel*la de l'altra situada a l'oest. La longitud d'aquesta fac;ana oest es de 11'50 m. Aquestes finques se segreguen, per tal que en endavant figuren com a noves i independents de la finca matriu seguent: - Finca situada a la Partida Sant Gregori, al costat de la desembocadura del riu Cervol, de superficie dotze mil metres quadrats, aproximadament, que limita al nord, riu Cervol, mitjanc;ant mur de contencio; sud, cami de Sant Gregori; est, cami de Sant Gregori i zona maritimo-terrestre i oest cami de Sant Gregori que la separa de finques particulars. Aquesta finca figura inscrita en el Registre de la Propietat de Vinaros, Ilibre 94 de l'Ajuntament de Vinaros, foli 94, finca numero 11.054, inscripcio 1 a. Artic/e segon Aquesta cessio gratuita de l'immoble referenciat comporta el compromis per part de la Generalitat Valenciana de construir en el termini de tres anys, comptadors des de la formalitzacio d'aquesta cessio en escriptura publica, una Residencia Comarcal per a Menors. Per la seua part, l'Ajuntament es compromet a executar la urbanitzacio del carrer paraHel al riu Cervol, amb carrec als pressuposts municipales de 1988. Artic/e tercer La propietat deIs immobles haura d'incorporar-se a 1'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda portara a cap els tramits que calguen per a liefectivitat de tot el que disposa aquest Decret. Valencia, a 16 d'agost de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNIO BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
