* DOGV - Num. 972 1988 12 29 7139 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2205 ORDRE de 15 de desembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'especifiquen les caracteristiques de la serie A corresponent a I'Emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per a 1988. [88/4040] El Decret /1988, de 12 de desembre, acorda I'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per import global de sis mil nou-cents setanta milions de pessetes, dividit en dues series A i B, sent la serie A de mil nou-cents setanta milions de pessetes i computable dins del coeficient d'inversio obligatoria de les Cooperatives amb Seccio de CrMit inscrites en els Registres Especials que es troben en la Conselleria d'Economia i Hisenda. En compliment del que disposa el Decret esmentat i fent us de l'autoritzacio que s'hi confereix a aquesta Conselleria en la disposicio final primera per a dictar les disposicions i resolucions necessaries per a la seu a execucio. ORDENE: 1. Import de I'emissio. Cimport nominal a emetre de la serie A ascendeix a mil nou-cents setanta milions de pessetes. 2. Representacio del Deute. El deute Public corresponent a aquesta serie es formalitzara en titols-valors al portador de 100.000 pessetes nominal s cadascun i agrupables en titols multiples. 3. Data d'emissio. La data d'emissio de la serie A ha estat fixada per al dia 30 de desembre de 1988. 4. Subscripcio. 4.1. La subscripcio es realitza alhora i lliure de des peses per al subscriptor. 4.2. El pe rio de de subscripcio s'esten des de la data de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana fins a la total co!'!ocacio. 4.3. Cimport subscrit s'haura d'abonar en l'Entitat Caixa Rural de Valencia, Oficina Principal, c/c num. 0010.0700.00197.5, i haura de trametre's copia de I'ingres o transferencia a la Direccio General d'Economia i Politica Financera situada en el carrer Palau, 14, Valencia 46003. 4.4. Si el desembos de l'import subscrit s'efectues amb posterioritat a la data d'emissio, el primer cupo d'interessos per a aquestes subscripcions podra ser inferior a aquelles que s'haguessen dut a terme com a molt tard en la data d'emissio. 5. Tipus d'interes i data de pagament deis cupons. 5.1. El tipus d'interes nominal anual es del 9,5 per cent fins al 30 d'octubre de 1991. Per als periodes trianuals restants el tipus d'interes es el resultat de disminuir en un punt la mitja aritmetica deis tipus mitjans mensuals publicats pel Banc d'Espanya referent a I'emissio de cMules hipotecaries de les Caixes d'Estalvis durant el semestre natural anterior al corresponent a la data de revisio. En el cas de desaparicio d'aquesta referencia, el tipus d'interes es el resultat de disminuir en un punt la mitja aritmetica deis tipus mitjans ponde-I 7140 1988 12 29 DOGV - Num. 972 -rats en operacions passives a termini superior a un any de les Caixes d'Estalvis Valencianes en el semestre natural anterior. Les fluctuacions del tipus d'interes s'acotaran entre el 12070 i el 5070. 5.2. La data de pagament deIs cupons d'interessos es el 30 d'octubre de cada any. 6. CaracterIstiques de l'emissio. 6.1. I..;amortitzacio es produira anualment el 30 d'octubre de cada any fins al 30 d'octubre de I'any 2.00u, data de l'amortitzacio final. 6.2. La quota d'amortitzacio corresponent a cada any sera constant tal com es recull en l'Annex II d'aquesta Ordre i s'efectuara per reduccio del nominal de cadascun deIs titols en circulacio. 7. Computabilitat. I..;emissio corresponent a aquesta serie es computable en el coeficient d'inversio obligatoria en les Cooperatives amb Seccio de Crectit, i queda distribuida segons la relacio de l'Annex II del Decret /1988, de 12 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 8. Tractament Fiscal. El mateix vigent per a les emissions de l'Estat d'acord amb el que estableix I'article 56 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i I'article 14-5 de la LOFCA. 9. Procediment per al pagament d'interessos i quotes d'amortitzacio. 9.1. El pagament deIs interessos i el de les quotes d'amortitzacio d'aquesta serie es dura a terme a traves de les entitats financeres dipositaries d'aquesta, amb la presentacio previa davant la Direccio General d'Economia i Politica Financera vint-i-cinc dies habils abans de les dates de pagament corresponents. 9.2. Quan els titols valors romanguen en poder d'altres tenidors, el pagament d'interessos, i el de les quotes d'amortitzacio es domiciliara, aixi mateix, en una entitat de diposit, davant la qual aquests presentaran els seus titols valors per a exercir-ne el dret al cobrament. Posteriorment, les entitats els presentaran davant la Direccio General d'Economia i Politica Financera, en els termes i terminis expressats en l'apartat anterior. 9.3. En tots dos casos, I'entitat pagadora consignara diligencia d'haver-se exercit els drets de cobrament deIs interessos i de les quotes d'amortitzacio, en les dates de pagament corresponents. 9.4. La presentacio al cobrament d'interessos i quotes d'amortitzacio, a la Direccio General d'Economia i Politica Financera, es realitzara omplint el model que s'adjunta en l'Annex 11. 9.5. I..;entitat de diposit davant la qual es sol'licite el cobrament, retindra en el seu poder els titols corresponents fins que la Conselleria d'Economia i Hisenda ordene el pagament a favor d'aquesta, llevat que el titular garantesca l'import del venciment en els termes que convinga amb l'entitat. 10. Altres caracteristiques. 10.1. El Deute de la Generalitat Valenciana de la serie A a que es refereix aquesta Ordre te totes les garanties, immunitats i privilegis propis del Deute de l'Estat. 10.2. Atesa la seua condicio d'amortitzable, el Deute de la serie A es computara pel seu valor nominal en tota classe d'afian!;:aments davant l'Estat, Comunitats Autonomes, Di-I DOGV - Num. 972 1988 12 29 7141 -putacions Provincials, Ajuntaments i qualsevol Corporacions publiques o administratives. 10.3. Aquests titols tindran la consideracio de valors aptes a l'efecte d'inversio necessaria en els corresponents coeficients de les Societats de Garantia Reciproca, de les Entitats d'Asseguran!;:a Privada i d'aquelles altres entitats similars que tinguen reconeguda automaticament la computabilitat deis titols del Deute Public de l'Estat. 11. Producte i des pesa d'emissio. 11.1. El producte de la subscripcio del Deute Public de la serie A, s'aplicara al Pressupost d'Ingressos, Capitol 9, Variacio de Passius Financers, article 93, <<Emissio de Deute a llarg termini>>. 11.2. Les des peses que resulten de l'emissio s'imputaran al credit concedit pel Pressupost en vigor, Capitol 2, article 29, concepte 291. 12. Autoritzacions. La Direccio General d'Economia i Politica Financera queda autoritzada per a dictar les disposicions i adoptar les mesures que requeresca l'execucio d'aquesta. Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de desembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2206 ORDRE de 15 de desembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'especifiquen les caracteristiques de la serie B corresponent a I'Emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per a 1988. [88/404IJ El Decret /1988, de 12 de desembre, acorda l'emissio de Deute Public de la Generalitat Valenciana per import global de sis mil nou-cents setanta milions de pessetes, dividit en dues series A i B, sent la serie B de cinc mil milions de pessetes. En compliment del que disposa el Decret esmentat i fent us de l'autoritzacio que s'hi confereix a aquesta Conselleria en la disposicio final primera per a dictar les disposicions i resolucions necessaries per a la seua execucio. ORDENE: 1. Import de l'emissio. I..:import nominal a emetre de la serie B ascendeix a cinc mil milions de pessetes. 2. Representacio del Deute. El deute Public corresponent a aquesta serie es formalitzara en titols-valors de 10.000 pessetes nominals cadascun i susceptibles de ser agrupables en titols multiples, podent-se optar en qualsevol moment, per part de l'emissor, a transformar els titols en anotacions en compte. 3. Data d'emissio. La data d'emissio de la serie B ha estat fixada per al dia 20 de gener de 1989.
