I 7146 1988 12 29 DOGV - Num. 972 -10. Benifaio, el Sr. Manuel Una Llorens, Notari excedent 2.a* 11. Jijona, el Sr. Santos Severiano Perez Bailarin, Notari de Dalias, 3.a. 12. Orihuela, el Sr. Antonio Artero Garcia, Notari d'Aranda de Duero, 2. 13. Elda, el Sr. Tomas Maria Dacal Vidal, Notari de Cieza, 2. 14. Novelda, el Sr. Francisco Benitez Ortiz, Notari de YecIa, 2. 15. Alzira, el Sr. Francisco Cantos Vinals, Notari de Carcaixent, 2. 16. Paterna, el Sr. Miguel Vicente Castillo Nacher, Notari de Torrent, 2. 17. Bunol, el Sr. Jesus Florencio Sanz Larrosa, Notari Oposicio Madrid, 1987. 18. La Font de la Figuera, la Sra. Ana Maria Mas Mayor, Notaria Oposicio Madrid, 1987. 19. La Pobla del Duc, el Sr. Francisco Moret Martinez, Notari Oposicio Madrid, 1987. 20. Villafranca del Cid, la Sra. Maria Consuelo Bombal Quiros, Notaria Oposicio Madrid, 1987. 21. Viver, el Sr. Jesus Piqueras Gomez, Notari Oposicio Madrid, 1987. 22. Mogente, la Sra. Juana Maria Vidal Perez, Notaria Oposicio Madrid, 1987. 23. La Font d'En Carros, el Sr. Jose Maria Cid Fernandez, Notari de Santa Maria de Nieva, 3. Val(:ncia, a 26 de desembre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO OPOSICIONS I CONCURSOS 2209 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1988, de I'Hble.Sr. Conseller d'Agricu/tura i Pesca, per la qual es concedeixen 7 beques a desplegar a /'lVIA, anunciades per convocatoria de 3 de novembre de 1988 (DOGV num, 942, de 14 de novembre de 1988). [88/4055] Vista la proposta de les comissions constitui'des per a la seleccio d'aspirants a les beques d'investigacio convocades per Resolucio de 3 de novembre de 1988 (DOGV num. 942, de 14 de novembre de 1988), i de conformitat amb el punt 3. 2 de la Resolucio esmentada, a proposta de la Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria, i fent us de les facultats que la Llei del Govern Valencia m'atribueix, he resolt: Artic/e primer Concedir 4 beques de doctorat, 1 post-doctoral i 2 d'especialitzacio, a les persones que es relacionen tot seguit: 1) Sr. Jon Veramendi Charola Beca doctoral <<Propagacio mitjanyant cultiu in vitro de palmera <<Phoenix Dacty/ijera>>. 2) Sr. Niceto V, Munoz Enrique. Beca doctoral <<Estudi sobre necessitats nutritives de la bresquilla primerenca>>. * DOGV - Num. 972 1988 12 29 7147 -3) Sr. Andres Pedro Sempere Hernandez Beca doctoral <<prediccio del contingut de nitrogen mineral en soIs agricoles mitjanant models simples>>. 4) Sra. Marisol Castaner Alabau Beca doctoral <<Efecte de plaguicides sobre artropodes utils que s'utilitzen en el control de fitOfags>> 5) Sra. Francisca M. Hernandez Minana Beca postdoctoral <<Estudi de canvis fisiologics i bioquimics associats a l'envelliment i el tacat de la corfa deIs fruits citrics>>. 6) Sr. Federico Medina Sanchez-Valladares Beca d'especialitzacio <<comportament de nous patrons hibrids a la salinitat>>. 7) Sra. Ana Maria Ortega Gea. Beca d'especialitzacio <<Diagnostic de bacteries fitopatogenes>>. Artic/e segon Aquesta Resolucio tindra efectes economics i daprofitament de la beca a partir del dia 15 de desembre de 1988. Valencia, 13 de desembre de 1988.-El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. 2210 RESOLUCIO de 20 de desembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual es convoca concurs-oposicio lIiure per a la provisio de places vacants de personal sanitari en els Equips Basics d'Atencio Primaria dependents del Servei Valencia de Salut. [88/40541 La Llei de la Generalitat Valenciana 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, en la seua Disposicio Transitoria Quarta, estableix que mentre que es promulga la regulacio a que es refereix l'artide 29.2. de l'esmentada llei, el personal que es regeix per l'Estatut Juridic del Personal Medic de la SS, del Personal Sanitari no Facultatiu de les Institucions Sanitaries de la SS i del Personal no Sanitari al servei d'lnstitucions Sanitaries de la SS, aixi com el d'altres cossos transferits amb els serveis i les funcions de l'lnsalud, continuara regint-se per la legislacio que al moment oportu els siga d'aplicacio. Conformement amb I'Ordre de 26 de mar de 1984 (BOE del 31), modificada per la de 8 de maig de 1986 (BOE del 22), en desplegament del que estableix el Reial Decret 137/1984, d'11 de gener, que regula el sistema de provisio de vacants de llocs de treball de personal sanitari en els Equips d'Atencio Primaria pel procediment de concurs lliure. D'acord amb l'Ordre de 17 de novembre de 1988 (BOE del 29), per la qual s'aproven els sistemes deIs processos selectius per a l'acces als llocs de treball de personal sanitari dependents de l'lnsalud en Equips d'Atencio Primaria. I en virtut del Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre, sobre traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i els serveis de l'lnstitut Nacional de la Salut i de la competencia que m'atorga l'artide 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del SVS, he resolt:
