5158 1988 10 07 DOGV - Num. 918 IAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1570 DECRET 9/1988, de 24 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedida la Medalla d'Or de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu al Sr. Jorge Marlt nez Aspar. [88/2904J La Generalitat Valenciana posseeix competencia exclusiva en materia d'esport segons que estableix I'article 31, apartat 28, de l'Estatut d'Autonomia. Les facultats legals i administratives que provenen d'aquest precepte habiliten la Institucio Autonomica perque adopte totes aquelles mesures que afavoresquen I'ordenacio i la promocio de I'esport en la societat valenciana, i entre aquestes esta el reconeixement deIs merits de les persones que actuen en aquest ambit com a un element de dignificacio publica de I'esport. Per tot aixo, en consideracio als rellevants merits esportius del Sr. Jorge Martinez Aspar, amb I'informe previ de la Direccio General d'Esports i incoat I'expedient corresponent de proposta. DECRETE : Artide unic Hom concedeix la Medalla d'Or de la Generalitat Valenciana al Merit Esportiu al Sr. Jorge Martinez Aspar. Valencia, 24 de ,etembre de 1988. 1:1 I're,ident de la (iencralit<il, .lOAN LER\lA 1 HLASCO 1571 RESOLUCIO de 15 de setembre de 1988, del Secretari General de la Presidencia del Govern, per la qual es proveida vacant de L/etrat. Gabinet Jundic en la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria numo 96/88, d'1 de juliol de 1988. [8812873J V ista la proposta efectuada per la Comissio Avaluadora per a la provisio, per lliure designacio, de la vacant num. 3966 de L1etrat. Gabinet Juridic de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria num. 96/88 d'l de juliol de 1988 (DOGV num. 874, de 22 de juliol de 1988. Fent us de les facultats m'atribueix I'article 2.a) del Decret 6/1987, de 10 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es delega en el Secretari General de la Presidencia del Govern en materia de personal, resole: Nomenar funcionari del Grup A, el Sr. Arturo Ortiz Armengol, amb NRP 2067374140, L1etrat qel Gabinet Juridic de la Presidencia de la Generalitat Valenciana (26-C), segons que disposa I'article 20, apartats 1 i 2, en relacio amb I'article
