DOGV - Num. 869 1988 07 15 3707 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1173 ORDRE de 29 de juny de 1988, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, sobre prorroga del termini per a ingressar determinades fiances recaptades per les Cambres de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana. [8812\31] El Decret 21/1988, de 8 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula el regim de les fiances per a lloguers d'habitatges, locals de negoci i prestacions de ser veis a la Comunitat Valenciana, i es dicta, en desplegament d'aquest, l'Ordre de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 29 de febrer de 1988. La complexitat que comporten les operacions necessaries per al compliment de les disposicions esmentades, aconsellen l'ampliacio del termini establer! en l'Ordre esmentada, per la qual cosa ORDENE: Artic/e unic Es prorroga fins al dia 1 de setembre d'enguany el termini establert en la Disposicio Transitoria Primera de l'Ordre de 29 de febrer de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, perque les Cambres de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana ingressen les fiances recaptades des del dia 1 de gener de 1984, minorades, si s'escau, per les devolucions corresponents. Valencia, 29 de juny de 1988. El Comclkr <.J'b:onomia i Hisenda, ANTONI IlIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1174 ORDRE de 12 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa que I'Institut de Formacio Professional de Nules (Castello) es denomine d'ara en avant <<Escultor Giner>>. [88/2094] En reunio del Consell Escolar de l'Institut de Formacio Professional de Nules (Castello), celebrada el 21 d'octubre de 1987, s'ha acordat proposar per a aquest Centre la denominacio de <<Escultor Giner>> V ists I'article 8 de 1'0rdre de 30 de novembre de 1975, per la qual s'aprova el Reglament*provisional deis Centres de Formacio Professional (BOE 20-12-75), la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio (BOE del 4) i el Decret 12/86, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 10-3.86), pel qual s'aprova el Reglament deis Organs de Govern deIs Centres Publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana. 3708 1988 07 15 DOGV - Num. 869 Per tot aixo i d'acord amb les competencies establides en l'Estatut d'Autonomia i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Article unic Concedir a l'Institut de Formacio Professional de Nules (Castello), la denominacio de <<Escultor Giner>>. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de maig de 1988. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1175 ORDRE de 20 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica definitivament com a Centre homologat de Batxillerat Unificat Polivalent, el denominat <<Martinez Brines>> de Valencia. [88/20911 Una vegada examinat l'expedient incoat a peticio del Sr. Herminio Martinez Bas, representant de l'entitat Marbri, SA, titular del Centre docent privat <<Martinez Brines>>, situat al cl de la Pianista Amparo lturbi, 64, de Valencia, amb numero de codi 46016762, en sol'licitud de classificacio definitiva com a Centre homologat de Batxillerat Unificat Polivalent. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha trames l'expedient i n'ha emes la proposta favorable, vists els informes tambe favorables que ha emes la Unitat d'Inspeccio Educativa. Vist que el Centre Martinez Brines de Valencia, per 1'0rdre de 10 de gener de 1986, va obten ir autoritzacio definitiva per a funcionar amb Classificacio Provisional com a Centre homologat de Batxillerat Unificat Polivalent, per a 4 unitats i 160 llocs escolars. Vist que per 1'0rdre de 29 de setembre de 1986, va ser autoritzat l'esmentat Centre a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, sense que aixo suposara un increment de la capacitat del Centre. Vist que en el Registre Especial de Centres docents consta acreditada la titularitat del Centre a favor de l'entitat <<Marbri, SA>>. Vists la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre Regim Juridic de les autoritzacions de Centres docents privats, i 1'0rdre Ministerial de 8 de maig de 1978, reguladora de la Classificacio de Centres privats de Batxillerat. Ates que deIs informes obrants en l'expedient se'n dedueix que el Centre reuneix els requisits legalment establerts per a obtenir la c1assificacio soHicitada. Fent us de les competencies que en materia d'ensenyament reconeix l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana
