o-OGV - Num. 933 1988 10 31 5545 . c) Un Vocal en representacio de la Federacio d'AssociaCIOns de Vei'ns. . d) Vint-i-un Vocals representants de les Entitats d'iniciatIva social que treballen en el camp deis Serveis Socials, i en rpresentacio de les diverses Associacions, Federacions, EntItats .d'Usuaris deIs sectors en que s'emmarca I'actuacio deIs Servels Socials. 1, ) os Vocals en representacio de les Universitats de Vaencla I Alacant. f) Cinc Vocals en representacio de la Federacio Valenciana de Municipis i Provincies. g) Cinc Vocals, en representacio, respectivament, del Cons:1I Escolar Valencia, del Consell de la Juventut de la ComuItat Valenciana, deIs interessos socials de la Comissio Inter-epartamental de la Dona, del Consell de Proteccio i Defensa del Menor de la Comunitat Valenciana, i de la Comissio GPr a l'Estudi, el Desenvolupament i la Promocio del Poble Itano. h) Tres Vocals, un per cadascuna de les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia, de Sanitat i Consum, i d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports.>> <<Article 5 La designacio deIs Vocals del Plenari es fara de la manera seguent: a) Els Vocals als que fa referencia I'apartat a) de l'articIe anterior seran nomenats pel titular del Departament. b) Els Vocals representants esmentats en els apartats b), c), e), f), g) i h) de l'articIe anterior seran designats d'acord am les normes de funcionament de lIurs respectives corporaclOns i organitzacions, les quals faran la corresponent proPOlsta de nomenament per a la posterior ratificacio pel Conse ler de Treball i Seguretat Social. El nomenament anira acompanyat de la designacio deIs possibles suplents. . c) Els Vocals mencionats en I'apartat d) de l'articIe anteror seran designats pel Conseller de Treball i Seguretat SocIal amb la consulta previa deis sectors afectats. El nomenament portara adjunta la designacio deIs possibles suplents.>> DISPOSICIO FINAL . Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio en el Diar! Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'octubre de 1988. I Conseller de Treball i Seguretat Social, QUEL DOMENECH I PASTOR El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1718 DECRET 170/1988, de 24 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Registre zoosanitari de centres industrials de transformacio d'animals morts i comisos a la Comunitat Valenciana. [88/3208] El Reial Decret 845/1987, de 15 de maig, pel qual s'aproa la Reglamentacio Zoosanitaria de les industries d'aprofiament i transformacio d'animals morts i comisos per a l'ali-* 554619881031DOGV- Num 933* 5546 1988 10mentacio animal i altres usos industrials diferents de l'alimentacio humana, estableix en l'article 5e que per tal de procedir a l'homologacio de les industries existents i de les de nova creacio i inscriure-Ies al Registre Zoosanitari de l'activitat, caldra presentar-n e a l'organisme competent en sanitat animal de la Comunitat Autonoma corresponent una sol*licitud, juntament amb la documentacio corresponent. Aixi mateix, l'article 6e de la Reglamentacio diu que l'organisme competent esmentat podra procedir a l'homologacio i al registre de la susdita activitat. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 24 d'octubre de 1988, DECRETE: Article primer Es crea el Registre zoosanitari de centres industrials de transformacio d'animals morts i comisos, amb destinacio a l'alimentacio animal i a altres usos industrials diferents de l'alimentacio humana, dependent de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Els centres, les industries, els recintes annexos a aquestes i els vehicles dedicats a l'activitat esmentada, ubicats a la Comunitat Valenciana, hauran de ser inscrits al registre esmentat. Aixi mateix, per a poder exercir l'activitat de transformacio i el transport deIs animals morts i comisos, hauran de posseir l'autoritzacio que periodicament emetra aquesta Conselleria. Els titulars de les industries, deis centres i deis vehicles en comunicaran les altes i les modificacions substancial s que afecten les dades que apareixen al Registre, aixi com les baixes i els cessaments d'activitats. Artile segon Pel que fa a les responsabilitats i al regim sancionador caldra atenir-se al que estableix el TItol XIII de la Reglamentacio Zoosanitaria de les industries d'aprofitament i transformacio d'animals morts i comisos amb destinacio a l'alimentacio animal i a d'altres usos industrial s diferents de l'alimentacio humana, aprovada pel Reial Decret 845/1987, de 15 de maigo DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Conselleria d'Agricultura i Pesca a dictar les disposicions necessaries per a l'aplicacio i el desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'octubre de 1988. El Conseller d'Agricultura y Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
