DOGV - Num. 736 1988 01 -05 19 16 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME RESOLUCIO de 21 de desembre de 1987, del President de l'Institut de la Mitjana i Petita Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVA), sobre convocatoria deis premis <<Valencia-Innovacio de Periodisme>>. [87/3381) La innovacio constitueix actualment un factor fonamental de competitivitat en tots els sectors industrials. La capacitat innovadora s'ha d'entendre en un sentit ampli, que no es limita a l'adopcio d'innovacions tecnologiques adequades, (des del producte al proces, passant pels components) sino que assoleix tambe les de tipus organitzatiu i de gestio i, inclus, les fases de comercialitzacio i de post-venda. La idea Valencia-Innovacio vol posar de relleu l'estrategia que la Generalitat Valenciana esta seguint per facilitar l'aplicacio de les innovacions tecnologiques en la industria valenciana. La capacitat de generar innovacions propies i d'assimilar els avan90s sorgits en altres ambits constitueix l'eixida natural del model d'industrialitzacio valencia i aporta el nexe d'unio entre un passat en vies de desplegament i un futur plenament desenvolupat. La Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme, amb el programa Valencia Innovacio, tracta d'accelerar el proces que les propies industries han realitzat en els darrers anys per tal d'aconseguir la plena insercio en l'ambit deIs palsos mes desenvolupats. Iniciatives com els Instituts Tecnologics Sectorials, Valencia Parc Tecnologic, els Centres d'Empreses i Innovacio o el suport a projectes empresarials innovadors, se situen en aquesta linia. Tanmateix, la innovacio es, abans que tot, una actitud social i els mitjans de comunicacio juguen un rol decisiu ja que transmeten, al conjunt de la societat, tant la seua importancia en el mon competitiu d'avui com l'esfor9 que l'Administracio i sector privat -moltes empreses en primer lloc- estan realitzant en aquest sentit. Conseguir un ambient social propici i sensible a la innovacio, en totes les diferents facetes, es el millor espero perque l'esfor9 innovador tinga exit, es retroalimente a si mateix i siga assumit com a propi per un sector que ha de ser el mes ample possible de la societat. Vist el que hem dit i a fi d'estimular i de reconeixer la labor de tots aquells professionals de la informacio que estan contribuint a crear un clima social obert a les innovacions externes, pero alhora creatiu i preocupat tambe perque <<no si-o guen ells els qui innoven>>, l'IMPIVA fa publica la convocatoria deIs premis Valencia-Innovacio de Periodisme, d'acord amb les bases seguents: Primera Els Premis Valencia Innovacio de Periodisme comprenen quatre modalitats: 1. Premi Valencia Innovacio de Periodisme. 11. Accesit Valencia Innovacio premsa escrita. III. Accesit Valencia Innovacio radio. IV. Accesit Valencia Innovacio televisio. Segona El Premi Valencia Innovacio de Periodisme es dotat amb un milio de pessetes i cada un deIs accesits Valencia Innovacio amb dues-centes cinquanta mil pessetes. 20 1988 01 OS DOGV - Num. 736 Tercera Hi poden participar tots els periodistes i coHaboradors de mitjans informatius espanyols, escrits o audiovisuals, a titol individual o en equip de treball, sempre que estiga representat per un deIs seus components. El jurat te la potestat de seleccionar altres treballs que, complides les bases d'aquesta convocatoria i per la seua qualitat, meresquen ser considerats com creditors a un deIs premis, encara que l'autor o autors no els hagen presentat expressament. Tambe s'hi podnl proposar distincions especial s als mitjans informatius que hagen demostrat un interes especial pels temes relacionats en aquestes bases. Quarta Els treballs versaran, necessariament, sobre qualsevol aspecte relacionat amb la iniciativa innovadora de la Comunitat Valenciana en els termes que s'indiquen en la introduccio. Cinquena Els treballs hauran d'haver estat publicats o difosos entre el 15 d'octubre de 1987 i el 15 d'octubre de 1988. A partir d'aquesta data, el jurat fara public el seu veredicte, i el lliurament deIs premis tindra lloc en un acte public en el lloc i data que s'anunciara oportunament. Sisena El jurat sera format per cinc rellevants personalitats deIs distints mitjans objecte de la convocatoria, els noms deIs quals es donaran a coneixer despres del veredicte deIs premiso El jurat podra declarar desert algun deIs premiso Setena Vautor o autor s presentaran tots aquells treballs que creguen convenients a la seu de l'IMPIVA, Plaa de l'Ajuntament n? 6, 46002 Valencia, i sera requisit imprescindible l'entrega per duplicat de cada un, en sobre tancat, en que s'inclouran tambe les dades seguents: Nom i cognom, fotocopia del DNI del concursant; adre<;a postal completa i telefon. T itol del(s) treball(s) i data i mitja de difusio. Vuitena La participacio en aquest concurs implica, per part deIs concursants, el coneixement i l'acceptacio de les bases exposades. Aixo no obstant, s'atendran, a traves de l'Area d'Innovacio de l'IMPIVA, totes aquelles consultes que es demanen. Valencia, 21 de desembre de 1987. - El President de l'IMPI VA: Andres Garcia Reche. ANUNCIS CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM Anunci de la Conselleria de Sanitat i Consum pel qual es fa publica /'adjudicacio deis Concursos Publics n. 04/87 i 5/87 del Centre de Transfusions de la Comunitat Valenciana i Direccio General de Promocio de la Salut, respectivament. [87/3411] c. P. 4/87: Adquisicio de Antiserums per al Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana.
