2794 1988 06 08 DOGV - Num! 841 -886 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors Numerarios d'Escoles de Mestratge Industrial, de I'assignatura Tecnologia Informatica de Gestio, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentado. [88/1574] Citem eIs senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura Tecnologia Informatica de Gestio, convocat per Ordre de 23 de mar<;: de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 12.00 hores a l'IFP <<Cabanal>>. Cami del Cabanal, 19. Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 I'exercici pnktic consistira: La resolucio del/s exercicis practics proposats pel Tribunal en relacio amb el temari objecte de l'oposicio. El primer exercici tindra Iloc el dia 27 de juny de 1988, a les 16 hores, al mateix Iloc on es va efectuar l'acte de presentacio. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Rafael Sanegre Belda. 887 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors Numeraris de Formacio Professional, de I'assignatura Educacio Fisica, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [88/15761 Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio Iliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numerarios de Formacio Professional, de l'assignatura Educacio Fisica, convocat per Ordre de 23 de mar<;: de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 10.00 hores a l'Institut Politecnic de CasteIlo. Parque del Oeste s/n. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici pnlctic consistira: Projeccio d'un video d'una classe d'educacio fisica, sobre la qual els opositors faran una analisi i una proposta d'alternatives d'organitzacio i informacio de la cIasse. Duracio: 25 minuts. El primer exercici tindra Iloc el dia 27 de juny de 1988, a les 16 hores, a l'Institut Politecnic de Castello. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Hector Rosello Gimeno.
