DOGV - Num. 742 1988 01 14 153 ISegon Declarar la necessitat d'ocupacio de I'esmentat Monestir. Tercer Aprovar la descripcio material i juridica deis bens i drets que es considera necessari d'expropiar, segons que disposen els articles 17 de la L1ei d'Expropiacio Fon;osa i 16 del seu Reglament, el detall de la qual es el seguent: Descripcio material. Finca inscrita en el Registre de la Propietat d'Alzira, al tom 8, IIibre Ir., foli 52 de Simat, els Iimits de la qual corresponen a la parceHa 529 del Poligon 8 del PUmol Cadastral, i son: al Nord, la parcel*la 522 de l'esmentat Poligon, a l'Est, les parceHes 532 i 528 del poligon 8, al Sud, el Cami de la Fontarda, a l'Oest, el carrer de Barx, el carrer del Convent i el carrer transversal al cami de Mig l'horta, i queda fora de la deIimitacio els numeros impars del 5 al 23 inclusivament de les cases del carrer de Barx. Descripcio juridica. Propietaria: Carmen Alminana Andres. Quart Designar el Sr. Jose Mora Ortiz de Taranco, academic de la Reial Academia de Belles Arts de Sant Caries de Valencia, com a representant d'aquesta Conselleria en l'expedient d'expropiacio, el nomenament del qual haura de ser notificat als interessats i a l'Institut d'Espanya, segons que preveu l'article 95 del Reglament d'Expropiacio. Cinque Trametre aquesta Ordre perque siga publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, DOGV, al BOP, i a un del diaris de circulacio mes importants, que se'n fa!;a comunicacio a l'Ajuntament de Simat de Valldigna per tal de fixar-la al tauler d'anuncis i se'n notifique individualment a tots els interessats en aquest expedient, segons la part que a cada un Ii corres ponga. Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de desembre de 1987. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, Cebria Ciscar i Casaban. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 71 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports , anunciada per Convocatoria 87/87, de 26 d'octubre (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987). {87/3408} Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 25 de novembre de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 87/87, de 26 d'octubre (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987) per a la provisio, per con-154 1988 01 14 DOGV - Num. 742 curs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els seguents termes: Uoc de Treball numero 10084: Administratiu. Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Servei Territorial de Valencia. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: 1. Desamparados Trenor Puig . . .. 13,30 punts. Queden exclosos de la present convocatoria, per no reunirne e1s requisits quant a experiencia en tramitacio d'expedients de VPO, els seguents candidats: Ramiro Alegre Gil, Luis Bel Roig, Dolores Belda Martinez, Manuel Camarasa Navalon, Pilar Carceller Moros, Francisco Garcia Ferriols, Manuel 1. Gimeno Taroncher, 1.Antonio Iturbide Perez, Amparo Mena Garrido, Irene Navarro Latorre, Milagro Oleina Jover, Pilar Pascual Palanca, Rafael Sanz Martinez. Queda exclosa de la convocatoria Consuelo Perez Morales per no pertimyer al Grup C. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Administratiu (nivell 13 i complement especific A) la Sra. Desamparados Trenor Puig, funcionaria del Grup C, amb DNI 19.488.233. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de )'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de novembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 72 RESOLUCIO de 10 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Jesus Iranzo Aznar, com a Catedra/ica d'Universitat, de la area de coneixement d'AIgebra . [88/(053) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 30 d'octubre de 1987 (BOE de 14 de novembre), per a la provisio de la plac;a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement d'Algebra, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artlcle 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret suselit, nomenar la Sra. Maria Jesus Iranzo Aznar, com a Catedriltica d'Universitat en I'area de coneixement d'Algebra, adscrita al Departament en constitucio segons Reial Decret 2630/1984, de 12 de desembre. Valencia, a 10 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
