852 1988 02 22 DOGV - Num. 768 280 RESOLUCIO de 4 de fehrer de /988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. loan Salvador Soler Puig, Professor Titular d'Escola Universitaria d'Economia Aplicada, de la dira Universitat. 188/0445) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1988 (BOE del 29 de maig), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al*ludeix I'apartat 2 de I'article Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fem us de les facultats que em confereix I'artide 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Denet susdit, no menar el Sr. Joan Salvador Soler Puig, Professor T itular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 4 de febrer de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 281 RESOLUCIO de 14 de febrer de 1988, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es disposa el cessament del Sr. Cristobal Sanchez Cuesta com a Assessor del Gabinet del Consel/er. 188/0420] D'acord amb el que estableix I'artide sise de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, resole que el Sr. Cristobal Sanchez Cuesta cesse en el seu Iloc Eventual com a Assessor del Gabinet del Conseller d'aquesta Conselleria d'Agricultura i Pesca, per passar a ocupar un altre carrec a l'Administracio de la Generalitat. Valencia, 14 de febrer de 1988. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. 282 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL RESOLUCIO de 28 d'agost de 1987, del Director General de Treball de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'ordena la inscripcio i publicacio del X Conveni Co/-lectiu de Trebal/ de l'Empresa Transports de Ciment, SAo 188/0379J V ist el text articulat del X Conveni Col*Jectiu de Treball de l'Empresa <<Transports de Ciment, SA>>, subscrit el dia 4 de juny de 1987, per representacio de l'Empresa !deis trebaIladors, i segons I'artide 90, apartats 2 i 3, de la Llei 8/1980, DOGV - Num. 768 1988 02 22 853 . de 10 de mar!;:, i el Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deIs Convenis CoHectius de Treball, aquesta Direccio General de Treball, acorda: Primer Ordenar la inscripcio de l'esmentat Conveni en el Registre de Convenis CoHectius de Treball d'aquesta Direccio General, amb notificacio a la Comissio Negociadora, i diposit del text original del Convenio Segon Disposar-ne la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'agost de 1987. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. TRANSPORTS DE CIMENT, S. A. X CONVENI COL'LECTIU 1987 CAPITOL I Artic/e l. Ambit d'aplicacio Les estipulacions d'aquest Conveni CoHectiu es formalitzen per a I'aplicacio als centres de treball de Valencia Oficina, Port de Bunol (Valencia) i San Vicente del Raspeig (Alacant), pertayents a l'Empresa Transports de Ciment, SAo Artic/e 2. Ambit personal Aquest Conveni afectara tot el personal de l'Empresa, i igualment tots els productors que hi ingressen fixos durant la vigencia del Conveni, i se n'exclou de I'aplicacio el personal que es contracte per a prestar serveis a Algeria i el personal amb contracte temporal que durant la vigencia d'aquest Conveni ingresse en l'Empresa, el qual es regid per les estipulacions del contracte de treball. Artic/e 3. Ambit temporal Aquest Conveni vigira des de 1'1 de gener de 1987 fins al 31 de desembre de 1988. Artic/e 4 .. Entrada en vigor Aquest Conveni vigira a partir del dia en que siga registrat per la Conselleria de Treball i publicat en el Butlleti Oficial de la Provincia. Tanmateix les seues condicions economiques come!;aran a aplicar-se a partir del l' de gener de 1987. Artic/e 5. Prorroga Aquest Conveni, en cas de no haver-hi denuncia previa amb un mes d'antelacio a la data de la seua expiracio, s'entendra prorrogat per pe rio des anuals. Artic/e 6. Revisio. Son facultats per a demanar la revisio d'aquest Conveni , amb I'antelacio d'un mes a la data.de I'extincio del termini de la seua vigencia: a) La Direccio de l'Empresa. b) Els components de la comissio deliberadora, representants deis treballadors. Sera causa suficient perque la Comissio puga demanar la revisio del Conveni el fet que, per disposicio legal de qualsevol indole o rang, s'establesquen millores que donen lloc a que la totalitat deis ingressos anuals, computats, segons les disposicions de ti pus legal exclusivament, siguen superiors als ingressos anuals que resulten deis pactats en aquest Convenio 854 1988 02 22 DOGV - Num. 768 IA rticle 7. Compensacio i absorbilitat Els augments legals que poguessen esdevenir per imperatiu legal, jurisprudencial, contencios administratiu, Ordenances Laborals o pactes Sindicals CoHectius de qualsevol genere, durant la vigencia d'aquest Conveni, s'entendran absorbibles i compensables, sempre que no concorreguen les circumstilllcies assenyalades en el darrer panlgraf de I'article anterior. A rticle 8. Garantia <<ad personam>> Les situacions personal s que amb caracter global anual excedesquen de les condicions pactades en aquest Conveni es respectaran, manteIlint les estrictament <<ad personan>>. Article 9. Comissio Paritaria d' Interpretacio i Vigilancia S'estableix una Comissio Paritaria d' lnterpretacio i Vigilancia d'aquest Conveni que la integraran: 1) El Director i persona o persones que hi delegue. 2) Els Delegats de personal o representants deis treballadors que hagen intervingut en la Comissio deliberadora d'aquest Convenio La missio d'aquesta Comissio sera resoldre en primera instancia qualsevol conflicte d'interpretacio de les normes d'aquest Convenio En cas de discrepancia s'ajustara al que disposa I'article 91 de I'Estatut deis Treballadors. Les parts podran concorrer supletoriament al Servei de Mediacio, Arbitratge i Conciliacio, a fi de dirimir les possibles discrepancies sorgides al si de la Comissio Interpretadora. CAPITOL II A rticle JO. Classificacio personal S'estableixen les corresponents a l'Ordenan!;;a Laboral de Transports de Carretera, segons la relacio seguent: Categories Personal superior i tixnic Cap de Servei Inspector Principal Enginyers i L1icenciats Eng. Tecnics i Auxiliars Ajudant Tecnic Sanitari Personal administratiu Cap d'Administracio Cap de Seccio Cap de Negociat Oficial de La Oficial de 2: Auxiliar Administratiu Aspirant de 18 anys o mes Aspirant de 16 i 17 anys Mercaderies Cap de Trafic de !: Cap de Trafic de 2: Cap de Trafic de 3.a Conductor Mecimic Conductor Conductor Pedrera Conductor Maquinaria Conductor Furgoneta Ajudant Mosso Especialista Mosso de Carrega i Descarrega Personal de taller Cap de Taller Contramestre Encarregat General Encarregat Magatzem Cap d'Equip Oficial de La A Oficial de 1: DOGV - Num. 768 1988 02 22 855 IOficial de 2: Oficial de 3: Mosso de Taller Magatzemer Aprenent 2n any Aprenent 1 r any Personal subaltern Cobrador de Factures Telefonista Poner Vigilant Netejadora (hora) Vailet 16 i 17 anys CAPITOL I I1 Article 11. Funcionament sindical Comite Intercentres Ates I'article 63.3 de l'Estatut deis Treballadors es pacta la con stitucio d'un Comite Intercentres integrat pels membres seguents: Dos representants del centre de treball de Bunol. Un representant del centre de treball de San Vicente del Raspeig. Un representant del centre de treball d'Oficines de Valencia. Un representant del centre de treball Sitges Pon de Valencia. L;esmentat Comite es reunira trimestralment segons que estableix I'article 64 de l'Estatut deis Treballadors, i hi assistiran, per par! de l'Empresa, la persona o persones en qui delegue la Direccio. Les despeses de despla<;ament i dietes del personal assistent a aquestes reunions les abonara l'Empresa segons que estableix el Conveni. Per a cada reunio es redactara un Ordre del Dia, que es trametra a l'Empresa amb la suficient antelacio. De la reunio s'estendra I'acta corresponent fent-ne les copies necessaries per a coneixement de l'Empresa i deis representants deis treballadors. CAPITOL I V  Article 12. Ajuda estudis per a fills del personal S'hi estableixen les percepcions seguents: De 2 anys fins a 41 EGB . 5.363 Pta. De 5e a Se d'EGB. 9.122 Pta. BUP i Formacio Professional I.r grau . 13.412 Pta. COU i Formacio Professional 2n grau, Magis-gisteri - Comer<; - ATS - Escoles TCcniques de Grau Mitja . 16.095 Pta. Estudis Superiors . 21.460 Pta. Aquestes quantitats seran abonades una vegada I'any en el mes d'octubre, sota presentacio del justificant oportu i havent aprovat el curs anterior, tret d'EGB que nomes caldra de justificant de matricula. En cas de tractar-se de fills amb alguna deficiencia, que hagen d'assistir a algun centre de rehabilitacio, se'ls abonara 6.936 Pta. mensuals durant els 9 mesos del curs escolar, i fins que complesquen els 14 anys d'edat, amb la sol'licitud previa per escrit. A rticle 13. Borsa de vacances S'estableix una borsa de vacances per a tot el personal de l'Empresa, tret deis que treballen a preu fet, amb la modalitat seguent: Aprenents i Aspirants . Resta 7.SI1 Pta. 23.433 Pta. 856 1988 02 22 DOGV - Num. 768 Article 14. Malaltia Pel temps que excedes ca de 10 dies de la data de la baixa hom percebnl el 100070 de les bases de cotitzacio fins a un maxim de 18 mesos cada baixa. Accidents Pel temps que excedesca de 5 dies de la data de la baixa hom percebra el 100% de les bases de cotitzacio, durant el temps de la baixa. Article 15. Malalties amb disminucio fisica En cas de deteriorament de les condicions fisiques d'un treballador, que li impedesquen el desenvolupament normal al seu lloc de treball de manera permanent, l'Empresa ocupara el treballador afectat en altre lloc de treball amb informe medic previ, sempre que hi haja vacant adequada a les condicions del treballador -altrament quedara en llista per a ocupar la primera vacant que se n'ajuste a les condicions- ajustant-ne totes les retribucions al desenvolupament del nou lloc de treball, sempre que la disminucio no done lloc a una invalidesa total. Article 16. Reconeixement medic S'estableix un reconeixement medic anual per a tots els treballadors de l'Empresa, el qual tindrit caracter obligatorio I.:Empresa proveira a cada treballador d'un distintiu amb el seu grup sanguini. Article 17. Festes A mes de les que estableix el Calendari Laboral, s'estableixen com abonables i no recuperables les seguents: Bunol 18 de marr Segon dia de Pasqua 26 de desembre 24 i 31 de desembre per la vesprada a tallers i oficines Els conductors acabaran Ilur jornada a les 14 hores Valencia 5 de gener per la vesprada (soIs oficina de Valencia) 16 I 17 de marr per la vesprada (soIs oficina Valencia) 24 i 31 de desembre per la vesprada 18 de marr; Segon dia de Pasqua 26 de desembre Sant Vicent Segon dia de Pasqua 26 de desembre 24 y 31 de desembre per la vesprada per a tallers i oficines Els conductors acabaran l/ur jornada a les 14 hores 24 de juny NOTA: 2" dia de Pasqua, si coincideix amb Festa Nacional se substituid per un altre'dia que es marcara de comu acord entre I'Emprsa i el Comite. . Per  l'any 1987, s'estara al que es dispose oficialment sobre festius naclonals 1 locals, als quals se sumaran els de Conveni, que actualment es tenen. Article 18. Local Comite d'Empresa I.:Empresa habilitara un local tant a Bunol com a San Vicente del Raspeig per a reunions del Comite o Delegats del Personal, amb la dotacio d'un tauler d'anuncis. Article 19. Defuncio En cas de defuncio del treballador fora del seu domicili, tant per accident de treball com per mort natural, prestant servei, les des peses que origine el trasllat de les restes mortals fins l'indret de la seua residencia, seran a compte de l'Empresa. Article 20. Jubilacio En arribar el treballador a l'edat de 64 anys l'Empresa podra proposar-li, i el treballador acceptar, una jubilacio anticipada en els termes i les condicions que legalment siguen mes favorables per a Empresa i treballador. Article 21. Asseguran!;a de vida i accident I.:Empresa subscriura anualment una asseguran!;a per aquestos dos conceptes, les garanties a cobrir deIs quals son: DOGV - Num. 768 1988 02 22 857 Defuncio Inv. Per. Total Inv. Pero Parcial Accid. laboral 3.000.000 5.000.000 070 S/5.OOO.000 Accid. circulac. 3.000.000 5.000.000 070 S/5.000.000 Accid. no laboral 2.000.000 2.500.000 070 SI2.500.000 Malaltia 1 .000.000 1 .000.000 CAPiTOl V Article '22. Plantilles I..:Empresa te llibertat per a la confeccio de les plantilles corresponents, d'acord amb les necessitats del personal fix. De qualsevol modificacio de les plantilles es donara compte al Comite d'Empresa, als efectes oportuns. Article 23. Ingressos Per a I'ingres de nou personal en l'Empresa s'estableixen les condicions seguents: a) Els ingressos de nou personal els duran a terme les categories inferiors, dins de cada professio. b) Podra ingressar personal de l'exterior en lIocs de categoria superior en els casos que no es dispose de personal d'interior amb aptitud de capacitat provada per a ocupar les places en questio. c) Podra ingressar personal de I'exterior en cas de necessitats d'una especialitat concreta. d) I..:ingres deIs sol'licitants ho decidira l'Empresa en funcio del resultat deIs examens, aptitud per al lloc i informes sobre les condicions personals i professionals de cada aspiran!. El Comite Intercentres podra presentar el seu propi informe sobre els so!'!icitants als examens que es realitzen, tenint en compte aquest informe per a la valoracio totaL Article 24. Ascensos Els ascensos es portaran a cap quan hi hagen vacants de la categoria superior i sempre que dins del personal de la inferior hi haja qui tinga provada capacitat suficient, sempre a judici de l'Empresa i/o mitjan<;ant examens o concursos. En igualtat de eondicions ascendre't el mes antie de l'Empresa. EIs 1I0cs de manament seran sempre de lliure designacio de I'Empresa. CAPiTOL VI Article 25. Retribucions Per retribucio s'ei1ten la totalitat de percepcions que reben els treballadors i estara formada pels conceptes seguents: - Sou de Conveni - Gratificacio d' Empresa - Antiguitat - Gratificacions extraordinaries de juliol Nadal - Paga de Beneficis - I ncentius o Escarades. Quan per necessitats de I'organitzacio del treball, es canvie un productor a un 1I0c de valoracio inferior o de distintes condicions de treball, caldra que li siguen respectats els conceptes seguents: - Sou de Conveni - Antiguitat - Gratificacions extraordinaries de juliol i Nadal - Paga de Beneficis - Preu de l'hora extra. Article 26. Pagament de nomina El pagament de nomina sera mensual per a tot el personal acollit al Convenio I..:import que haja de percebre cada productor sera transferit al compte bancari de la localitat on residesca, el qual designara el productor. Cada productor rebra el rebut de salaris duplicat, I'original I858 1988 02 22 DOGV - Num. 768 del qual I'haura d'entregar en el Departament Administratiu, com a comprovant de cobrament. Artide 27. Sou de Conveni S'estableixen els sous mensuals i les gratificacions extraordina-ries seguents, segons quadre salarial, el qual s'obte incrementant el 7fr7o deIs quadres vigents fins al 31 de desembre de 1987. T AULA DE SALARIS DES DE 1/1/87 FlNS A 31/12/87 Gratificacions Personal superior Salari extra juliol Participacio i temic mensual i Nadal beneficis Cap de Servei 160.067 160.067 184.968 Inspector Principal 151.858 151.858 175.480 Enginyer Hcnic 140.204 140.204 162.014 Personal Administratiu Cap d'Adminis-tracio 160.067 160.067 184.968 Cap de Seccio 140.204 140.204 162.014 Cap de Negociat 122.137 122.137 141.137 Oficial I Admtiu. 110.100 110.100 127.227 Oficial 2:' Admtiu. 103.547 103.547 119.655 Aux. Admtiu. (mes de 8 anys en la categorial 93.439 93.439 106.269 Aux. Admtiu. (nle de :=; any" en la calegoria) 85.439 85.439 98.269 Aux. Admtiu. 82.468 82.468 95.296 Aspirant Admtiu. IX <.lIlY" o ll1e 57.649 57.649 66.617 Aspirant Admtiu. 16/17 any ... 52.930 52.930 61.164 Mercaderies Cap de TrMic d l.' 140.204 140.204 162.014 Conductor \1ecanic 95.488 95.488 110.343 Conductor 95.488 95.488 110.343 Cond uctor Ped rera 84.695 84.695 97.869 Cdtor. \laquinaria 84.695 84.695 97.869 'rullers Cap de Taller 140.204 140.204 162.014 Contramestre 128.176 128.176 148.114 Encarregat General 123.382 123.382 142.575 Cap d'Equip 115.406 115.406 133.358 Oficial l.' Taller A 109.211 109.211 126.198 Oficial l." Taller 105.074 105.074 116.864 Oficial 2." Taller 95.488 95.488 110.343 Oficial 3.' Taller (mes de 5 an)'s) 87.747 87.747 100.920 Oficial 3.' Taller 84.695 84.695 97.869 Mosw Taller (l11e .... Je =' <.In)'..,) 84.449 84.449 97.129 Mosso Taller 81.510 81.510 94.190 1\ lagatLemer 95.4R8 95.488 110.343 Aprenent de 2" any 57.649 57.649 66.617 Aprenent de l.' any 49.431 49.431 57.119 DOGV - Num. 768 1988 02 22 859 ISubalterns Vigilant (mes de 5 anys) Vigilant Netejadora (per hora) 77.383 74.690 365 (1) 77.383 84.203 74.690 81.510 (1) (1) (l) Les gratificacions extres seran equivalcnts a les hores treballades. Les retribucions anteriors es consideraran com a minimcs en el cas deConductors i Conducto,,-Mecanics. Si son superiors la quantitat excedcnttindra el caracter de prima o escarada. Ert eh dies treballats a escarada. la valoracio d'aquesta absorbcix el jornal base. ClilUsula de revisio salarial a) 1987. En el cas que I'IPC excedira al 31-12-87 el 7fJ!o es revisarien tots els concepts economics en la diferencia i amb caracterretroactiu des de 1'1 de gener de 1987. Si es produeix aquesta revisio, s'incrementanl als quadres salarials que serviran de base per al calcul del quadre de 1988. b) 1988. S'estableixen les clausules de revisio seguents de tots elsconceptes economics vigents al 31 de desembre de 1987. 1) Increment de I'IPC previst pel Govern per a 1988, mes I punt.2) Si hi hagues acord interconfederal l'increment es fixara en ellimit superior de la banda acordada, mes 0,5 punts. D'aquestes dues possibilitats se n'aplicara la que resulte mes beneficiosa per al treballador. En cas d'escollir el primer punt, si al final de I'any I'IPC superaI'increment acordat es revisara el Conveni en la totalitat de conceptes economics en la diferencia, i amb caracter retroactiu des de 1'1de gener de 1988. Si la formula escollida es el punt num. 2, s'estableix la clausulade revisio seguent: Si al final de I'any I'IPC fora superior a la banda maxima deI'acord interconfederal mes 0'25 punts, es revisara el Conveni en totsels conceptes economics fins igualar I'IPC, mes 0'25 punts. Si es produeix la revisio salarial, tant per rany 1987 com 1988, aquesta sera abonada en una sola paga dins del primer trimestre decada un deIs anys esmentats. Artic/e 28. Gratificacio d'Empresa A criteri de la Direccio d'Empresa, es podran atorgar quantitatsindependents de les recollides en el quadre salarial i que tindran caracter de gratificacions extraconveni, sempre en cas de dedicacio extraordinaria o responsabilitats de control o comandament. Artic/e 29. Antiguitat S'estableix el valor seguent per als biennis i quinquennis meritats pel personal de l'Empresa, amb el limit maxim de dos biennisi quatre quinquennis, segons el quadre, el qual s'obte aplicant alsquadres anteriors un increment del 7fJ!o. QUADRE ()'ANTlGUITATS Categorias Bienni Quinquenni Personal superior i tecnic Cap de Servei 4.037 8.070 Inspector Principal 3.529 7.059 Enginyer Hcnic 2.671 5.360 Personal administratiu Cap d'Administracio 4.037 8.070 Cap de Seccio 2.930 5. 886 Cap de Negociat 2.742 5.513 Oficial La Administratiu 2.553 5.135 Oficial 2.a Administratiu 2.461 4.947 Auxiliar Administratiu 2.274 4.572 Mercaderies Cap TrMic de I.a 2.686 5.415 Conductor Mecimic 2.500 5.023 Conductor 2.500 5.023 860 1988 02 22 DOGV - Num. 768 ITallers Cap de Taller 3.045 6.101 Contramestre 2.650 5.320 Encarregat General 2.597 5.212 Cap d'Equip 2.500 5.024 Oficial l.' Taller A 2.500 5.024 Oficial l.' Taller 2.500 5.024 Oficial 2.' Taller 2.500 5.024 Oficial 3.' Taller 2.327 4.678 Mosso Taller 2.303 4.632 Magatzemer 2.387 4.795 Subalterns Vigilant 2.274 4.572 Netejadora (pcr hora) li 21 I.:antiguitat es comptara des del dia de I'ingres en l'Empresa, amb inclusio del periode de prova o aprenentatge, baixa per incapacitat laboral transitoria o accident de treball, o be llicencies o excedencies que no tinguen caracter voluntario Aquestes quantitats s'abonaran en cada mensualitat i en les pagues extres. Artic/e 30. Hores extraordinaries Ambdues parts, a l'empara de les facultats que els concedeix l'art. 6 del Decret 2380/1973, de 17 d'agost, pacten els valors unics recollits en els quadres que s'indiquen seguidament per a la vigencia d'aquest Conveni, considerant-s'hi inclosos tots els recarrecs legals establerts o que s'establesquen amb posterioritat. Les hores extraordinaries seran aquelles autoritzades previament per la Direccio i els Cap s de Departament, i no sera suficient per al reconeixement del dret a hores extraordinaries que en la fitxa d'entrada o eixida del personal figuren mes hores de les 1.820 hores efectives que constitueixen la jornada anual de treball per als anys 1987 i 1988, si aquestes no van refrendades per l'esmentada autoritzacio. Per a 1987 i 1988, seran hores extraordinaries les que excedesquen les 1.820 hores efectives anuals que s'estableixen en l'article 38 d'aquest Convenio Categoria professional Tallers Encarregat General Cap d'Equip Oficial 1.' A Oficiall.a Oficial 2.' Oficial 3.' Mosso Taller Magatzemer Aprenent 2n any Aprenent 1 r any Vigilan! (1) Nomes per a fcstius Administratius Oficial l.a Oficial 2.' Auxiliar Administratiu Aspirant Administratiu Valor hora ordinaria 1.027 961 909 873 795 705 679 795 480 412 618 917 861 687 480 Total hora extra, amb 75C1fo 1.798 1.681 1.591 1.528 1.391 1.234 1.189 1.391 841 721 1.082 1.605 1.508 1.202 841 Article 31. Gratificacions extraordinaries Suplement diumenges i festius 695 653 611 611 534 494 434 534 318 304 319 (1) 653 580 494 355 El personal acollit a aquest Conveni percebra les gratificacions extraordinaries seguents: - Una en juliol, s/pactat amb l'Empresa - Una en Nadal, s/pactat amb l'Empresa - Una participacio en Beneficis, s/pactat amb I'Empresa. eimport de cada gratificacio queda reflectit en l'article 27. DOGV - Num. 768 1988 02 22 861 Artide 32. Dissabtes Tots els dissabtes de I'any s'estableixen com a dies no laborablesper a tot el personal de l'Empresa llevat de quan hi haja embarcament, necessitat d'ompliment de sitges o algun servei excepcionala clients. En tal cas, s'establiran les condicions de treball seguents per aconductors (llevat de quan el dissabtes siga festiu en que es demanaran voluntaris). Conductors Bunol S'establiran dos torns constitui'ts pel 50070 dels conductors del totalde la plantilla, confeccionant-se dues llistes fixes amb els noms deisconductors que els pertoque treballar cada dissabte. Conductors San Vicente del Raspeig S'establiran dos torns constitui'ts pel 50070 deis conductors del totalde la plantilla, confeccionant-se dues llistes fixes amb els noms deisconductors que els pertoque traballar cada dissabte. A rtide 33. Conductors de Camio CONDICIONS GENERALS 1) Regim de treball Per considerar-se el mes adequat i economicament atractiu, s'estableix el regim de treball per unitat d'obra (escarada), atenent fonamentalment a la quantitat i qualitat de treball realitzat, com esnorma fonamental en tot sistema d'incentius, i s'enten sense menyscapte, en absolut, de la correcio, I'eficiencia i la regularitat degudes. Conseguentment, no podnl servir mai de pretext o excusa per a incomplir les normes reglamentaries sobre la circulacio, seguretat detransit, prevencio i accidents, conservacio de vehicles, etc. 2) Treball en hores que excedesquen la jornada anual Les prolongacions de la jornada normal (s'enten com a normalla de 1.820 hores efectives anuals) no s'abonaran a part de l'escarada, circumstancia que s'ha tingut en compte al fixar les Tarifes, que aten en, com s'ha dit, a la quantitat i qualitat de treball pero no al temps. 3) Dietes Conductors S'estableixen les seguents: - Per desdejuny - Per esmorzar - Per dinar o sopar 196 P ta. 375 Pta. 937 Pta. - Dieta completa 2.445 Pta. En cas de pernoctar s'abonara I'import del llit segons justificant. En els viatges superiors a 300 km, es percebra la dieta de dinar. 4) Dies parats El dia parat es pagara a rao de 3 .283 Pta. Si, havent iniciat la jornada normal de treball a escarada, per avaria o qualsevol altra circumstancia aliena a la seua voluntat, hom hagues d'interrompre el treball, li sera abonat l'obtingut pel viatge o el treball realitzat mes una gratificacio que complete 4.103 Pta. com a minimo Les hores parades entre treball i treball per petita reparacio s'abonaran a rao de 487 Pta. h ora. 5) Diumenges i festius Es cobrara segons el quadre salarial del Conveni (3.140 Pta.). 6) Reunions del Comite Els conductors que formen part del Comite, o els Delegats de Personal, el dia que es reunesquen convocats per l'Empresa, cobraran a rao de 5.626 Pta. 7) Privacio carnet de conduir En cas que algun conductor es veja privat d'una manera parcial del seu cal net de conduir, tot realitzant treballs per a l'Em-862 1988 02 22 DOGV - Num. 768 Ipresa, aquesta ti donara treball en qualsevol altre departament o Seccio de l'Empresa, durant els primers 18 mesos, i li seran respectades les condicions salarials de la seua categoria. 8) Plus de treball a escurada S'estableix un plus mensual per treballar a escarada de 4.246 Pta. Aquest plus es deixara de percebre quan el conductor deixe de treballar en la susdita modalitat. Tampoc el percebra quan es trobe de vacan ces, baixa per malaltia o accident, i en tot cas sera prorratejable per dies. 9) Treball nocturn Les retribucions i primes per tones transportades es pacten amb independencia que aquestes es transporten de dia o de nit, dins de la llibertat de programacio de viatges que l'Empresa atorga als conductors, per la qual cosa qualsevol viatge que es realitze entre les 22 i les 6 hores no donara dret a percebre ni reclamar cap quantitat per plus nocturn, ates que en aquest Conveni es pacten quantitats globals superiors, per rao de I'autonomia de n egociacio que ambdues parts es reconeixen. Aquest pacte sobre no reclamacio de plus nocturn unicament tindra vigencia durant aquest Conveni, i es pactara novament en els successius. A rtide 34. Condicions particulars conductors Bunol. SERVEI A L:ENGR()S OE C1MENT GRIS 1) Regim Retributiu En substitucio del salari a temps (que queda inclos en I'escarada), s'estableix un preu per viatge i per quilometre recorregut, segons classe de vehicle, d'acord amb les tarifes seguents: Pta./viatge Pta./Km. Vehicle de 25 Tm. Vehicle de 1 5  Tm. 1 .028 861 8'73 8'73 L.:Empresa marcara el pes brut total amb que el vehicle ha d'eixir carregat de fabrica. Nota: PcI temps emprat en Ilavar i greixar el, vehicles, aixi com canvi d'oli i d'un neumatic, els conductors no percebran cap gratificacio, perque es considera inclos en les tarifes indieades. 2) Padua de temps en carrega i descarrega El temps de carrega i descarrega es considerara de quaranta-cinc minuts per a cada operacio. S'abonara el que excedesca d'aquest temps a rao de 487 Pta./hora. 3) Dietes Quan no es passe per la base entre les 12 i 14 hores es percebra dieta de dinar (que isca de fabrica abans de les 1 2  i torne despres de les 14 hores). SERVEI PORT VA LENCIA 1) Treball als Sitges del Port de ciment a l'engros El treball al Port es pagara a 1.691 ptes. cada viatge, siga quin siga el nombre de viatges o dies reatitzats. L.:Empresa marcara el pes brut total amb que el vehicle ha d'eixir carregat de fabrica. Seran extraordinaris tots aquells treballs que excedesquen de 4 viatges diaris de dilluns a divendres. Seran extraordinaris tots els viatges realizats els dissabtes. Quan hi haja vaixell o siga urgent omplir les sitges no hi haura limit de viatges, sempre que !'Empresa no dispose altramen1. Tambe es consideren viatges extraordinaris, tot viatge iniciat despres deIs 350 km computats, tant de port com de clients. EIs extrafestius seran els iniciats de les O hores del diumenge o festiu a les 6 del mati de I'endema. EIs extraordinaris es pagaran a 520 Pta. mes per viatge i els ex-trafestius a 1.040 Pta. mes per viatge. 2) Dietes Per tal de percebre les dietes, hom es regid per les bases seguents: Desdejuni: Quan es comence a treballar aban s de les O hores i se n'acabe despres de les 7 hores. DOGV - Num. 768 1988 02 22 863 IEsmorzar: Quan es comence a treballar abans de les O hores se n'acabe despres de les 9 hores. Dinar: Quan no es passe per la base entre les 1 2  i 15 hores. Sopar: Quan no es passe per la base entre les 19 i 22 hores. Aquestes dietes s'abonaran quan es produesca una paralit zacioen el treball, pero mai quan s'haja sobrepassat els viatges normals.3) Perdua de temps en carrega o descarrega Es considerara 3 hores el temps mitja d'un viatge; si el computtotal d'hores emprades per viatge fora superior, s'abonara el tempsque excedesca a rao de 487 Pta.lhora. 4) Organitzacio del treball per torns Quan per necessitat de dtrrega de vaixell o d'amuntegament deciment a les Sitges del Port, caiga realitzar treball de 24 hores di aries ininterrompudament, I'Empresa, a fi d'evitar la sobrecarrega detreball en els conductors i aglomeracions en la carrega i descarrega,establira uns torns de treball segons temps i recorreguts del serveia realitzar, que no excedira de la jornada maxima diaria permesalegalment per a industries de transport. SERVEI A L:ENGRC)S DE CIMENT BLANC 1) Regim Retributiu En subtitucio del salari a temps (que queda inclos en el preu fet),s'estableix un preu per viatge, per carrega i per quilometre recorregut, segons la classe de vehicle, d'acord amb les tarifes seguents: Vehicle de 25 Tm. Vehicle de 15 Tm. Pta./Cimega 1 .232 861 Pta./Km. 8'73 8'73 Pta./Viatge 1 . 1 98 491 t:Empresa marcara el pes brut total amb el que el vehicle ha d'eixir carregat de fabrica. Nota: Pel temps emprat en Havar i greixar e1s vehicles, canvi d'oli i d'un neuminie, els conductors no percebran cap grati ficacio perque es considera inclos en les tari fes indicades. 2) Perdua de temps en carrega i descarrega El temps de carrega i descarrega es considerara de dues hores per a cada operacio, i s'abonara el que n'excedesca a rao de 487 Pta.lhora. A rtic/e 35. Condicions particulars San Vicente del Raspeig SERVEI A L'ENGROS DE CIMENT GRIS 1) Regim Retributiu En substitucio del salari a temps (que queda inclos en el preu fet), s'estableix un preu per viatge i per quilometre recorregut, d'acord amb les tarifes seguents: Vehicle de 25 Tm. Vehicle de 1 5  Tm. Pta./viatge 1 .028 86 1 Pta. / K m .  8'73 8'73 t:Empresa marcara el pes brut total amb que el vehicle ha d'eixir carregat de fabrica. Nota: Pel temps usat en Havar i greixar els vehicles, aixi com canvi d'oli i d'un neumatic, els conductors no percebran cap gratificacio perque es considera incIos en les tarifes indicades. 2) Perdua de temps en carrega o descarrega Per a la carrega es considerara :12 hora i per a la descarrega hora; el temps que n'excedesca s'abonara a rao de 487 Pta.lhora. 3) Dietes Quan no es passe per la base entre les 1 2  i 14 hores es percebra dieta de dinar (que isca de fabrica abans de les 1 2  i torne a la base despres de les 14 hores). 864 1988 02 22 DOGV - Num. 768 ISERVEI A l:ENGROS DE CIMENT AL PORT D'A LACANT 1) Treball al Port El treball al Port es pagara a 1.157 Pta. cada viatge, siga quin siga el nombre de viatge o dies realitzats. I.:Empresa marcara el pes brut total amb que el vehicle ha d'eixir carregat de fabrica. Seran extraordinaris tots aquells treballs que excedesquen de 6 viatges diaris de dilluns a divendres. Seran extraordinaris tots els viatges realitzats els dissabtes. Quan hi haja embarcament no hi haura Iimit de viatges, sempre que l'Empresa no dispose altrament. Per als conductors que realitzen altres serveis durant el di a, se'ls consideren extraordinaris els viatges iniciats i realitzats despres de les 16 hores, sempre que inicien la jornada laboral abans de les 6 hores, i que hagen estat ordenats per la Direccio. Els extrafestius seran els iniciats de les O hores del diumenge o festiu a les 6 del mati de l'endema. Els extraordinaris es pagaran a 303 Pta. mes per viatge, i els es-trafestius a 605 Pta. mes per viatge. 2) Dietes La percepcio de les dietes es regira per les bases seguents: Desdejuni: Quan es comen ce a treballar aban s de les O hores i se n'acabe despres de les 7 hores. Esmorzar: Quan es comence a treballar abans de les O hores i se n'acabe despres de les 9 hores. Dinar: Quan no es passe per la base entre les 12 i 14 hores. Sopar: Quan no es passe per la base entre les 20 i 22 hores. Aquestes dietes s'abonaran quan es produesquen per una para-litzacio en el treball pero mai quan s'haja sobrepassat els viatges normals. 3) Perdua de temps en carrega i descarrega Es consideren 2 hores el temps mitja d'un viatge; si el comput total d'hores emprades per viatge fora superior, s'abonara el temps qUe excedesca a rao de 487 Pta./hora. 4) Organitzacio del treball per torns Quan per necessitat de carrega de vaixells caiga realitzar treball de 24 hores diaries ininterrompudament, l'Empresa, a fi d'evitar sobrecarrega de treball als conductors i aglomeracions en la carrega i descarrega, establira uns torns de treball segons temps i recorregut del servei a realitzar, que no excediran de la jornada maxima diaria permesa legalment per a industries del transporto SERVEI A l:ENGROS DE CI MENT BLANC S'aplicaran les mateixes condicions que es tenen pactades en el servei de Blanc Buno!. A rtic/e 36. Tallers de Bunol i San Vicente del Raspeig. 1) Dietes S'estableixen les seguents: - Per desdejuni - Per esmorzar - Per dinar o sopar - Dieta completa 1 96 Pta. . 375 P ta. 937 Pta. 2.445 P ta. El desdejuni i I'esmorzar s'abonaran quan hagen de pernoctar fora de la residencia habitual per motius de treball, i es reincorporen directament al treball, o be s'isca a la carretera a les 6 del mati. El dinar i el sopar es percebran quan hom estiga fora de la base en aquestes hores per motius de trebal!. 2) Condicions Especials Taller Bunol Quan un dissabte, per necessitas de I'Empresa, el personal haja d'assistir al treball, es pagaran 4 hores mes de les treballades, fins a cobrir un maxim de 8 hores. 3) Condicions Especials Mecanics San Vicente del Raspeig Quan el personal destinat a tallers San Vicente del Raspeig, fa<;a treballs d'embarcament al Port d'Alacant, tindra les percepcions seguents: DOGV - Num. 768 1988 02 22 865 Ia) Es percebran 78 ptes. per cada hora treballada al Port d'Alacant en la cilfrega de vaixells. b) Les hores nocturnes treballades al Port d'Alacant en la carrega deis vaixells, tindran un suplement de 139 Pta. Aquestes hores inclouen des de les 22 hores fins a les 6 hores. c) Quan es treballe dissabte, diumenge o festiu i no es complete la jornada, es pagaran 4 hores mes de les treballades, amb un maxim de 8 hores. d), Les hores traballades entre les O i 6 hores de dilluns o l'endema de festiu, es consideren com a festives i es cobraran a rao de 1 39 Pta. hora, sempre que no es consideren com a hores extres. e) El temps emprat per a l'esmorzar, sera considerat com a jornada laboral. f) Si una vegada iniciada la jornada laboral, aquesta no es completara per haver d'incorporar-se a carrega de vaixells en treball nocturn, es pagara a jornada completa. g) Quan hom estiga de guardia al domicili particular, ti sera abonat el 50<t!0 del que hagues percebut si estigues treballant. A rtic/e 37. Condicions particulars centre Sitges del Port de Valencia 1) Hores nocturnes suplement de 139 Pta. mes per cada hora trebailada, des de les 22 hores fins a les 6 hores. 2) Les hores treballades entre les O i 6 hores de dilluns o l'endema de festiu, es consideraran com a festives i es cobraran a rao de 139 Pta. hora, sempre que no es consideren com a hores extres. 3) Quan es treballe dissabte, diumenge o festiu i no es complete la jornada, es pagaran 4 hores mes de les treballades amb un maxim de 8 hores. 4) Quan hom estiga de guardia en el domicili particular, es pagara el 50070 del que hagues percebut si estigues treballant. 5) El torn que finatitze el vaixell completara la jornada de 8 hores. 6) Quan el torn de dia no pogues dinar de 13 a 15 hores, percebra la dieta de dinar i l'hora corresponent. 7) Una vegada iniciada la jornada laboral, si aquesta no es completara per haver d'incorporar-se a carrega de vaixells en treball nocturn, e pagara la jornada completa. CAPITO[ V I I  A rtic/e 38. Jornada de treball S'etableix una jornada milxima de 1.820 hOr!s efectives de treball per a 1987 i 1988, equivalents a 40 hores de reball efectiu setmanal, resultant de la seu a elevacio a any de la manera seguent: 365 - (52 diumenges + 26 dies de vacan ces sen se diumenges + 14 festius) = 273 dies : 6 dies laborales per setmana = 45'5 setmanes a 40 hores. Les 1 .820 hores es repartiran entre els dies feiners. Es respectara la jornada menor d'Oficines de Valencia. Ambdues parts entenen el concepte de treball efectiu com el de permanencia al lloc de treball en hores normals. Es considera tambe treball efectiu els temps d'espera i aturada imputables a l'Empresa, aixi com tots els permisos retribui'ts sindicals o familiars. Horari: Taller Bunol De dilluns a divendres: De 8 a 14 h. i de 15.30 h. a 18.00 hores. Al mati, es pararan 24 minuts no retribui'ts per a desean s del personal. Taller San Vicente del Raspeig De dilluns a divendres: De 8 a 14 h i de 15'30 a 18 hores. Al mati, es pararan 24 minuts no retribui'ts per a descans del personal. Trilfic Bunol De dilluns a divendres: De 8 a 14 hores i de 15.30 a 18 hores. Al mati, es pararan 24 minuts no retribui'ts per a desean s del personal. En el suposit que, per necessitat del servei, no es descanse 866 1988 02 22 DOGV - Num. 768 Icap di a, aquest temps s'acumulara per a un posterior desean s compensatori d'acord amb el Cap de Departament. Trafic San Vicente del Raspeig De dilluns a divendres: De 8.24 a 1 3  h. i de 1 5  h. a 1 8.30 hores Oficina Valencia: Jornada d'hivern (des del 16 de setembre fins al 15 de juny) De dilluI'ls a divendres: Mati: 8 h. a 13.30 hores Flexibilitat: de 8 h. a 8.30 hores Vesprada: 15 h. a 18 hores Flexibilitat: de 15 a 15'30 h. i de 18 a 19 hores Amb la possiblilitat de poder complir aquesta flexibilitat en el camput de la setmana. Jornada d'estiu (des del 16 de juny fins al 15 de setembre) De dilluns a divendres: Entrada: 8 hores. Eixida: 14.30 hores Flexibilitat: Entrada: 7.30 a 8 hores. Salida: de 14 a 14.30 hores. Sitges Port S'estableixen al Port els torns de treball i l'horari de funcionament seguents: a) Personal a torns: 1 r Torn: De dilluns a divendres, ambdos iriclusivament. De 6 del mati a 14 hores. 2" Torn: De 14 a 22 hores. A aquestos torns els correspon un descans en la jorna- da de mitja hora per a esmorzar/berenar, que no te caracter de treball efectiu (posat que la jornada diaria es de 7 hores, 30 minuts de treball efectiu). b) Personal de jornada partida: El personal de jornada partida funcionara amb I'horari seguent: Equip A) Mati, de 8 a 13 hores Vesprada, de 14 a 17.30 hores Equip B) Mati, de 8 a 14 hores Vesprada, de 15 a 17'30 hores. De dilluns a divendres, ambdos inclusivament. Al mati, es pararan 24 minuts no retribults per a descans del personal. Tot el personal destinat a Sitges-Port es posara al programa de 3 torns continus de 8 hores al moment de carrega de vaixell i durant els dies que dure aquesta carrega, i passara en finalitzar aquesta, al programa d'horari normal que anteriorment s'indica. Quan es funcione a tres torns de 8 hores en carrega de vaixell, cada torn disposara d'un descans de mitja hora per a esmorzar/berenar/desdejuni, sense que aquest desean s tinga caracter de treball efectiu. Horari Vigilants L;acordat per a aquest departament. A rtic/e 39. Vacan ces Es reconeixen 30 dies naturals de vacan ces a tot el personal acollit al Convenio La retribucio de les vacances consistira en una mensualitat del salari base mes antiguitat i gratificacions. En el cas deis Conductors i Mosso de Taller llavacotxes, les vacanees es retribuiran d'acord amb la mitjana obtinguda en els mesos anteriors a la data del seu gaudi, per al calcul de la qual no es tindran en compte ni dietes ni el plus familiar. Per si les vacan ces calculades d'acord amb els ingressos deis tres meso s anteriors foren inferiors al salari base mes 21.901 Pta., es prendra la suma d'aquestos dos conceptes per al pagament de les vacances. Tot aquell que fa<;a les vacances en 1987 abans de la revisio d'aquest Conveni, se li abonara I'augment corresponent a enguany DOGV - Num. 768 1988 02 22 867 iuna egada que s' haja ,ignat el Conveni i s'hi sapiga la diferencia. El personal de nou i ngres e, beneficiara de l a  part proporcional de vacances que li corre,ponga segons el temps de treball durant I'any en que ingre'ia. DIS I'OSICIO II N A L  Ambdues parts declaren que e n  tot e l  que no reculla aquest Conveni s'aj ustaran al que disposen I'Estatut deis Treballadors i l'Ordenan!;a Laboral de Transport de 20 de mar!; de 197 1 ,  que s'estableix com a dret d'aplicacio supletoria i subsidiaria. I. en prova de con formitat, signen aq uest Conveni les parts que el negocien. A Valencia, quatre de juny de mil nou-cen t s  vui tanta-set. Per ! 't:mprcsa: En I\lanuel Col lado Collado [n l anuel .Jose Collado Gimeno En Fe lix Roda Rodrigue,l [n Vicclll R .  M unoz Soro [n Ra fael Pel l icer Sanche,l Pels represen/a/s deIs /reballador.\: [n Rafael Rivera Ocana [n Fra ncisco Agustina Mas En la nuel Valcro Rodrigo :-"!'Ad rian \la, Notario En Pedro Cotoli Orti7 Ln (iermun fuen te, Toledo [ ' n  RamlIn Perc.r Ramos Ln .\ ngel I\lart inCl V i l lanue\ a  V.\ " u , t i n  M art i n  (jarcia hl \ Ic"l'nle Cecilill (j. del Moral ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JlJTJAT DE PRIMERA INSTA NCIA NUM. 2 D'ALACANT EDICTE IXS/ 0393j El S. Carlos Ollero Butler, magistrat-j utge de primera insli\l1cia numero dos d'Alacant, per aquest edicte, Fa saber : que en els actes num. 498 de 1987, s'ha tingut pcr sol, licitada la dedaracio d'estat de suspensio de pagaments de la mercantil V iajes y Transportes, SL (SO LV I T, SL), amb domicili a Alacant, cl del Capitan Dema, num. 9, la qual mante oberta delegacio a Valencia, PoIigon Industrial del Forn d'Alcedo, cl de Los Trabajadores, sin, havent estat nomenats 1 nterventors els senyors Pedro Ruiz Bevia, V icente UlIoa Garcia, i el creditor Transportes Solsa, S L, els quals han acceptat, jurat i pres possessio del seu carrec. Cosa que fem publica als efectes que preceptua l'artide 4 de la Llei de 26 de ju liol de 1922. Alacant, 26 de gener de 1 988. - El Secretario
