DOGV - Num. 881 1988 08 04 4035 establerts en la convocatoria. Simultaniament, segons disposa l'article 9 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana i per al cas que el concurs de provisio quede desert, es convoca concursoposicio per al personal del Sector Privat, als quals, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre les condicions de treball del personal laboral al servei de l'Administracio Autonomica. Aquest contracte incloura un periode de prova de 4 mesos, durant el qual podra rescindir-se el contracte susdit a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs LIocs de Treball: 1.1. Ajudant Registre CoHeccio Permanent. Numero de lloc: 11634. Centre Directiu: IVAM. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 13. Complement especifico: B. Resquisits: LIicenciatura en Geografia i Historia o en Belles Arts. Domini de l'idioma angles. Experiencia de 6 mesos en Registre de Museus. Funcions: Assentar en Registre totes les obres del centre. Recepcio de peticions de prestecs d'obres. Supervisio d'embalatge i transport d'obres prestades. Control deis moviments de la coHeccio dins i fora del Museu. 1.2. Ajudant Registre Exposicions. Numero de lloc: 11633. Centre Directiu: IVAM. Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 13. Complement especific: B. Requisits: LIicenciatura en Geografia i Historia o Belles Arts. Domini de I'idioma angles. Experiencia de 6 mesos en Registre de Museus. Funcions: Supervisio de recepcio d'obres per a exposicions. Dirigir I'embalatge, manipulacio i moviments de prestecs d'obres, aixi com la devolucio en bones condicions. Informar sobre I'estat de les obres. Organitzar petites exposicions d'obres. 2. SoHicituds. 2.1. Per al concurs de provisio de llocs. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model annex 1, seran dirigides a I'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica i es presentaran al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Micalet, num. 5, 46001 Valencia, dins del 15 die s Mbils comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. A la soHicitud s'adjuntaran els treballs i documents acreditatius del contingut del corresponent curriculum vitae. 2.2. Per al concurs-oposicio lliure. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model Annex n, i seran dirigides a I'IHm. Sr. Director de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, dins deis 20 dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les sol*licituds es presentaran en l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica CI Museu num. 3,46002 Valencia, o en la forma es-4036 1988 08 04 DOGV - Num. 881 Itablerta en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 2.250 pessetes, per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis de Valencia, CI Lauria numero 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa s'efectuanl amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 2.3 Adjuntaran a la sol'licitud els seguents documents: a) Fotocopia del DNI. b) Breu curriculum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia compulsada de la documentacio acreditativa deis merits aHegats a efectes de baremacio. e) L'experiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada de contracte laboral i/o certificacio de serveis prestats en museus. 3. Proces de provisio i seleccio. 3.1. Concurs de provisio de 1I0cs. En la fase de concurs, s'exclouran els aspirants que no complesquen els requisits i es valoraran els merits que se relacionen d'acord amb el seguent barem: Formacio.- A part de la titulacio exigida per a cada 1I0c, es valorara: - Cursos d'especialitzacio que afavoresquen I'exercici de les funcions: fins un maxim d'l punt. - Assistencia a seminaris, jornades o altres activitats relacionades directament amb les funcions: fins un maxim d'l punt. Experiencia.- L'experiencia professional en funcions similars a les descrites en els 1I0cs de treball es valorara: - 0'25 punts per any complet de serveis en un 1I0c similar, comptats a partir deis 6 mesos que s'exigeixen com a requisit. Fins un maxim de 3 punts. - Realitzacio d'informes de condicio, acreditat amb les corresponents certificacions: fins un maxim de 3 punts: - Participacio en exposicions d'obres d'art com a correu: fins un maxim de 3 punts. Idiomes. - Coneixement d'altres idiomes, a mes de I'angles que s'exigeix com a requisit: fins un maxim de 2 punts. - Coneixement del valencia: fins un maxim de 2 punts. Altres merits a al' legar per I'aspirant: fins un maxim de 2 punts. Entrevista a realitzar davant el Tribunal qualificador per a valorar I'experiencia, idonei"tat i aptitud de l'aspirant en relacio amb el 1I0c de treball: fins un maxim de 3 punts. 3.2. Concurs-oposicio lIiure. 3.2.1. Admisio de candidats. Per ser admesos a les proves de seleccio, els aspirants hauran de reunir els requisits expressats en la descripcio de 1I0cs, a mes deis seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits 18 anys en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari de cap Administracio o treball publico f) Aquells especifics de titulacio. Acabat el periode de presentacio de soHicituds, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana i contindra la relacio d'admesos i exclosos. DOGV . Num. 881 1988 08 04 4037 Els interessats podran, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de les llistes provisionals, esmenar els defectes en que hagen incorregut o en el seu cas presentar les aHegacions que corresponguen els qui hagen estat exclosos de la lIista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions, es dictara Resolucio amb la lIista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En la Resolucio amb la lIista definitiva d'admesos s'establira, tambe amb 15 dies d'antelacio, la data, 1I0c i hora de l'inici de les actuacions. 3.2.2. La valoracio de merits en la fase de concurs d'acord al barem establert al punt 3.l, unicament es fara efectiu si es supera la fase d'oposicio, en el qual cas se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves, la que corresponga per la dita valoracio de merits. 3.2.3. l?oposicio constara de tres exercicis: 1. Exposicio publica durant un temps minim de 20 minuts i maxim de 30 minuts d'un tema de caracter monografic sobre l'area de treball a que fa referencia la convocatoria, elegit lliurement per l'aspirant. Seguidament el Tribunal debatra amb l'opositor sobre l'exposicio realitzada i tots aquells aspectes que considere, en relacio amb el tema. 2. Realitzacio d'un exercici practic, escollit pel Tribunal, en relacio amb els coneixements requerits per a l'exercici del lloc de treball. 3. Prova de coneixement de I'idioma angles, mitjanant un comentari de text i posterior conversa en aquest idioma amb el Tribunal. La qualificacio deis candidats en la fase d'oposicio es fara mitjanant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal. Cada exercici es qualificara de zero a deu punts, i caldra arribar a cinc punts, com a minim, en cada exercici per a poder realitzar el seguent. 4. Tribunals. 1. El Tribunal del concurs per a la provisio d'aquests 1I0cs estara constitui"t per: T itular: - President: IHma. Sra. Carmen Alborch Bataller, Directora Gerent de l'Institut Valencia d'Art Modern. Vocals: - Sra. Julia Artal Castells, Administradora de l'Institut Valencia d'Art Modern. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: Vocals: - Sr. V icente TodoIi Cervera, Conservador d'Exposicions de l'Institut Valencia d'Art Modern. - Sra. Ana Valls Ferrer, Cap de la Unitat de Gestio de l'Institut Valencia d'Art Modern. - Sr. V icente Ramos Caplliure, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. 2. El Tribunal del Concurs Oposicio, designat pel President de l'Institut Valencia d'Art Modern i Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en compliment de l'article 13, b) 2 de la Llei de Funcio Publica, esta constitui"t per: T itular: - President: IHma. Sra. Carmen Alborch BataIler, Directora Gerent de l'Institut Valencia d'Art Modern. Vocals: - Sra. Juia Artal Castells, Administradora de l'Institut Valencia d'Art Modern. 04038 1988 08 04 DOGV - Num. 881 - Sr. Vicente Todoli Cervera, Conservador d'exposicions de I'Institut Valencia d'Art Modern. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. -Sr. Juan Frc. Peris Garcia i Sr. Edelmiro Galdon Casanovas, representants deis traballadors. Secretari: Sr. Luis Cuesta Gimeno, en representacio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: Vocals: - Sra. Ana Valls Ferrer, Cap de la Unitat de Gestio de l'Institut Valencia d'Art Modern. - Sr. Jose Vicente Monzo Huertas, Cap de la Unitat de Fotografia de l'Institut Valencia d'Art Modern. - Sr. Enrique Garcia de Fenech, en representacio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. - Sra. M a Luisa Garcia Gonzalez i Sr. Pedro Gonzalez Gariz, representants deis traballadors. Secretari: Sr. Vicente Ramos Caplliure, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes per I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Podran nomenar-se vocal s suplents, aixi com personal especialista que limitara la seua actuacio a I'assessorament tecnic del tribunal. 5. Lhsta d'aprovats. Una vegada acabada la qualificacio deis aspirants, el Tribunal fara publica la relacio d'aprovats per ordre de puntuacio. La llista amb els aspirants que hagen obtingut plar;a, tenint en compte la puntuacio as solida, es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En el termini de 20 dias habils, a comptar des de la publicacio de la relacio d'aprovts, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, els seguents documents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del tItol d'Ensenyament Superior al*legaL c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanr;ant expedient disciplinari de cap Administracio o lloc de treball public. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunidats Autonomes. Si dins del ter mini indicat, llevat deis casos de forr;a major, no es presenta la documentacio, o en ella no es reflecteix clarament que reuneixen les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'interessat i respecte d'aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. Valencia, 18 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. r I I DOGV - Num. 881 1988 08 04 4039 ANNEX 1 Model d'instimcia L10c que se soHicita ..................................... . Conselleria ............................................. . Data de la Convocatoria ................................. . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . L10c de treball .......................................... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adre9a oficial ........................................... . Telefon oficial .......................................... . DNI .................... .. ......... ................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1 ....................................................... . 2 ....................................................... . 3 ................. '" ................................... . Valencia, a ... d ............... de 1988. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 1289 CONVOCATORIA 103/88, de 21 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [88/2303) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Lloc de Treball numero 11480: Cap del Servei de Promocio i Activitats Esportives. Centre Directiu: Direccio General d'Esports. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General.
