* 6948 1988 12 21 DOGV - Num. 966 -2134 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre concessio administrativa a <<CEGAS, SA>>, per a la prestacio del servei public de subministrament de gas natural per a usos domestics, comercials i a petites industries del municipi de Sagunt. [88/3890) eempresa Compania Espanola de Gas, SA (CEGAS, SA), a traves del Servei Territorial d'Industria i Energia a Valencia, ha soHicitat concessio administrativa per al subministrament de gas natural per a usos domestics, comercials i petites industries, en el terme municipal de Sagunt, per la qual cosa ha presentat la corresponent documentacio tecnica. Complits els tramits reglamentaris en l'expedient instrult a l'efecte, aquesta Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, a proposta del Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia, ha resolt: Atorgar a <<CEGAS, SA>> concessio administrativa per al servei public de subministrament de gas natural per a usos domestics , comercials i a petites industries amb consums inferiors a un milio de termies/any, a l'area del terme municipal de Sagunt. El subministrament a petites industries sera realitzat si es donen les situacions previstes a l'Acord subscrit entre ENAGAS, SA i CEGAS, SA de 01.06.79 (Pacte primer, punt 4 i Pacte cinque). El gas natural a subministrar procedira de l'Empresa Nacional del Gas, SA (ENAGAS) i tindra un poder calorific superior (P.C.S.) no inferior a 9.000 Kcal. per metre cubic normal. El regim de pressions de distribucio sera el que s'especifica en la Instruccio Tecnica Complementaria ITC-MIG 5.4 sobre cano nades de gas en mitjana pressio A: Superior a 0'05 bar i fins a 0,4 bar, inclusivament. Les caracteristiques de les instaHacions seran, basicament, les seguents: Del gaseoducte d'ENAGAS es derivaran les estacions de Regulacio i Mesura (E. R .M.), a partir de l'antena d>Altos Hornos del Mediterraneo>>. Les canonades de la xarxa basica de distribucio seran de polietile de mitjana o alta densitat i tindran, segons els trams, diferents diametres, compresos entre 200 mm. i 20 mm. i, a mes, compliran les especificacions de la Norma UNE 53.333. El pressupost de les instaHacions de la xarxa basica de distribucio ascendeix a la quantitat de seixanta-nou milions quatre-centes setanta-set mil cinc-centes ( 69.477.500). Aquesta concessio s'ajustara a les condicions seguents: Primera CEGAS, SA, constituira, en el ter mini d'un mes, una fiana per valor de 1.389.550 pessetes, import del 2070 del pressupost que figura a l'expedient, per tal de garantir el compliment de les seues obligacions, conforme a I'article 13 del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat per Decret 2913/1973, de 28 d'octubre. La dita fiana es constituira a la Tresoreria del Servei Territorial de Valencia de la Conselleria d'Economia i Hisenda, en metallic, talo conformat, valors de l'Estat o de la Generalitat Valenciana o mitjanant aval bancari, segons el que disposa l'article 11, apartat 3, del Decret 1775/1967, de 22 de juliol o mitjanant el contracte d'asegurana concertat amb entitats asseguradores, de las sotmeses a la L lei de 16 de desembre de 1954 i a la Llei 33, de 2 d'agost de 1984. La fiana es tornara a <<CEGAS, SA>> una vegada que, I DOGV - Num. 966 1988 12 21 6949 -autoritzades les instaHacions i construides en els terminis que s'establesquen en l'autoritzacio per al muntatge d'aquestes, el Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia formalitze l'acta de posada en marxa de les instaHacions. Segona D'acord amb els articles 9 i 21 del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat per Decret 29l3/1973, de 26 d'octubre, dins del termini d'un any, comptat a partir de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, <<CEGAS, SA>> haunI de sol*licitar del Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia autoritzacio per al muntatge de les instaHacions, presentant-ne un projecte detallat. <<CEGAS, SA>> haura d'iniciar el subministrament de gas en el ter mini d'un mes, comptat a partir de la data en que el Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia formalitze l'acta de posada en marxa de les instaHacions. Tercera Les instaHacions preveuran els possibles avanos tecnologics en el camp del gas i tractaran d'aconseguir abastiments mes flexibles i segurs. Amb aquesta finalitat els sistemes de distribucio de gas hauran de ser objecte d'una progressiva modernitzacio i perfeccionament, adaptant-se a les directrius que marque la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme i el Ministeri d'Industria i Energia. Les instaHacions de distribucio hauran de complir el que estableix el Reglament de Xarxes i de Presa de Combustibles Gasosos, aprovat per Ordre del Ministeri d'Industria i Energia, de 18 de novembre de 1974, modificat per O.O.M.M. de 26 d'octubre de 1983 i 6 de juliol de 1984. El canvi de les caracteristiques de gas subministrat o la substitucio per un altre intercanviable, requerira l'autoritzacio de la Direccio General d'Industria i Energia, d'acord amb l'article 8, apartat c) del Reglament General del Servei PUblic de Gasos Combustibles, aprovat per Decret 29l3/1973, de 26 d'octubre. Les instaHacions interiors, a partir de la presa de cada edifici, hauran de complir les Normes Basiques de les InstaHacions de Gas en Edificis Habitats. Quarta El subministrament de gas haura de prestar-se complint, estrictament, el capitol V del Reglament General citat i, en especial, I'article 34, pel qual CEGAS, SA s'obliga a efectuar el subministrament i a realitzar les ampliacions necessaries per atendre qualsevol peticionari que sol*licite el servei, en els termes de la concessio. En el cas que el concessionari es negas a prestar el subministrament soHicitat, aHegant insuficiencia de mitjans tecnics, el Servei Territorial d'Industria i Energia comprovara si te fonament tecnic aquesta negativa i, en cas contrari, fara obligatori el subministrament i, si pertoca, podra imposar o proposar la sancio corresponent. Cinquena D'acord amb allo assenyalat a I'article 57 del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat per Decret 29l3/1973, de 26 d'octubre, els preus de transferencia de gas natural entre l'Empresa Nacional de Gas, SA i CEGAS, SA hauran de ser aprovats pel Ministeri d'Industria i Energia. * 6950 1988 12 21 DOGV - Num. 966 -Sisen a El concessionari haura de manten ir un correcte sub mini strament i un adequat i eficient servei de manteniment de les instaHacions, reparacio d'avaries, reclamacions i, en general, d'atencio a l'usuari, essent responsable de la conservacio i bon funciomanent d'aquestes, conforme el que disposa l'article 27 del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat per Decret 2913/1973, de 26 d'octubre, les obligacions i responsabilitats deis quals s'imposen, tant al concessionari com a la resta de les persones fisiques o Entitats relacionades amb la instaHacio o el subministrament d'aquestes. Previament a extendre I'acta de posada en marxa de les instaHacions, el Servei Territorial d'Industria i Energia exigi[(1 la presentacio de la documentacio acreditativa com que CEGAS, SA disposa d'un servei adequat, a efectes del compliment de la present condicio i ho comprovara en visita d'inspeccio. Setena La determinacio de les tarifes d'aplicacio del subministrament de gas es regira per les disposicions vigents en el seu moment sobre la materia. El concessionari queda subjecte a totes aquelles prescripcions que s'establesquen en el Reglament General citat, aixi com al model de polissa annexa a aquest i a quantes disposicions hagen estat dictades o es dicten per la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme i Ministeri d'Industria i Energia, sobre subministrament de gasos combustibles i les seues instaHacions. Vuitena La present concessio s'atorga per un termini de setantacinc (75) anys, comptats a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, durant el qual CEGAS, SA podra efectuar la distribucio de gas mitjan9ant les instaHacions a que s'ha fet referencia, la xarxa basica de la qual es defineix en el projecte presentat. Aquestes instaHacions revertiran a la Generalitat Valenciana en acabar-se el termini citat. Novena El Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia cuidara de l'exacte compliment de les condicions estipulades en aquesta Resolucio. Una vegada autoritzades i construldes les instaHacions, el Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia haura d'inspeccionar la totalitat de les obres i muntatges efectuats. Previament a l'al9ament de l'acta de posada en marxa, el Servei Territorial de Industria i Energia de Valencia haura de demanar un certificat d'acabament d'obra, firmat per Tecnic competent i visat pel CoHegi Oficial corresponent, en que conste que la construccio i el muntatge de les installacions s'han efectuat d'acord amb les normes que s'hagen aplicat en el projecte, amb les normes de detall que hagen estat aprovades pel citat Servei Territorial, aixi com amb la resta de les normes tecniques vigents que siguen d'aplicacio. Els reconeixements, assaigs i proves de caracter general o parcial, que segons les disposicions en vigor hagen de realitzar-se en les instaHacions compreses en la zona de concessio, hauran ser comunicats pel concessionari al Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia amb la deguda anterioritat, a fi que les inspeccions corresponents puguen efectuar-se abans de procedir al plenat de les rases per a les canonades o abans de la realitzacio de las operacions que pos-* DOGV - Num. 966 1988 12 21 6951 -teriorment puguen entrebancar-les, en qualsevol instaHacio objecte d'aquesta concessio. Deu Seran causa d'extincio de la present concessio, a mes de les assenyalades a l'article 17 del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, les seguents: a) I.:incompliment de l'article 13 del vigent Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles. b) La introduccio de qualsevol variacio o ampliacio no autoritzada per la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme en l'execucio deis projectes, llevant de les modificacions que calguen per a que s'acomplesquen les disposicions vigents. c) Si no es duguessen a terme les instal*lacions d'acord amb les condicions imposades en aquesta Resolucio i en l'autoritzacio per al muntatge d'aquestes. Tanmateix, si per evolucio de la tecnica de distribucio de gas o por altres causes, no fos adequat el manteniment d'alguna o algunes de les instaHacions objecte de la present Resolucio, <<CEGAS, SA>> podra sol*licitar de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme: U. Autoritzacio per a la modificacio o substitucio de les instaHacions, sense alterar la resta de les condiciones de la concessio i en el mateix termini de reversio que les instaHacions substituides; o be, Dos. I.:atorgament de la corresponent concessio, per a les noves instaHacions, si per la importancia de les inversions, que aquestes suposen, no es pogues obtenir una compensacio economica adequada durant el termini que restes per a la caducitat de la concessio abans citada, tot i tenint en compte els drets que I'Estat puga tenir sobre els elements canviats. Onze La concessio s'atorga sense perjuicis de tercers i respectant els drets particulars. Aquesta concessio s'atorga independentment de les autoritzacions, llicencies o permissos de competencia municipal, provincial o altres, que calguen per a la realitzacio de les obres de les instaHacions de gas. Dotze Les instaHacions a establir compliran les disposicions i normes tecniques que, en general, siguen d'aplicacio i, en particular, les corresponents del Reglament General del Servei Public de Gasos Combustibles, aprovat per Decret de 26 d'octubre de 1973, normes per a la seu a aplicacio o complementaries, Reglaments Electrotecnics i totes aquelles disposicions que se dicten sobre el servei public de subministrament de gasos combustibles. Valencia, 2 de novembre de 1988. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche.
