DOGV - Num. 773 1988 02 29 1017 IDISPOSIClo FINAL Es facultada la Conselleria de Sanitat i Consum, amb informe previ de la d'Administracio Publica, per a dictar les disposicions i adoptar les mesures que calguen per a la interpretacio, l'aplicacio i el desplegament d'aquest Decret, el qual vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de febrer de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER SALA El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 305 DECRET 27/1988, de 22 de febrer, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parceNaria d'una zona de Cuevas de Vinroma (Caste/lo de la Plana). [88/0489) La necessitat de dur a terme simultaniament la reestructuracio de la propietat amb l'acondicionament i l'ampliacio del regadiu existent a una zona de Cuevas de Vinroma (Castello de la Plana), que els agricultors de la zona han fet palesa en la sol'licitud dirigida a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ha motivat que els Serveis de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de l'esmentada Conselleria realitzen un estudi sobre les circumstancies i les possibilitats tecniques que concorren a la zona esmentada. D'aquest estudi es dedueix que es convenient de dur-hi a terme la concentracio parcel.laria per rao d'utilitat publica. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, formulada d'acord amb el que estableix la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973 i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 22 de febrer de 1988, DECRETE: Article primer Es declara d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parcel.laria d'una zona de Cuevas de Vinroma (CastelIo de la Plana). Article segon El perimetre d'aquesta zona, en principi, el formara una part del terme municipal de Cuevas de Vinroma, limitada de la manera seguent: - Nord: Limit natural amb el vedat rodo denominat el Mas de la Senyora. - Est: Carretera General num. 238 de Castello de la Pla-na a Sant Mateu. - Sud: Barranc d'Envera. - Oest: Barranc del Bosc. Aquest perimetre quedara definitivament modificat d'acord amb el que preveu l'article 172 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. 1018 1988 02 29 DOGV - Num. 773 IDISPOSICIONS FINALS Primera Queda facultada la Conselleria d'Agricultura i Pesca per a dictar les disposicions complementaries que requeresca I'execucio del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de febrer de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, El President de la Generalitat. lOAN LERMA I BLASCO LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS 306 O RDRE conjunta, de 22 de febrer de 1988, de les Conselleries d'Agricultura i Pesca i de Sanitat i Consum, per la qual es regula I'autoritzacio per a I'aplicacio de bromur de metil en la desinfeccio de soIs agdcoles. [88/0488] Ates I'alt consum de bromur de metil en la desinfeccio de sois agricoles a diverses comarques de la Comunitat Valenciana i els riscs que poden derivar-se'n, cal regular adequadament les autoritzacions per a realitzar aquestes aplicacions. D'acord amb el que disposen I'article tercer del Decret 173/1987, de 26 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la instruccio sobre aplicadors autoritzats de plaguicides i personal d'establiments i serveis plaguicides d'us fitosanitari, i I'article deu, punt 3.4, del Reial Decret 3349/83, de 30 de novembre, pel qual s'aprova la Reglamentacio ncnico-sanitaria per a la fabricacio, comercialitzacio i utilitzacio de plaguicides, i a proposta de la Comissio per al Desenvolupament i l'Aplicacio de la Reglamentacio sobre Plaguicides de les Conselleries d'Agricultura i Pesca i de Sanitat i Consum, ORDENEM: Artic/e primer Els aplicadors de bromur de metil en la desinfeccio de sois agricoles hauran d'estar autoritzats expressament per a tal finalitat. Artic/e segon S'autoritza per a l'us de bromur de metil en la desinfeccio de sois agricoles aquells aplicadors que complesquen els requisits seguents: 1. Haver superat el curs de capacitacio, el programa i les caracteristiques del qual figuren en I'annex d'aquesta Ordre. 2. Informe medic especific emes per la Conselleria de Sanitat i Consum, on es fara constar que no hi ha cap impediment sanitari per a la realitzacio de tractaments amb bromur de metil. 3. Estar inscrit en el Registre Oficial d'Establiments i Serveis Plaguicides, en els casos en que aixi ho establesca la legislacio vigent. Artic/e tercer Aquesta autoritzacio tindra una validesa de cinc anys, a partir de la data de l'expedicio, i haura de ser renovada en
