710 1988 02 12 DOGV - Num. 762 IRESOLUCIO de 25 de gener de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Isabel Balaguer Sola, Profesora Titular d'Universitat de Psicologia Social de la dita Universitat. RESOLUCIO de 25 de gener de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Josefa Alventosa del Rio, Profesora Titular d'Universitat de Dret Civil de la dita Universitat. ALTRES DISPOSICIONS Presidencia de la Generalitat RESOLUCIO de 2 de febrer de 1988, del Director del Gabinet del President de la Generalitat, per la qual es convoca la concessio de 20 beques per a fer practiques professionals en televisio. Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports ACORD de 8 de febrer de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio del Pla Parcial Alfinac de Pw;ol. ANUNCIS E)\eIIlplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. Pago 715 Pago 715 Pago 715 Pago 721 Pago 722 ISSN: 0212-8195 Di!x)sit legal: V. 1.556 - 1978 Adrninistracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia . iDIARI UDE LA GENERALIJTel. (96) 332 02 06 Composici6: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46Q08-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 243 DECRET 18/1988, de 8 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada la nova denominacio del Municipi de V illanueva de Aleolea (Castello). [88/0354] I.;Ajuntament de V illanueva de Alcolea (Castello), en la sessio del dia 7 de setembre de 1987, acorda de soHicitar el canvi del nom actual del Municipi pel de Vilanova d'Alcolea. DOGV - Num. 762 1988 02 12 711 IEl Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia, la grafia de V ilanova d'Alcolea. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instruit per l'Ajuntament de V illanueva de Alcolea, per a l'alteracio de la denominacio actual per la de Vilanova dJ\lcolea, i a proposta del C;onseller d'Administracio Publica, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 8 de febrer de 1988, DECRETE: Artic/e unic L'actual Municipi de Villanueva de Alcolea, de la Provincia de Castello, es denominara Vilanova d'Alcolea. Les referencies que al nom antic hagen realitzat els organs de l'Estat o d'altres Organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 8 de febrer de 1988. EL Conseller d'Administracio Publica, lOAQUIM AZAGRA IROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 244 DECRET 20/1988, de 8 de febrer, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la substitucio de les concessions de serveis regulars de transport public de viatgers per carretera. [88/0355] La disposicio transitoria segona de la Llei 16/1987, de 30 de juliol, d'Ordenacio deis Transports Terrestres, va establir un termini de tres mesos perque els titulars de concessions de serveis regulars de transport public de viatgers per carretera optaren pel manteniment d'aquestes, en les condicions i consequencies que I'esmentada disposicio transitoria estableix, o per la substitucio d'aquestes concessions per les regulades en la nova Llei, podent en aquest cas l'Administracio realitzar les modificacions deis serveis i de llurs condicions de prestacio, necessaries per a una major racionalitat en la configuracio i I'explotacio de la xarxa de transports regulars, amb el manteniment en tot cas de I'equilibri economic anteriorment existent. Despres d'haver transcorregut el termini de tres meso s a que s'ha fet referencia, es evident la conveniencia i l'oportunitat de regular de forma general, per a I'ambit competencial de la Generalitat Valenciana, el mecanisme procedimental i substantiu al qual ha d'ajustar-se la substitucio de les antigues concessions per aquelles que regula la nova Llei d'Ordenacio deIs Transports Terrestres. Per tot aixo, i dins del marc general establert en la disposicio transitoria segona de la Llei, i en l'exercici de les competencies que corresponen a la Generalitat Valenciana en relacio amb els serveis regulars de transport public de viatgers
