DOGV - Num. 908 1988 09 23 4881 ANNEX I I I  COMPOSICIO DEL TRIBUNAL QUALlFICADOR President: El Gerent o persona en qui delegue. Representacio de la Universitat: 2 representants designats pel Rector. Representacio del Comite d'Empresa: 2 representants designats pel Comite d'Empresa. Secretari: La Cap del Servei de Personal i Assumptes Generals. ANNEX I V  PROGRAMA 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Drets i Deures Fonamentals. El Govern i les Corts Generals de l'Estat, composicio i funcions. 2. L.:Estatut de la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat Valenciana. Les Corts Valencianes i el Govern Valencia. 3. Els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia i Organs Unipersonals i Col'legiats de Govern; Estructura. 1471 RES OLUCIO d'Jl d'agost de 1988, de la Universital Polilecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves d'habilitacio del Grup D, Auxilian" Sector A dministracio General d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia. IXX/2o'l31 Fent us de les competcm:ies que li atribueixen l'article 18 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, i l'article 48 del Decret 145/1985, de 20 de setembre, i de conformitat amb el que disposa l'article 9e de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, aquest Rectorat acorda la Convocatoria de proves d'habilitacio d'Auxiliars Administratius, Grup D, a que fa referencia l'article 4t de la Llei 10/1985, Sector Administracio General, d'acord amb les seguents, BASES DE LA CONV OCATORI A 1. NOR MES GENERALS. 1.1. Es convoquen proves d'habilitacio per a cobrir 40 pI aces vacants d'auxiliars administratius, d'acord amb la seguent distribucio: a) 5 place s d'Auxiliars administratius a cobrir pel sistema de prom ocio interna previst en l'article 32 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana. b) 35 places d'Auxiliars Administratius, a cobrir pel sistema d'oposicio lliure. 1.2. Les places sense cobrir de les reservades a promocio interna s'acumularan a les dl sistema general d'acces lliure. 1.3. La realitzacio d'aquestes proves d'habilitacio s'ajustara al que estableixen la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/1986, de 2 de juny, i a les normes d'aquesta Resolucio. 2. PROCEDIMENT DE SELECCIO. 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants pel sistema de promocio interna constara de les seguents fases: 4882 1988 09 23 DOGV - Num. 908 Concurs i Oposicio. 2.1.1. En la fase de Concurs -que no tindra cankter eliminatori- es valoraran, de conformitat amb la base 9.1.1., els seguents merits: - Els serveis efectius acomplits o reconeguts a l'empara de la Llei 70/1979, de 26 de desembre, fins a la data de publicacio d'aquesta convocatoria, en el Grup E. - Els cursos de Formacio i Perfeccionament superats a l'INAP, I'IVAP i altres Centres Oficials de Formacio de Funcionaris, que siguen de contingut de caracter general o tinguen relacio amb les funcions especifiques de les places que es convoquen. 2.1.2. La fase d'oposicio estara formada pels exercicis que s'indiquen tot seguit, essent ambdos de caracter obligatori i eliminatori: Primer exercici: Consistira en contestar un questionari de preguntes amb res postes alternatives, de les quals nomes una es la correcta, basat en el contingut del programa d'aquestes proves que figura l'Annex I. Segon exercici: Consistira en una copia a maquina durant deu minuts, d'un text que facilitara el Tribunal, a una velocitat minima de 250 pulsacions per minut, si s'utilitzen maquines normals, i de 280 pulsacions si s'utilitzen electriques. Es valorara el nombre de pulsacions i la seua correcta execucio. Per a la practica d'aquest segon exercici, els aspirants hauran de presentar-se amb maquina d'escriure, i no s'hi admetra la utilitzacio de memoria a les maquines que la posseesquen. No s'autoritzaran maquines amb cinta correctora, ni es permetra l'us de cap altre tipus de corrector. Seran eliminats tots aquells opositors que imcumplesquen aquestes disposicions. 2.2. El procediment de seleccio deIs aspirants pel sistema d'acces lliure sera el d'oposicio. L.:oposicio estara formada pels exercicis seguents: Primer exercici. De caracter obligatori. Constara de dues parts, a realitzar en una unica scssio: a) Primera part: Consistira en contestar un questionari de caracter psicotecnic i de coneixements general s, adrec;at a apreciar les aptituds personals dels aspirants en relacio amb les vacants que es convoquen. b) Segona part: Consistid en contestar un questionari de preguntes basat en el contingut del programa d'aquestes proves. Ambdos questionaris estaran composats per preguntes amb respostes multiples, de les quals nomes una es la correcta. Segon exercici: De caracter obligatorio Consistira en una copia a maquina, durant deu minuts d'un text que facilitara el Tribunal, a una velocitat minima de 250 pulsacions per minut, si s'utilitzen maquines normals, i de 280 pulsacions si s'utilitzen maquines electriques. Es valorara el nombre de pulsacions i la seu a correcta execucio. Tercer exercici: De caracter voluntario Consistira opcionalment en la realitzacio de: a) La presa taquigraFica a ma d'un dictat a velocitat de 80 a 100 paraules per minut durant un temps maxim de 5 minuts. La transcripcio de la taquigrafia haura de presentar-se necessariament a maquina i el temps maxim concedit per a aixo sera de 30 minuts. b) ldiomes: Consistira en traduir, sen se diccionari, durant trenta minuts, un text en Frances, Angles, Alema o Valencia. Per a la practica del 2n i 3r exercici, els opositors hauran de presentar-se amb maquina d'escriure, i no s'hi admetra la utilitzacio de memoria a les maquines que la posseesquen. No s'autoritzaran maquines amb cinta correctora, ni es permetra I'us de cap altre tipus de corrector. Seran eliminats tots aquells opositors que incumplesquen aquestes disposicions. DOGV - Num. 908 1988 09 23 4883 3. CALENDARI. 3.1. Les proves selectives es desplegaran segons el seguent calendari: a) Fase de concurs: Acces per promocio interna: La relacio que continga la valoracio de merits de la fase de concurs es fara publica al mateix temps i als mateixos llocs que la corresponent al segon exercici de l'oposicio. b) Fase d'oposicio. Per a l'acces per promocio interna i pel sistema general d'acces lliure: El primer exercici de l'oposicio s'iniciara en el mes de gener de 1989. La data, l'hora i el lloc de d'aqueix exercici es publicara en el Diari Oficial de la Generalilal Valenciana, en la Resolucio per la qual s'aproven i publiquen les llistes definitives d'admesos i exclosos. 3.2. Existira una reserva del 2070 de les places convocades per a aspirants disminu"its que acrediten tal condicio. 3.3. El Tribunal Qualificador adaptara el temps i les mesures de la realitzacio deis exercicis per part deis aspirants disminu'its per tal que tinguen igualitat d'oportunitats amb la resta deis participants. 3.4. El Tribunal qualificador adoptara les mesures oportunes per garantir que els exercicis de la fase d'oposicio siguen corregits sense que es conega l'identitat deis aspirants. 3.5. El programa que ha de regir aquestes proves selectives es el que figura com Annex I d'aquesta Convocatoria. 4. REQUISITS DELS CANDIDATS. 4.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys el dia que finalitza el termini de presentacio d'instancies. c) Trobar-se en possessio del TItol de Graduat Escolar, Formacio Professional de Ir Grau o equivalent, o en condicions d'obtindre'l en la data en que finalitze el termini de presentacio d'instancies. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjan<,:ant expedient disciplinari, de cap Administracio o Ocupacio Publica. Aquests requisits hauran de posseir-los en el moment de finalitzar el termini de presentacio de soHicituds. 5. SOL.LICIT UDS. 5.1. Els qui desitjen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar a la sol'licitud segons model de I'Annex Il, que sera facilitat gratuitament al Sevei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera sin 46071 Valencia. Les soHicituds s'adre<,:aran a l'Excm. i Magfc. Sr. Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera sin 46071 Valencia, en el termini de 20 dies Mbils comptats a partir del seguent de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana, i seran presentades en el Registre General de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera sin, 46071, Valencia, o en qualsevol de les formes establertes en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 5.2. El aspirants de promocio interna, hauran de presentar amb la sol'licitud certificacio expedida pels Serveis de Personal deis Organismes on hagen acomplit i acomplesquen els seus serveis, segons model que figura com Annex IV de la present Resolucio, en la qual s'ha de fer mencio expressa de l'antiguitat referida al dia de publicacio de la convocatoria. 1988 09 23 DOGV - Num. 908 Aixi mateix, presentaran documentacio acreditativa de la realitzacio de Cursos de Formacio i Perfeccionamenl. Les soHicituds portaran adjunta una fotocopia del 00-cument Nacional d'Identitat. 5.3. Els drets d'examen seran de 1000 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran al compte corrent num. 07243100033835 - Taxes -, de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la Urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia. El justificant del pagament de la taxa, haura d'adjuntarse a la instancia en el moment de la presentacio, amb la impressio del segell de I'esmentada entitat o de qualssevol de les seues oficines. 5.4. Els aspirants queden vinculats a les dades que hagen fet constar a les sol*licituds. 5.5. Els errors de fet que poguessen advertir-se podran subsanar-se en qualsevol moment, d'ofici o a peticio de I'interessal. 6. ADMISSIO DE CA N DIDATS. 6.1. Esgotat el termini de presentacio d'instancies, el Rector dictara Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, contenint la relacio d'admesos i exclosos. Per a subsanar els defectes els aspirants disposaran d'un termini de deu dies comptats a partir de la publicacio de I'esmentada Resolucio. Transcorregut el termini anterior i subsanats els defectes, es dictara Resolucio de la llista definitiva d'admesos, que es publicara en el DOGV, assenyalant el recursos que procedesquen. 6.2. A l'esmentada resolucio s'indicaran els llocs i la data de realitzacio del primer exercici almenys amb 15 dies d'antelacio. 6.3. EIs drets d'examen seran reintegrats d'ofici unicament als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 7. TRIBUNALS QUALIFICADORS. 7.1. El Tribunal Qualificador d'aquesta prova tindra la composicio que figura en l'Annex 111. Els noms de les persones que els integren es faran publics en la Resolucio en que es publicara la llista d'admesos i exclosos d'aquesta convocatoria. 7.2. Els Tribunals podran utilitzar, sempre sota la seua direccio i control di recte, ajudants, i designar assessors es pecialistes, amb la finalitat d'agilitzar les proves. 7.3. Els membres deis Tribunals, aixi com els ajudants i asessors especialistes que s'estime oportu designar, estan subjectes als motius i les causes generals d'abstencio i recussacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix hauran d'abstenir-se si havien realitzat tasques de preparacio per a l'ingres en el Grup O en els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 7.4. A efectes de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu al Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, Edifici de Rectoral. 7.5. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sense I'assistencia, almenys, de tres deis membres. 7.6. Els Tribunals que a<;tuen en aquestes proves selectives, percebran les assistencies del grup O del Reial Decret 236/1988 de 4 de mar, sobre indemnitzacio de Serveis. 8. DESENVOLUPAMENT DELS EXERCICIS. 8.1. En qualsevol moment els Tribunals podran requerir elS candidats perque acrediten la personalital. 8.2. I.:ordre d'actuacio deis aspirants s'iniciara segons el sorteig que es realitzara i haura de publicar-se amb anterioritat a la crida de les proves. DOGV - Num. 908 1988 09 2.3 4885 8.3. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, quedant-ne exclosos els qui no hi compareguen, tret deis cessaments degudament justificats i lIiurement apreciats pel Tribunal. 8.4. Iniciades les proves d'habilitacio, I'anunci de la celebracio de la resta deis exercicis el fara public el Tribunal al 1I0c en que s'ha celebrat l'exercici anterior, amb quaranta-vuit hores com a mInim d'antelacio. 9. QUALIFICACIO DELS EXERCICIS I VALORACIO DELS MERITS. 9.1. Aspirants pel sistema de promocio interna: 9.1.1. Fase de concurs: La valoracio deis merits assenyalats en la base 2.2.1., es realitzara de la forma seguent: a) Antiguitat: antiguitat deis funcionaris en el grup E es valorara fins a un maxim de 6'50 punts, i es tindra en compte a aquests efectes els serveis acomplits fins la data de publicacio d'aquesta convocatoria, assignat-se a cada any de serveis efectius una puntuacio de 0'20 punts fins al limit indicat. b) Cursos de Formacio i Perfeccionament: Seran valorabies fins a un maxim de 4 punts. Es valoraran aquells cursos de Formacio i Perfeccionament organitzats per I'INAP, I'IVAP i altres Centres Oficials de Formacio de Funcionaris. Es tindra en compte el grau de dificultat de cadascun deis cursos, atenent a elements com el seu contingut i l'extensio, i I'existencia de proves qualificadores finals. Els punts obtinguts en la fase de concurs se sumaran a la puntuacio final de l'oposicio per tal d'establir I'ordre definitiu deis aspirants aprovats. Aquests punts no podran ser aplicats per superar els exercicis de la fase d'oposicio. 9.1.2. Fase d'oposicio: a) Primer exercici: es qualificara de O a 10 punts i per a aprovar caldra obtenir un minim de 5 punts. b) Segon exercici: es qualificara de O a 10 punts, i per a aprovar caldra obtenir un minim de 5 punts. La qualificacio final de les proves quedara determinada per la suma de les puntuacions obtingudes a les fases d'oposicio i concurso En cas d'empat, l'ordre s'establira atenent a la major edat deis aspirants. 9.2. Aspirants pel sistema d'acces lliure: 9.2.1. Els exercicis de I'oposicio es qualificaran de la forma seguent: a) Primer exercici: Es qualificara de O a 10 punts, per a aprovar caldra obtenir un minim de 5 punts, entre les dues fases especificades en la base 2.2. b) Segon exercici: Es qualificara de O a 10 punts, per a aprovar caldra obtenir un minim de 5 punts. c) Tercer exercici: P untuara de O a 5 punts. 9.2.2. La qualificacio final de les proves quedara determinada per la suma de les puntuacions obtingudes a les fases d'oposicio i concurso En cas d'empat, l'ordre s'establira atenent a la major edat deis aspirants. 10. RELACIO D'APROVATS 1 PRESENTACIO DE DOCUMENTS. 10.1. En finalitzar cada exercici, el Tribunal fara publica als 1I0cs d'examen la relacio de puntuacions, quedant-ne eliminats aquells que no arriben al minim total de cinc punts. 10.2. Finalitzat el tercer exercici voluntari, el Tribunal fara publica la relacio definitiva d'aprovats per ordre de puntuacio. El Tribunal trametra al Rectorat la relacio esmentada amb proposta d'habilitacio que nomes podra ser igual al nom-1988 09 23 DOGV - Num. 908 bre de place s convocades amb un augment del deu per cent addicional. 10.3. Els qui superen la fase selectiva acreditaran els seu s coneixements de Valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats. 10.4. Els qui no complesquen el requisit anterior, es comprometran a la realitzacio dels cursos de perfeccionament que s'organitzen amb aquesta finalitat. 10.5. Els aspirants proposats aportaran al Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de 20 dies habils des de la publicacio de la relacio es mentada, els seguents documents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Justificant acreditatiu d'estar en possessio de la T itulacio exigida per a ocupar la plac;a. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o Ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les corresponents funcions, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. EIs aspirants disminuus hauran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social que acredite tal condicio i lIur capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als 1I0cs objecte d'aquesta convocatoria. 10.6. Els qui, dins del termini indicat i tret de casos de forc;a major, no presentassen la documentacio, o de I'examen d'aquesta es deduua que manquen d'algun del requisits de la base quarta, aixo donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de I'interessat i, pel que fa a aquest, a la nuHitat subseguent de les actuacions del tribunal. En aquest cas el Tribunal podra proposar la inclusio en la lIista, en el mateix nombre deis exclosos, i seguint I'ordre de puntuacio, d'aquells que havent superat les proves, haguessen quedat fora d'aquella pel limit que estableix I'article 9.2.) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 11. NOMENAMENT COM A PERSONAL HABILITAT. ILl. Transcorregut el termini de presentacio de documents, el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia publicara, en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, el nomenament com a personal habilitat de la Universitat Politecnica de Valencia. 11.2. ordre de puntuacio obtingut conformara una relacio ordenada que en determinara la prioritat, respectant els reqisits del lloc de treball, per a la posterior adjudicacio deis 1I0cs vacants, i adquisicio de la condicio de funcionari, segons I'article 20 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, o expectativa de destinacio dins deis limits establerts per l'article 9.2 de la Llei de la Funcio Publica Valenciana, que obliguen a un nomenament d'interi en favor de I'habilitat dins del termini d'un any, una vegada obtinguda I'habilitacio. 12. NORMA FINAL. La Convocatoria, les bases i tots els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran DOGV - Num. 908 1988 09 23 4887 ser impugnades pels interessats, d'acord amb els recursos establerts en la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 11 d'agost de 1988. - El Rector: Justo Nieto '\Jieto. ANNEX I PROGRAMA 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Els seus principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. Els principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. 2. La Corona. Successio i regencia. Les atribucions del Rei. La legitimacio. 3. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. I..:elaboracio de les Lleis. 4. El Govern i l'Administracio. Relacio entre el Govern i les Corts Generals. 5. El Tribunal Constitucional. La reforma de la Constitucio. 6. L.:Administracio Local. La provincia i el municipio 7. Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. 8. I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Significal. Les Corts Valencianes: funciones i constitucio. 9. El President de la Generalitat; les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 10. I..:Administracio de la Generalitat; Principis generals i la seua organitzacio. 11. I..:organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servei de la Generalitat. I..:acces a la Funcio Publica Valenciana. 12. I..:adquisicio i la perdua de la condicio de funcionario Drets, deures i incompatibilitats del funcionaris. 13. El Procediment Administratiu: Concepte i significat. Els seus principis. Els subjectes del Procediment: Administracio i administrat. 14. La iniciacio del Procediment Administratiu: a) lniciacio d'ofici; b) iniciacio a instancia de part. La instancia: requisits. 15. La instruccio. Concepte. Funcions: a) Aportacio de dades i al-legacions, informacio publica i audiencia de l'interessat; b) La comprovacio de les dades; c) Activitats mixtes: els informes. I..:ordenacio: principis. La reclamacio en queixa. Les comunicacions entre organs. 16. Terminacio del procediment i consideracions generals. La resolucio. El desistiment. La renuncia. La caducitat. Els recursos administratius. Concepte, caracteristiques i classes. El procediment administratiu en via de recursos. 17. El Pressupost. Estructura i Gestio. 18. La Llei de Reforma Universitaria. 19. La Universitat Politecnica de Valencia, organitzacio academica i regim economico-administratiu. 20. La Universitat Politecnica de Valencia. Organs de Govern. Organs Col-legiats i Unipersonals. El Consell Social. 21. La Universitat Politecnica de Valencia. Classes i regim juridie del professorat. Classes i regim juridic del personal d'Administracio i Serveis. I..:alumnat universitario * UNlflHBSlUlIU PUUTnCNICII VALENCIA SDlICUtD D( .. ISI .. I ' .. nas SUtentAs u ti 10001IIU'.CI .. 'MICI , *** la "nIlSlaA' 'Ollllellca Dl '1l11C1A co ** ft( ... ,... .. S.ll. 4, **l. '';r'I'' l.* ' .. "t, .h fr *** j. - -L, ;H'" u.o.'i.';, or. 111.. .'" DAroS '(lSO ** US '. - 0 .*. 1 .- ".II .. " ... lh 1eI., SI *. - '!;i .... i!.ifri. l. r ....* , ** t.-S" ... 4. ", .. 11 ** I11. 1 .. ,,;'" file '" ... "'t, .- Se ** ",.,lIui'i.",t. !Di. 11.. * ** hr ** -.J ... 1.,.* f,lfI ** , U" ,,.,,lj.1 1'.- D"'!lIh. e,lh. ,1 .. . r ..... , lJ.- C.!i,. ,,,t. --.-;,tTci,i. T ItIII.OS AUOUlelS .leUlIS o. - ('1,1';, .. .. n ** out,,, .. tl.- Cut,., l. ",I.!!.- Otr.,t titul.' .na'l .. ll. - ( ... tr *** " '  **l[lAelOl O( oaclOulOel .. '" sr I'GOIO (1 JISllrrcaelol O( LOS IUIlt! 1'1 1"' --l" (1 ,e.!., firt."h ullch . .. ,. .4.ItU * *  1 .. ,,, *** ., ,,"ctt. .. . , ** ", MCU" , .. , n" ch,.t., 1 ... ,h, (I",t,,. ..... " ,'t.: , *** ,.., .. , 1 ..,,"'., , h '''''tU .. '.Uh, , t .. , ""foh'e'"h ,,11, ..... '" h (I"nuh.r""'\'if,, ***** ,,..11.,. .u""ut. I',"h te *** 1 .. 4.h, l1li_' '1,_ ... ... t.h "1",eI * *  4e ,.,. .. nMO. Sr. Dlrector J1IST IflCACION DE INGRESO DE LOS DERECIIOS DE PARTlCIPACION EN LA PRUEIIA SELECTIVA. El lnteres .... '!) h *** threcho eu .bono en te ele n' 0124310 00033835-t.s ** -de 1. Ceje d. Ahorroa d. V.lencl ** Et I,"pr!lo no eerA valido eln el sello de 1. entid.d ben carta. -EXCMO. Y IIAcreo. SR. RECTOR DI LA UNIVERSIDAD POLITICIIICA DI DOGV - Num. 908 1988 09 23 4889 ANNEX 1 I I  TRIBUNAL QUA L l FICADOR Titulars President: L.:Excm. i Magfc. Sr. Rector de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: L.:II*lm. Sr. Gerent de la Universitat Politecnica de Valencia. Un representat de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Un representat de la Direccio General d'Universitats de la Generalitat Valenciana. Un funcionari de I'Escala Administrativa de la U niversitat Politecnica de Valencia. Un funcionari de l'Escala Auxiliar Administrativa de la Universitat Politecnica de Valencia, que actuara com a Secretari del Tribunal. La Cap del Servei de Gestio de Personal de la Universitat Politecnica de Valencia. Suplents: President: L.:Excm. Sr. Vice-rector d'Ordenacio Academica de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: El Cap del Servei d'Alumnat de la Universitat Politecnica de Valencia. Un representat de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. Un representat de la Direccio General d'Universitats de la Generalitat Valenciana. Un funcionari de l'Escala Administrativa de la Universitat Politecnica de Valencia. Un funcionari de l'Escala Auxiliar Administrativa de la Universitat Politecnica de Valencia. que aL:tuara com a Secretari del Tribunal. La Cap del Servei de Gestio de Per,onal de la Universitat Politecnica de Valencia. .g, .. ..a .. o ... .. os e O ... o e " ... ... .. O .. ii ... e O "O .. E ti .. " .. .. .. ... e ... .. .. ., .. '" .. ., '" e .. '" ... '" .. e C! .. ! 'C ., " .. ...  ..a ! e ! lO 11 .c.. .. o ..a ., ti .. O ;: o > ..., ... ., .8 ... .. " "lO ... o e .. e '" ti!:!! > ... .. el  .. ., '" :: .. ... ..  [1 .. e " '" ., j .. .. ... ... .. .. e "  :! 'C os .. e .. '" 11 .. - < ..., .. e SS o " '" ... ! .. ... Q! C,) e e ... z l  .. ::o ..a '" o W I '" o '" '" = 'C .. el ..J  ., !: ti!:!! < O == oc ... .. '" > '" ... " ! E;; ti 2 01 ;: fa .. 8 ii ... ... ... '" o  ... ... '" -.. 8- b .. ...  ti . ... ... ! ... . ... .... .. a SI !:! ci  a ti e 8 .. e .. ... .. l .. g. ... '" '" ... .. " 11 IQ O 8. .. .. a cd.leo...Do..1.'.l.z..c
