* DOGV - Num. 950 1988 11 24 6237 -Si a judici de I'Alealdia, la Corporaclo no comptava amb personal qualificat per a formar part del Tribunal, els vocal s funcionaris, la designacio deis quals te atribuida, podnl nomenar-Ios entre funcionaris d'altres Corporacions Locals, be siguen habilitats nacionals o no. Quarta. Avaluacio de les soHicituds Rebudes les soHicituds del Ministeri per a les Administracions Publiques, el Tribunal a que fa referencia la base anterior, es constituira en el termini deis cinc dies seguents a la recepcio, i elevara a la Corporacio la relacio de soHicituds, per I'ordre de qualificacio que hagen obtingut de la suma de merits, segons el barem general i l'especific. L;Ajuntament en Pie, en el termini deis cinc dies seguents, adoptara acord, formulant proposta de nomenament, que haura d'incloure el noms deis soHicitants per I'ordre de qualificacio establert pel Tribunal. eacord sera trames al Ministeri per a les Administracions Publiques en el termini de cinc dies des de I'endema de I'adopcio de l'acord corresponent, i en qualsevol cas, durants els quinze dies seguents al de la recepcio de les soHicituds per la Corporacio. Cinquena. Normes supletories En el que no preveuen les presents bases, el concurs es regira pel que estableix I'article 98 i seguents de la Llei 7/1985, de 2 d'abril R.B.R.L., 29 i seguents del Reial Decret 1174/1987, de 18 de setembre, que regula el Regim Juridic deis Funcionaris d'habilitacio nacional (BOE de 19 de setembre), Resolucio d'l de man; de 1988, de la Secretaria d'Estat per a les Administracions Publiques, que aprova les bases, els barems de merits generals i els models del concurs general per a la provisio deis 1I0cs reservats als habilitats nacionals (BOE d'lI de man; de 1988), i la convocatoria que efectue la Comunitat Autonoma, o en el seu defecte l'Estat. Les altres questions que es plantegen seran resoltes pel Tribunal per majoria deis membres presents. Sisen a Les presents bases podran ser impugnades en la forma i els terminis prevists en la Llei del Procediment Administratiu. 1903 RESOLUCIO de 14 novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es resol el Concurs-oposicio per a cobrir vacaizts de l'IVESp, convocat per Resolucio de 12 de juliol de 1988 (DOGV de 25 de juliol de 1988). [88/3514) Atesa la proposta del Tribunal que ha efectuat la qualificacio del Concurs-oposicio per a la cobertura de places de professors de I'IV ESP i en compliment del que estableix la base 5 a del referit Concurs-oposicio, resole: 1. Fer publica, en Annex 1, la llista d'aspirants que han obtingut plac;a. 2. Els aspirants que figuren en l'Annex 1, hauran de presentar en el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio de la present resolucio, davant la Conselleria de Sanitat i Consum, els seguents documents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Certificacio compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del TItol de Doctor en Medicina i Cirurgia. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o carrec publico d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents fun-* 6238 1988 11 24 DOGV - Num. 950 -cions, lliurat pel Servei Valencia de Salut o pels organs competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini indicat, tret de casos de fon;a major, no es presenta la documentacio, o aquesta no reflecteix cIarament que hom reuneix les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'interessat i pel que fa a aquest la subseguent nuHitat deis actes del Tribunal. Transcorregut el termini de presentacio de documentacio, se subscriura per escrit amb els interessats el contracte laboral fix les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu del Personal al Servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988. I.;esmentat contracte incIoura un periode de prova de quatre meso s, durant el qual es podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord; una vegada s'haja superat aquest pedode de prova la relacio es considerara indefinida. Contra la present Resolucio es podra interposar Recurs de Reposicio, en el termini d'un mes, a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14 de novembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 - L10c de trebaIl num. 11507, Professor IVESP, Area Metodologia Epidemiologica, Sr. Ildefonso Hernandez Aguado. - Lloc de trebaIl num. 11503, Professor IVESP, Area Promocio de la Salut, Sra. Concepcion Colomer Revuelta. 1904 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1988, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica la relacio provisional d'admesos i exclosos en la convocatoria de proves selectives d'Habilitacio del grup D, auxiliars administratius. [88/3520] Segons que disposa l'articIe 14 del decret 69/86, de 2 de juny i la base 6 de la convocatoria d'lI d'agost de 1988 (DOGV num. 908 de 23-9-88), per la qual es convoquen probes d'habilitacio del grup O, Auxiliars, sector Administracio General d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, aquest Rectorat resol: Primer Publicar la relacio d'admesos i excIosos que figuren en l'Annex 1 i Il, respectivament, d'aquesta Resolucio, amb expresio deis motius d'excIusio. Segon Els aspirants excIosos, di posaran d'un termini de deu dies, comptats a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat, amb conformitat del articIe 71 de la LIei de P rocediment Administratiu per es menar e!s errors que han motivat I'exclusio. Valencia, 15 de novembre de 1988. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
