6996 1988 12 22 DOGV - Num. 967 -En la pagina 6512, on diu: <<35. En el termini de 10 die s naturals ..... >> ha de dir: <<35. En el termini de vint dies naturals ..... >>. Valencia, 13 de desembre de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2150 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual <<s'autoritza la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries del Real de Gandia, per a conseguir els objectius que l'Ajuntament plan teja, tot aro segons que estableix /'artic/e 47.2 de la L/ei del So/>>. [88/3945) Vist l'expedient de sol*licitud d'autoritzacio per a procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal del Real de Gandia, que s'aprovaren el 30 de mar!; de 1982 i Vist, que l'Ajuntament PIe en sessio celebrada el dia 27 de maig de 1988 va acordar aprovar la Memoria de la proposta per a la revisio de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal, amb l'eliminacio del punt 4t. d'aquestes i sol* licitar al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, l'autoritzacio necessaria per a procedir a dita revisio d'acord amb les raons que s'exposen en la Memoria de la proposta. Vist, que dita sol*licitud amb la documentacio corresponent, es va cursar a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el 7 de juny de 1988. Vist, que en la Memoria de la pro posta per a l'esmentada revisio s'exposa, que les Normes han estat ja modificades puntualment en dues ocas ion s el 29 d'abril de 1986 i el 27 de gener de 1987 i que en sol urba tots els terrenys no urbanitzats s'hi troben reparceHats o en proces de reparceHacio i urbanitzacio, aixi mafeix s'indica que s'ha desenvolupat part del sol apte per a urbanitzar mitjan!;ant dos Plans Parcials, no obstant <<al llarg del periode de vigencia de les Normes, s'han anat posant de manifest una serie de deficiencies que conve corregir per a evitar el deteriorament de la imatge de l'edificacio existent, millorar l'estructura viaria, corregir certes formes d'edificacio, preservar la zona residencial de la industria, etc.>>. D'altra banda s'exposa que la demanda de sol i les perspectives de creixement de la poblacio aconsellen la reclassificacio del sol, i ajustar-lo a les necessitats previsibles. A consequencia de l'anteriorment exposat, es plantegen els seguents objectius. 1. <<Defensa del barri antic, mitjan!;ant el manteniment I DOGV - Num. 967 1988 12 22 6997 -de la planta que hi ha, amb petites excepcions, i l'establiment de normes concretes d'edificacio quant a l'aspecte exterior. 2. Ampliacio de la zona residencial extensiva (nuclis periferics) en la zona del Portell, per a cobrir la demanda de vivenda unifamiliar aillada. 3. Ampliacio del sol urba residencial en la part nord-est del recinte urba, fins a la prolongacio del carrer en projecte num. 4 (Av. de Jaume 1), tenint cura en l'ordenacio de l'aconseguiment d'una transicio adequada entre el barri antic i la periferia d'aquesta zona. 4. Reordenacio de les zones verdes de la zona industrial urbana, que avui tenen caracter purament residual, i es molt dificil gestionar-les, i concentracio d'aquestes. 5. Aquelles altres que, en el propi proces de revisio de les Normes, es posen de manifest com a necessaries per a aconseguir els objectius ja enumerats>>. Finalment s'indica que les raons exposades per a procedir a la revisio de les Normes, no encaixen exactament en cap deIs pressupostos continguts en l'article 2 de les Normes Subsi di aries vigents que s'hi refereix a possibilitats per a procedir a revisar-les, no obstant es consideren suficients. Vist, que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, en sessio celebrada el 26 de juliol de 1988 va adoptar l'acord d'informar favorablement la sol*licitud de revisio anticipada de les esmentades Normes, segons preveu l'article 47.2 de la Llei del SOl. Ates, que en no ser previstes en les propies Normes les circumstancies esmentades en la Memoria de pro posta de revisio, procedeix l'autoritzacio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports previ informe de la Comissio Territorial d'Urbanisme, segons estableix l'article 47.2 de la Llei del SOl. Ates, que els objectius que es persegueixen amb la revisio es consideren suficientment justificats, i per tant es considera procedent autoritzar la revisio de les Normes Subsidiaries. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol i la Llei de Procediment Administratiu, resolc autoritzar la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries del Real de Gandia, per a conseguir els objectius plantejats per l'Ajuntament, tot a!;o segons que estableix l'article 47.2 de la Llei del SOl. Contra aquesta resolucio que es definitiva es podra interposar recurs de reposicio davant d'aquest mate ix Conseller en el termini d'un mes ,a comptar des de la publicacio de la resolucio, previ al Contencios administratiu a interposar si fa el cas davant de la Sala Contenciosa de l'Exma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos mesos des de la data de la resolucio del recurs de reposicio ,si aquesta fora expressa o en el ter mini d'un any, si no ho fora. Tot l'anterior sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que es considere procedent. Valencia, 2 de novembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
