I DOGV - Num. 850 1988 06 21 3231 -Article quart La Secretaria General podra anuHar en qualsevol moment, les coHaboracions etablertes, d'acord amb les necessitats i les exigencies tecniques d'una informacio basica eficar;. Article cinque La informacio estadistica i comptable subministrada tindra el caracter de secret estadistic, i estara sotmesa al que preceptua la Llei de 31 de desembre de 1945, per la qual es crea l'Institut Nacional d'Estadistica. Les dades estadistiques subministrades per les entitats coHaboradores no podran ser publicades ni facilitades excepte en forma numerica, sense cap referencia de caracter individual. Article sise La Secretaria General queda autoritzada a establir les normes necessaries per al millor compliment d'aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat valenciana i els seus preceptes tindran efecte a partir del dia 1 de gener de 1988. Valencia, 10 de juny de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1014 RESOLUCIO de 31 de maig de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen nous membres deis tribunals que han de judicar el concursoposicio per a ingres en els cossos docents d'Ensenyaments Mitjans, Artistics i d'Escoles Oficials d'Idiomes. [88/1823] Per Resolucio de 12 de maig de 1988 de la Direccio General de Regim Economic i de Personal (DOGV de 20 de maig), es nomenaven els membres deIs Tribunals que han de judicar el Concurs de Trasllats per a ingres en els Cossos Docents d'Ensenyaments Mitjans, Artistics i d'Escoles Oficials d'Idiomes, convocat per Ordre de 23 de marr; de 1988, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia. Havent-se prodult la renuncia de determinats membres deIs Tribunals, d'acord amb el que estableix I'apartat 6 de la base comuna 5 de l'Ordre esmentada, aquesta Direccio General ha resolt, segons que estableix I'apartat 7 de la base es mentada, realitzar les modificacions seguents: Cos de Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes. Tribunal d'Angles Sra. Constanza Spiegelhalder Castells, en substitucio del Vocal num. 1, Sr. Daniel Francisco Soltice Whiterly. * 3232 1988 06 21 DOGV - Num. 850 -Tribunal d'Alemany Sra. Irene Prufer Leske, en substitucio del Vocal num. 4, Sr. Rafael Valdueza Barrios. Tribunal de Valencia Sr. Antoni Banon Juan, en substitucio del Vocal num. 1, Sra. Lledo Salt i Giner. Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto Tribunal de Cant Sra. Ana Maria Gracia Romero, en substitucio del Vocal num. 4, Sr. Gines Torrano Soler. Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Canto Tribunal de Solfeig i Teoria de la Musica Sr. Angel Ramon Martinez Garcia, en substitucio del Vocal num. 1, Sr. Eduardo Marti Puchades. Cos de Professors d'Entrada d'Escoles drts Aplicades i Oficis Artistics. Tribunal de Matematiques Sr. Rafael Raga Lluesma, en substitucio del Vocal num. 1, Sr. Juan Bellod Soleo Sr. Jose Joaquin Carrion Candel, en substitucio del Vocal num. 3, Sr. Angel Salar Galvez. Valencia, 31 de maig de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 1015 RESOLUCIO de 3 de juny de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es fa publica l'adjudicacio definitiva de destinacions del Concurs de Tras/lats d'Educacio Especial, convocat per Ordre de 23 d'octubre de 1987 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 13 de novembre de 1987). [88/1812) Segons que estableix l'epigraf XI, numero 23 de I'Ordre de 23 d'octubre de 1987 (DOGV del 13 de novembre), i una vegada finalitzat el termini que per a reclamacions fou assenyalat en l'ultima publicacio d'adjudicacio provisional de destinacions, per Resolucio de 15 de mar de 1988, he resolt: 1. Resolucio definitiva del Concurso Elevar a definitiva l'adjudicacio provisional de destinacions del Concurs de Trasllats d'Educacio Especial, realitzada per Resolucio de 13 de mar de 1988 (DOGV del 12 d'abril), amb les modificacions que s'especifiquen en l'Annex 1 de la present Resolucio, en que apareixen tant les noves destinacions obtingudes pel concursants, com les anuHades a consequencia de les reclamacions formulades. 2. Eliminacio. S'eliminen del Concurs les vacants que figuren en I'Annex II perque, havent estat suprimides per error en anunciarles, no escau la seua provisio. 3. Reclamacions. a) Estimades. Les reclamacions que escau estimar per estar fonamentades, son tingudes en compte en aquesta Resolucio definitiva, TRTLMTnsTcAT
