DOGV - Num. 735 1988 01 04 9 =9 RESOLUCIO de 9 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Jose Carbonell Boria, com a Professora Titular de Ciencies i Tecniques Historiografiques, de la dita Universitat. [87/3373] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de abril de 1987 (B.O.E., de 23 de abril), per a la provisio de la pla9a de Professor/a Titular de Universitat, de l'area de coneixement de Ciencies i Tecniques Historiografiques, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudei x l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Jose Carbonell Boria, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Ciencies i Tecniques Historiografiques, adscrita al Departament de Historia de l'Antiguitat i de la Cultura Escrita. Valencia, a 9 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 10 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1987, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la que s'estima el recurs d'alrada interposat pel President de la Comunitat de Propietaris de la Urbanitzacio <<Alfaz del Pi>> situada en el terme municipal d'Alfaz del Pi, contra acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant de data 26 de febrer de 1987. [87/3346] V ist el recurs d'al9ada interposat pel Sr. Dionisio Alvarez Fernandez, President de la Comunitat de Propietaris de la Urbanitzacio <<Jardin de Alfaz>> situada al terme municipal d'AIfaz del Pi, contra l'acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant de 26 de febrer de 1987 pel qual, en relacio amb una denuncia per infraccio urbanistica formulada per aquell, es resolia no incoar-ne expedient d'infraccio i arxivarne les actuacions. Vist, que la denuncia formulada per aquest recurrent es basa en l'incompliment dds compromisos d'urbanitzacio per part de l'entitat promotora denominada <<San Rafael, SL>>, soHicitant que es complesquen els esmentats compromisos i que l'Ajuntament reba les obres d'urbanitzacio. V ist, que la Comissio Provincial d'Urbanisme, en l'acord recorregut, comen9a distingint les deficiencies en la urbanitzacio per obres no realitzades que dimanen de la falta de conservacio no imputable a la promotora, fonamentant seguidament l'acord recorregut que la Comissio Provincial d'Urba-10 1988 01 04 DOGV - Num. 735 nisme es imcompetent per a resoldre les diferencies entre adquiridors de les parceHes i promotor de la urbanitzacio, ja que aquestes relacions corresponen al camp juridico-privat, donat que son consequencia deIs contractes privats firmats per aquells. Ates que sense perjudici que siguen certes algunes de les afirmacions que fa la Comissio Provincial d'Urbanisme, tals com el diferent tractament que han de rebre les deficiencies en la urbanitzacio degudes a la falta de conservacio, o la indubtable competencia que la jurisdiccio ordinaria pot tenir per a coneixer de l'incompliment deIs contractes subscrits entre els adquiridors de parceHes i l'entitat promotora, no es menys cert que la realitzacio de les obres d'urbanitzacio previstes en un Pla Parcial tenen una evident dimensio urbanistica i el seu incompliment suposa una infraccio urbanisitca, segons que estableix l'article 53 del Reglament de Disciplina Urbanistica, per la qual cosa, sent la Comissio Provincial d'Urbanisme competent en materia de proteccio de la legalitat urbanistica (articles 213 de la Llei del Sol i 65 del Reglament de Disciplina Urbanistica) i sent la competencia administrativa irrenunciable (article 4 de la Llei de Procediment Administratiu) cal fer l'avaluacio del recurs present i, consequentment, que la Comissio Provincial d'Urbanisme passe a coneixer del fons de l'assumpte, sense perjudici d'assenyalr que l'Administracio competent per a vetlar pel manteniment de la disciplina urbanistica es, en primer lloc, el pro pi Ajuntament del municipi on es produesquen les actuacions infractores. V ists els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i altres de pertinent aplicacio resole estimar el recurs d'ah;:ada interposat pel Sr. Dionisio Alvarez Fernandez, President de la Comunitat de Propietaris de la Urbanitzacio <<Jardin de Alfaz>> situat en el terme municipal d'Alfaz del Pi, contra l'acord de la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alacant de 26 de febrer de 1987 pel qual, en relacio amb una denuncia per infraccio urbanistica formulada per aquell, es resolia no incoar expedient d'infraccio i l'arxiu de les actuacions, i, en consequencia, establir la procedimcia que la Comissio Provincial d'Urbanisme entre a coneixer el fons de l'assumpte i adopte les mesures de proteccio de la legalitat urbanistica que estime convenient. Contra aquesta resolucio, que es definitiva en via administrativa, hom pot inteposar Recurs de Reposicio davant aquest mateix Conseller en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la tmblicacio, previ al Contencios Administratiu davant l'Audiencia Territorial de Valencia, havent d'interposar-se aquest ultim recurs en el termini de dos mesos des de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta fora expressa, o en el termini d'un any des de la data d'interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, a 3 de novembre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
