5070 1988 10 04 DOGV - Num. 915 ICONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1531 ORDRE de 12 de setembre de 1988, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual s'avprova /'escut herilldic municipal de La Romana (Alicante). [8812809J I!Ajuntament de La Romana de la provincia d'Alicante ha considerat adient d'aprovar el seu Escut Heraldic, a fi de perpetuar-hi, amb la adequada simbologia i de conformitat amb les normes heraldiques, els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historie. Per tant, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals vigents, eleva, per a I'aprovacio definitiva, el projecte corresponent i la memoria descriptiva. El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei de Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporacions Locals. La Reial Academia de la Historia emete el seu dictamen preceptiu el dia 24 de juny de 1988 donada I'absoluta conformitat al projecte de l'Escut proposa!. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol, ORDENE: Article unic S'aprova I'escut heraldic municipal de La Romana (Alicante), la organitzacio del qual queda de la seguent forma: <<D'or, una aguila de sable subjectant entre les seues urpes un corn de I'abundancia, de gules; !'aguila sobremuntada deIs pals d'Arago, en losange. Al timbre Corona Reial tancada.>> Valencia, 12 de setembre de 1988. El Comeller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS 1532 ORDRE de 13 setembre de 1988, de la ConselIeria d'Administracio Publica, per la qual s'aprova I'escut herilldic municipal de Benimasot (Alicante). [8812807J I!Ajuntament de Benimasot de la provincia d'Alicante ha considerat adient d'aprovar el seu Escut Heraldic, a fi de perpetuar-hi, amb la adequada simbologia i de conformitat amb les normes heraldiques, els fets mes rellevants i peculiars del seu passat historie. Per tant, i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legal s vigents, eleva per a I'aprovacio definitiva, el projecte corresponent i la memoria descriptiva. El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la Llei de Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Corporaciones Locals. La Reial Academia de la Historia emete DOGV - Num. 915 1988 10 04 5071 Iel seu dictamen preceptiu el dia 24 de juny de 1988, essent conforme l'esmentat projecte heraldic. Per tot aixo, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, i amb el Decret del Consell 114/1985, de 25 de juliol, ORDENE: Article unic S'aprova l'escut heraldic municipal de Benimasot (Alicante), l'organitzacio del qual queda de la seguent forma: <<Escut partit i mig truncat. Primer, d'argent en lletres de sable posad es en situacio de faixa, la llegada MA-SUD, sobremuntada de creixent d'or, revessat, i en punta dos creus planes d'atzuro Segon. d'or, partit d'argent, llisos. Tercer, de gules tres cards d'ord ben ordenats. Al T imbre Corona Reial tancada>>. Valencia, 13 de setembre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1533 RESOLUCIO de 21 de setembre de 1988, del Secrelari General de la Presidencia de la Generalital Valenciana, per la qual cessa, a peticio propia, el Sr. Enrique Adrien Diez de Onate COIll a Inspector de Serveis de la Inspeccio General de Serveis de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [SR; 2796J D'acord amb el que estableixen la Llei 10/85, de Govern Valencia, de 31 de juliol, i el Decret 36/87, de 10 de setembre, del President de la Generalitat Valenciana i altres normes de general i especial aplicacio, resole que cesse, a peticio propia, el Sr. Enrique Adrien Diez de Onate, funcionari del Grup A, amb NR P 22501617EO com a Inspector de Serveis, lloc num. 9.861, classificat de lliure designacio i dependent de la Inspeccio General de Serveis de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i amb efectes des del dia 2 d'octubre de 1988. Valencia, 21 de setembre de 1988. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena .. Nlsmactscen
