* DOGV - Num. 846 1988 06 15 3053 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 965 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provei'des vacants a la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 26/88, de 25 de febrer (DOGV num. 792, de 25 de marr de 1988). [88/1673] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 21 i 29 d'abril de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 26/88, de 25 de febrer (DOGV num. 792, de 25 de mar<; de 1988) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Uoc de Treball numero 10895: Cap del Negociat de Projectes de divulgacio. Servei Territorial de Valencia. Servei d'Extensio Agraria. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Julian Esteban Ruiz . 15,75 punts 2. Juan Miguel Aznar Satorre. 14,25 >> 3. Andres Martin Gomez . 14,00 >> 4. Jose Luis San Segundo Calderon . 14,00>> 5. Jesus Pla Belda. 12,00 >> 6. Feo. Javier Minana de Gracia . 11,75 >> 7. Jose Luis Chacon Belenguer 10,50 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Projectes de divulgacio (nivell 19 i complement especific B) el Sr. Julian Esteban Ruiz, funcionari del Grup B, amb NRP 19492374MO. 2. Uoc de Treball numero 10896: Cap de la Unitat de Projectes de Formacio Tecnica d'Agricultors. Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria. Servei d'Extensio Agraria. Seccio de Prom ocio Metodologica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Ricardo Rafael Orti Sanz . . 16,75 punts 2. Juan Miguel Bonet Martinez . 16,50 >> 3. Julian Esteban Ruiz.. 15,75 >> 4. Juan Miguel Aznar Satorre.. 14,25 >> 5. Andres Martin GOmez. 14,00 >> 6. Jose Luis San Segundo Calderon. 14,00>> 7. Jose Fornas Duar!. 13,25 >> 8. Feo. Javier Minana de Gracia. 11,75 >> 9. Felix Talavera Martinez . 11,00 >> 10. Jose Luis Chacon Belenguer.. 10,50 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Unitat de Projectes de Formacio Tecnica d'Agricultors (nivell 20 i complement especific B) el Sr. Ricardo Rafael Orti Sanz, funcionari del Grup B, amb NRP 2074723300. 3. Uoc de Treball numero 10724: Agent Comarcal. Servei Territorial d'Alacant. Servei d'Extensio Agraria. Agencia Comarcal d'AIcoy. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: * 3054 1988 06 15 DOGV - Num. 846 -1. Josep Rosello Oltra 10,50 punts Queden exclosos de la present convocatoria, per no reunirne els requisits per tal com no estan al servei de la Generalitat Valenciana: - Rafael Gonzalez Canto, - Antonio Sanchez Sanchez En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Agent Comarcal a Alcoy (nivell 17 i complement especific B) el Sr. Josep Rosello Oltra, funcionari del Grup B, amb NRP 73940685JO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 966 RESOLUCIO de 24 de maig de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 39/88, de 23 de'man; (DOGV num. 804, de 15 d'abril de 1988). [88/1674] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb ]a proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de data 10 de maig de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 39/88, de 23 de man; (DOGV num. 804, de 15 d'abril de 1988) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball numero 9723: Auxiliar de Laboratori. Direccio General d'Innovacio i Tecnologia. Institut Valencia d'Investigacions Agraries. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Barbara Violeta Ortega Calabuig . 2. Jose Vicente Martinez Grau .. 6,00 punts 5,25 punts Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunir-ne els requisits per tal com no son personal del Grup D: - Jose Amalio Anaya Sotos, - M: Teresa Garcia Estelles, - Josefa Giner Mico, - Clotilde Marti Company, - Desamparados Marti MoreHo, - Guillem Milla Vivo, Queda exclosa d'aquesta convocatoria, Salome Meseguer Cuenca, per no reunir-ne els requisits per tal no es personal fix al servei de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Auxiliar de Laboratori (nivell 10 i complement especific B) la Sra. Barbara V ioleta Ortega Calabuig, contractada laboral del Grup D, amb NRP 22522678UO.
