* DOGV - Num. 963 1988 12 16 6821 -D'acord amb el que disposa l'articIe 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'insUmcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'inst<:mcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'insUmcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i 1I0c que se so!'!icita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala. . ..................... NRP . Adre(,:a oficial . Telefon oficial. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2 3. Valencia, a .... d .  de 1988. Signatura de l'interesat Il*I.1. Su DIRU'IOR G"t RAI DE 1.\ F!;NCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminisfracio Publica. MiqucIet, 5 46001 V *\1 INCI*\ 2101 C ONV OCATORIA 209/88, de 24 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Segurela{ Social. [SX/1,XI6] Segom que estableixen C!S articIes 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la FUllCio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Admi-* 6822 1988 12 16 DOGV - Num. 963 nistracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al DOGV numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de treball numero 12642: Cap de la Seccio de Foment de l'Ocupacio. Centre de destinacio: Direccio General d'Ocupacio i Coo-peracio. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Merits preferents: experiencia en gestio de programes de foment de l'ocupacio. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar les actuacions administratives de foment d'ocupacio per part de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Realitzar propostes normatives relacionades amb els Programes de Foment d'Ocupacio i els suports docuemntals necessaris. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Lagarto Fernandez, Secretari general de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose Luis Duran Alvarez, Director General d'Ocupacio i Cooperacio. - Sra. M Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. V icente Eduardo Tejedor Gil, Cap del servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Carlos Peiro Jimeno, cap del Servei d'Ocupacio. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direc-cio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol*licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia Numero i I10c que se so!'!icita .. ConseIleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. * DOGV - Num. 963 1988 12 16 6823 -Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. .NRP. Adre<;a oficial .. Telefon oficial. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3 Valencia, a . .. ... d . ..... . de 1988. Signatura de l'interesal IL"L\1. SR. DIRECTOR GENfRAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 2102 CONVOCATORIA 210/88, de 24 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [8813817J Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques d e  la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de Treball numero 11657: Cap de la Divisio de Ports i Costes. Centre de destinacio: Direccio General d'Obres Publiques. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Enginyer de Camins, Canals i Ports. Amplia formacio i experiencia en obres maritimes i ordenacio del litoral. Complement de destinacio: nivell 28. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: a l'ambit d'actuacio deis Ports i Costes dependents de la Generalitat Valenciana escau: I'execucio, gestio i control deis distints plans i prgrames d'actuacio. La formulacio de propostes de prograrnacio i execucio de projectes, obres i contractes en relacio amb els plans i programes aprovats. l:aprovacio tecnica de projectes i de certificacions de contractes i obres. La direccio d'inspeccio de les obres derivades deis respectius programes inversors. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose M Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports.
