* DOGV - Num. 855 1988 06 28 3395 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1061 ORDRE de 10 de juny de 1988, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es concedida autoritzacio a l'Ajuntament d'Alcoy (Alicante), per a instruir l'expedient oportu a l'efecte de la concessio de la <<Medalla d'Or de la Ciutat>> a l'Associacio de Sant Jordi i la <<Medalla d'Honor d'Alcoy>> a N'Enrique Luis Sanus Abad. [88/1917) El Municipi d'Alcoy de la provincia d'Alicante, sol'licita d'aquesta Conselleria I'autoritzacio previa superior per a la tramitacio de I'oportu expedient, a I'efecte de la concessio de determinades distincions honorifiques, tal com preve el Reg[ament Especial d'Honors i Distincions de I'esmentat Ajuntament. Les pretensions municipals s'ajusten al que disposen els articles 189 i 191 del Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Entitats Locals, aprovat per Reial Decret 2586/1986, de 28 de novembre, no observant-se cap impediment de caracter formal o material que s'opose a la concessio de I'autoritzacio soHicitada. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 695/1979, de l3 de febrer, de transferencies de competencies, en relacio amb I'article 2n, 7, 1 del Decret 10/1985, de 21 de juny, del President de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article unic I..;Ajuntament d'Alcoy es autoritzat a, dins de les prescripcions contingudes en el Reglament Especial d'Honors i Distincions de I'esmentat Ajuntament, instruir I'expedient corresponent, a I'efecte de concedir la <<Medalla d'Or de la Ciutat>> a l'Associacio de Sant Jordi, i la <<Medalla d'Honor d'Alcoy>> a N'Enrique Luis Sanus Abad. Valencia, 10 de juny de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1062 CORRECCC1O d'errades a I'Ordre de 26 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula I'obtencio del Certificat de Capacitacio o Diploma de Mestre de Valencia en concloure els estudis en les Escoles Universitaries de Formacio del Professorato [88/(929) Advertida errada en l'article segon de la versio castellana de l'Ordre d'aquesta Conselleria, de 26 d'abril de 1988, publicada al DOGV numero 824, del 13 de maig de 1988, correspon el text seguent: <<La Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia, otor-* 3396 1988 06 28 DOGV - Num. 855 -gara el Diploma de Mestre de Valencia a los profesores que acrediten, mediante el Certificado Oficial de las Escuelas Universitarias de Formacion del Profesorado, haber aprobado tres cursos de valencia de tres horas semanales y dos cursos de otras materias impartidas por el correspondiente departamento universitario, y tener un dominio suficiente, oral y escrito, del valenciano.>> Valencia, 13 de juny de 1988. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; 1 TURISME 1063 ORDRE de 10 de juny de 1988, de la Conse//eria d'lndustria, Comer(: i Turisme, per la qual es convoquen dues beques per a postgraduats. [88/1931] El dinamisme del sector comercial en la seua adequacio a les noves formes de distribucio comercial, demana el desplegament de les activitats professionals cap a l'especialitzacio en aquest sector. Davant d'aquesta conjuntura, la Conselleria d'lndustria, Comen,: i Turisme, fa publica la convocatoria de beques seguent: 1. TERMINI DE SOL.LICITUD. El termini de soHicitud sera de 15 dies habils, a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 11. REQUISITS DELS SOL.LICITANTS. Per optar a aquestes beques caldra complir amb els se-guentes requisits: a) Estar en possessio del titol de Llicenciat. b) Seran considerats merits preferents: - La llicenciatura en Dret o en Economiques. - Haver realitzat el Curs d'Assessors Comercials. - Coneixement d'idiomes. IlI. NUMERO DE BEQUES I DE DOTACIONS. Les beques es convoquen en numero de dues i son dotades amb 125.000 pessetes brutes mensuals. Aixi mateix, se subscriura una asseguran<;:a medica a favor deis becaris. IV. DURADA DE LES BEQUES. El periode de possessio sera d'un any. La incorporacio deis becaris a les activitats que els corresponguen, sera immediata. V. FORMALITZACIO DE LES SOL.LICITUDS. Els candidats hauran de trametre les soHicituds a la Direccio General de Comer<;: (carrer de Navarro Reverter, 2. Valencia 46071). La sol*licitud haura d'anar acompanyada de la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, del qual en formaran part les dades personals: data de naixement, domicili, telHon i una fotografia tamany carnet. b) Expedient academic. c) Qualssevol altres documents que acrediten la possessio d'altres titols o merits docents, investigadors, professionals o de coneixement d'idiomes, que vulguen al*legar.
