4876 1988 09 23 DOGV - Num. 908 1470 RESOLUCIO d'11 d'agost de 1988, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives, per a cobrir 4 places d'oficial de segona d'oficis, vacants de la plantilla de personal laboral d'aquesta Universitat. [88/2692J En exercici de les facultats que em confereix I'article 48 del Decret 145/85, de 20 de setembre, i de conformitat amb el que disposa el Conveni CoHectiu per al personal laboral d'Universitats, s'acorda la convocatoria de proves selectives d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. NORMES GENERALS. 1.1. Es convoquen proves seHectives per a cobrir amb personal de nou ingres les places, el numero, la categoria professional i la localitat de les quals figuren relacionats en l'Annex 1. 1.2. Les caracteristiques de les places convocades, aixi com les condicions de treball, seran les regulades en el vigent Conveni CoHectiu per al personal laboral d'Universitats Estatals (ROE 25-02-1985), i per les normes que es puguen adoptar en el futur. 1.3. L'exercici de les places convocades quedara sotmes a la LLei 53/1984, de 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. PROCEDlMENT DE SELECCIO. 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es realitzara pel sistema de Concurs-Oposicio, els exercicis de la qual son els que a continuacio s'indiquen: 2.2. Fase d'oposicio. Constara de dues fases a realitzar amb caracter obligatori. Primer exercici. Constara de dues fases a realitzar en una unica sessio: a) Primera fase: Consistira en un test d'aptituds personals en relacio amb les funcions propies de les vacants que es convoquen. b) Segona fase: Consistira en contestar a un questionari de preguntes amb respostes alternatives, de les quals nomes una es correcta, basat en cultura general i en el contingut del programa que figura com annex IV. Segon exercici. Realitzacio d'una prova practica adaptada a les caracteristiques de la vacant convocada i que sera proposada lIiurement pel Tribunal Qualificador amb anterioritat a la celebracio de I'exercici. 2.3. Fase de concurso Es realitzara un concurs de merits, valorables d'acord amb el barem establert en la base 8. Entrevista personal. La fase de concurs finalitzara amb una entrevista personal per a valorar les aptitud s professionals segons les funcions a desplegar al lIoc de treball i contrastar I'experiencia del candidat amb les exigencies del lIoc. 2.4. Exisitra una reserva del 2070 de les vacants convocades per a aspirants amb la condicio legal de persones disminuldes. 3. REQUISITS DELS AS"PIRANTS. 3.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selecti ves, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) Estar en possessio del Certificat d'escolaritat o equivalent, o complides les condicions per a obtidre'l en la data en que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. DOGV - Num. 908 1988 09 23 4877 d) No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les corresponents funcions. e) No haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari de qualsevol Admini5.tracio o Ocupacio publica. 4. SOL.LICITUDS. 4.1. Els qui desitjen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar a la sol*licitud segons model de l'Annex Il, que sera facilitat gratuitament al Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera sin, 46071 Valencia, Edifici del Rectorat. 4.2. Les soHicituds s'adre!;aran a l'Excm. i Magfc. Sr. Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera sin, 46071 Valencia, en el termini de 20 dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.3. La presentacio de sol* licitudes es podra fer al Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera sin, 46071 Valencia, Edifici del Rectorat, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. La instancia portara adjunta fotocopia del Document Nacional d'Identitat. Els drets d'examen seran de 800 PTA i s'ingressaran al compte corrent num. 07243100033835 - Taxes-, de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la Urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, Ca mi de Vera sin, 46071 Valencia. El justificant del pagament deis drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell en la sol*licitud de l'esmentada entitat i de qualssevol de les seu es oficines. 4.4. Els aspirants hauran de presentar tambe juntament amb la instancia, documentacio acreditativa deis merits que al*leguen i en cas contrari, no es valoraran aquests. 5. ADMISSIO DELS ASPIRANTS. 5.1. Esgotat el termini de presentacio de soHicituds, l'organ convocant dictara Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, contenint la relacio d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptats a partir del de la publicacio de la Resolucio per poder subsanar el defecte que motiva l'exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i subsanats els defectes, es dictara Resolucio amb la relacio definitiva d'admesos, que es publicara en el DOGV, i s'establira tambe, amb quinze dies d'antelacio almenys, la data, el lloc i l'hora de comen!;ament deis exercicis. 6. T RIBUNAL QUALIFICADOR. 6.1. Els Tribunals qualificadors d'aquestes proves tindran la composicio que figura en l'Annex III d'aquesta Resolucio. Els noms de les persones que els integren es faran publics en la Resolucio en que es publique la llista d'admesos i exclosos. 6.2. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys, de tres deis membres. 6.3. Els membres deis Tribunals, aixi com els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i les causes generals d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 6.4. Els Tribunals podran utilitzar, sempre sota la seua direccio i control directe, ajudants i assessors especialistes, amb la fintalitat d'agilitzar les proves. 6.5. Durant el desplegament de les proves selectives, el Tribunal resoldra tots els dubtes que pogueren sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 4878 1988 09 23 DOGV - Num. 908 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, els Tribunals tindran la seu al Cami de Vera s/n 46071 Valencia, Edifici de Rectorat. 6.7. Els Tribunals que actuen en aquestes proves, percebran les assistencies previstes en el Reial Decret 236/1988, de 4 de man;:. 6.8. Els Tribunals adoptaran les mesures oportunes per garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deis aspirants. 7. DESENVOLUPAMENT DELS EXERCICIS. 7.1. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, quedant-ne exclosos de I'oposicio aquells que no s'hi presenten. 7.2. Iniciades les proves, I'anunci de la celebracio de la resta deis exercicis el fara public el Tribunal al local on s'haja celebrat I'anterior amb quaranta vuit hores d'antelacio com a minimo 8. QUALIFICACIO DELS EXERCICIS. 8.1. Fase d'oposicio. Cadascun deis exercicis es valorara de O a 10 punts, havent d'obtenir per a aprovar un minim de 5 punts. 8.2. Fase de concurso La valoracio deis merits del concurs, es realitzara per deliberacio conjunta deis membres del Tribunal Qualificador, d'acord amb el barem que es determina a continuacio, i es puntuara de O a 10 punts: - Fins a un 20070, els merits academics si els hi hagues, sempre que guarden relacio amb les funcions que s'han d'acomplir al 1I0c de treball. - Fins a un 60070, els merits professionals. - Fins a un 15070, per merits que corresponguen a quali-ficacions especifiques que hagen de reunir els candidats en funcio de les caracteristiques del 1I0c de treball. - Fins a un 5070, I'entrevista personal. La qualificacio final de les proves vindra determinada per la suma de les obtingudes en la fase de Concurs i en I'exercici de que consta la fase d'oposicio. 9. RELACIO DE SELECCIONATS. 9.1. En finalitzar cada exercici, el Tribunal fara publica als 1I0cs d'examen i al tauler d'anuncis de la seu Central, la relacio de persones que hagen superat I'exercici. 9.2. Una vegada finalitzats els exercicis, el Tribunal fara publica la relacio deis aspirants que obtingueren les millors puntuacions a les proves. 9.3. En cas d'empat, I'ordre s'establira segons la major edat de I'aspirant. 9.4. El Tribunal trametra I'esmentada relacio al Rectorat, que nomes podra ser igual al nombre de places convocades. Nogensmenys, el Tribunal igualment podra fer publica una relacio complementaria en la qual figure la puntuacio obtinguda per la resta deis aspirants no seleccionats, pero que superaren les proves; en cas que algu deis soHicitants no arribes a formalitzar el corresponent contracte, s'inclouria en la proposta el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb la resta deis aspirants no seleccionats una borsa de treball, a la qual s'acudira per a formalitzar contractes de duracio determinada, els quals seran cridats segons I'ordre de puntuacio. 10. PRESENTACIO DE DOCUMENTS. 10.1. En el termini de 20 dies naturals des que es faa publica la relacio d'admesos, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: DOGV - Num. 908 1988 09 23 4879 a) Justificant acreditatiu d'estar en possessio de la Titulacio exigida per a ocupar la plaa. b) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o Ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'acompliment de les corresponents funcions, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la deficiencia amb I'acompliment de tasques i funcions propies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirants disminuits havent de ser expedida pels organs competents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. 10.2. Els qui, dins del termini indicat i tret de casos de fora major, no presentaren la documentacio referida, no podran ser contractats quedant anu!'!ades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que podien haver incorregut per falsedat de la seua instancia. 11. FORMALITZACIO DELS CONTRACTES. 11.1. Abans de formalitzar els contractes s'oferiran, mitjanant concurs, els 1I0cs de treball vacants. Una vegada obtingut el lloc, els contractes es formalitzaran per part de I'organ competent. Fins que no es formalitzen els contractes, els aspirants no tindran dret a cap percepcio eco no mica. 11.2. El personal que supere satisfactoriament el periode de prova, adquirira la condicio de personal laboral fix. 12. NORMA FINAL. La convocatoria, les bases i tots els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats pels interessats, d'acord amb els recursos establerts en la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 11 d'agost de 1988. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 RELACIO DE LLOCS DE TREBALL Dotacio: 4 places. Categoria: Oficial de Segona d'Ofici, Grup VI. Localitat de destinacio: Valencia. U,lJHIUIISllIllU IWf.lTliCIVICIl IJALE'Ir::IA saUC1f1lO ar ..,.UIOI I , ** nas SUIC'ffas u u IOII"SUICIOI '''lIC. '111 la "1'051010 'IIlIIIClIU O( ' ... IICIA CN,oca",.ul S.II ***l.* :ir'" , l.' ' .... t *** ,,. *** j. I 'L" U.Li.,j.l. or. "n .... OllaS '(UOI"tU .' 'h".,.Il. .... 11 . 3.'. J I l.* ,,..,.,r aulJi,. '.h (.;; .'I;'f.* 1" .", ... ,lIi", 'nft. "" u.,,,t.  .. !J., !r!*.".1.u." "u Oh ".. . aA. .. ,. .. ,.Jlr U.- f.a.; .... el. ,r.lljl li.- o" lCili ** ':WI ** ,11 ** , ;P.,.11. _ C ... !,. '.,t.1 -TI.. ii;;t d, .. I 1'1I11US AUNOlCOS Ir 'CUlU :d., ('I,itl. ,JI h c .. .. c.l.ri. f * * e,"tr . .. ...* . . .  tr1. !h.,I *** ',cllr" '-______________ -'L-_._._'_'"_'_"_it_,-._OIUC'" Uf _"lilAC l ** ti( 11 "11" 11 J""<I<1C". O( LOI "."tL r r (J " '1' ,!,.u"tt ** llcne ,r ... !u ** * 1 ..* r ........ tt'C!''' * 1", MetAIA  .. .... c!t,t .. 1 .... 1", u",i,,, .. ., fII ,111; , tU r,.". 1,r_ ** I .. '" .. cie .. ,v.lh, , 1 .. . .... ci. I." .. t, ..... h .... ,,. .. e.,...e* ...,.*If" .. .. . . ,,,tI.,.. t1MI.I ** ",h h" ** h. ,.t., *** '1,., ** ,. t .. '.!."d * *  ." , .. Ilao. Sr. Director JUSTlFICACIOH DI INCRESO DI LOS DEnECHOS DI PARTICIPACIOII EH LA PRUn" SELECTIVA. El Inuresado ha .atlsfecho .u .bono en la ele n' 072'310 00013835- teea. -de h, t.aJa d. ahorres de '.lfttCi . .. t!tte t. Mpreso no serA v'lldo sin el sello de la entidad bencarla. -DOlO. , IIACrCO. Sil. llaero. DI LA UHIVlJlSIDAD POJ.ITICJlICA DDOGV - Num. 908 1988 09 23 4881 ANNEX III COMPOSICIO DEL TRIBUNAL QUALlFICADOR President: El Gerent o persona en qui delegue. Representacio de la Universitat: 2 representants designats pel Rector. Representacio del Comite d'Empresa: 2 representants designats pel Comite d'Empresa. Secretari: La Cap del Servei de Personal i Assumptes Generals. ANNEX IV PROGRAMA 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Drets i Deures Fonamentals. El Govern i les Corts Generals de l'Estat, composicio i funcions. 2. L.:Estatut de la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat Valenciana. Les Corts Valencianes i el Govern Valencia. 3. Els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia i Organs Unipersonals i Col'legiats de Govern; Estructura. 1471 RESOLUCIO d'Jl d'agost de 1988, de la Universital Polilecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves d'habilitacio del Grup D, Auxilian" Sector Administracio General d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia. IXX/2o'l31 Fent us de les competcm:ies que li atribueixen l'article 18 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, i l'article 48 del Decret 145/1985, de 20 de setembre, i de conformitat amb el que disposa l'article 9e de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, aquest Rectorat acorda la Convocatoria de proves d'habilitacio d'Auxiliars Administratius, Grup D, a que fa referencia l'article 4t de la Llei 10/1985, Sector Administracio General, d'acord amb les seguents, BASES DE LA CONVOCATORIA 1. NORMES GENERALS. 1.1. Es convoquen proves d'habilitacio per a cobrir 40 pI aces vacants d'auxiliars administratius, d'acord amb la seguent distribucio: a) 5 place s d'Auxiliars administratius a cobrir pel sistema de prom ocio interna previst en l'article 32 de la Llei 10/ 1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana. b) 35 places d'Auxiliars Administratius, a cobrir pel sistema d'oposicio lliure. 1.2. Les places sense cobrir de les reservades a promocio interna s'acumularan a les dl sistema general d'acces lliure. 1.3. La realitzacio d'aquestes proves d'habilitacio s'ajustara al que estableixen la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/1986, de 2 de juny, i a les normes d'aquesta Resolucio. 2. PROCEDIMENT DE SELECCIO. 2.1. El procediment de seleccio deIs aspirants pel sistema de promocio interna constara de les seguents fases:
