DOGV - Num. 762 1988 02 12 711 IEl Gabinet d'Us i Ensenyament del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia, la grafia de V ilanova d'Alcolea. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instruit per l'Ajuntament de V illanueva de Alcolea, per a l'alteracio de la denominacio actual per la de V ilanova dJ\lcolea, i a proposta del C;onseller d'Administracio Publica, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 8 de febrer de 1988, DECRETE: Artic/e unic L'actual Municipi de Villanueva de Alcolea, de la Provincia de Castello, es denominara V ilanova d'Alcolea. Les referencies que al nom antic hagen realitzat els organs de l'Estat o d'altres Organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 8 de febrer de 1988. EL Conseller d'Administracio Publica, lOAQUIM AZAGRA IROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 244 DECRET 20/1988, de 8 de febrer, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la substitucio de les concessions de serveis regulars de transport public de viatgers per carretera. [88/0355] La disposicio transitoria segona de la Llei 16/1987, de 30 de juliol, d'Ordenacio deis Transports Terrestres, va establir un termini de tres mesos perque els titulars de concessions de serveis regulars de transport public de viatgers per carretera optaren pel manteniment d'aquestes, en les condicions i consequencies que I'esmentada disposicio transitoria estableix, o per la substitucio d'aquestes concessions per les regulades en la nova Llei, podent en aquest cas l'Administracio realitzar les modificacions deis serveis i de llurs condicions de prestacio, necessaries per a una major racionalitat en la configuracio i I'explotacio de la xarxa de transports regulars, amb el manteniment en tot cas de I'equilibri economic anteriorment existent. Despres d'haver transcorregut el termini de tres meso s a que s'ha fet referencia, es evident la conveniencia i l'oportunitat de regular de forma general, per a I'ambit competencial de la Generalitat Valenciana, el mecanisme procedimental i substantiu al qual ha d'ajustar-se la substitucio de les antigues concessions per aquelles que regula la nova Llei d'Ordenacio deIs Transports Terrestres. Per tot aixo, i dins del marc general establert en la disposicio transitoria segona de la Llei, i en l'exercici de les competencies que corresponen a la Generalitat Valenciana en relacio amb els serveis regulars de transport public de viatgers 712 1988 02 12 DOGV - Num. 762 Iper carretera de la Comunitat Valenciana, de conformitat amb l'Estatut d'Autonomia i els articles 22.e) i 35.c) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Vaenciana, en la sessio del dia 8 de febrer de 1988, DECRETE: Artic/e primer La substitucio de les concessions de serveis regulars de transport public de viatgers per carretera, prevista en el punt 4 de la disposicio transitoria segona de la Llei 16/1987, de 30 de juliol, d'Ordenacio deIs Transports Terrestres, la realitzara, en l'ambit competencial de la Generalitat Valenciana, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, segons que preveu aquest Decret. Artic/e segon Quan es realitzaran les esmentades substitucions, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports establira les modificacions deIs serveis i de llurs condicions de prestacio que considere necessaries per a una major racionalitat en la configuracio i l'explotacio de la xarxa de transports regulars, amb el manteniment en tot cas de l'equilibri economic anteriorment existent. Aqueixes modificacions podran consistir tant en la variacio de les condicions d'explotacio com en la unificacio o segregacio de concessions. Artic/e tercer El procediment de substitucio s'iniciara d'ofici per la Direccio General de Transports o a instancia deIs concessionaris, i en la tramitacio deIs expedients tindran prioritat les substitucions que afecten concessions sobre les quals l'Administracio considere necessari establir modificacions. Artic/e quart Als efectes que estableix l'article anterior els concessionaris podran comunicar a la Direccio General de Transports les modificacions que consideren escaients de realitzar en llurs concessions, tendents tant a millorar les condicions d'explotacio respectives, com a racionalitzar la xarxa de serveis regulars i adequar aquesta a les necessitats deIs usuaris. Les comunicacions tindran caracter informatiu i podran servir de base per a la tramitacio de l'expedient corresponent. Artic/e cinque La Direccio General de Transports podra acordar la tramitacio conjunta deIs expedients de substitucio d'aquelles concessions en les quals la modificacio de llurs condicions respectives puga tenir una influencia reciproca. Artic/e sise En els procediments de substitucio se sol'licitaran els informes seguents: a) DeIs titulars de les concessions que puguen resultar afectades. b) DeIs Ajuntaments afectats. c) De l'Administracio de l'Estat quan puguen resultar afectats serveis de la seu a competencia. D'altra banda, quan a judici de la Direccio General de Transports resultara procedent per a la millor instruccio de DOGV - Num. 762 1988 02 12 713 Il'expedient, es podra sol'licitar informe d'altres Entitats publiques o privades. Article sete Durant la tramitacio deIs expedients de substitucio la Direccio General de Transports podra autoritzar provisionalment modificacions en les condicions d'explotacio de determinades concessions; aquesta autoritzacio podra ser revocable i quedara en tot cas condicionada a l'acord de la Resolucio definitiva. Article vuite Una vegada tramitats els expedients de substitucio la Direccio General de Transports elevara al Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports les propostes corresponents de Resolucio definitiva les quals suposaran la convalidacio de les nteriors concessions per les noves que procedesquen. Article nove Les Resolucions definitives en els expedients amb caracter prioritari a que fa referencia l'article tercer, hauran de ser adoptades en un termini no superior a cinc anys des de l'entrada en vigor d'aquest Decret. Per a la resta de concessions sobre les quals en principi no s'hagues considerat necessari d'establir modificacions, i els concessionaris no haguessen presentat proposta de modificacio, hi haura un termini addicional de dos anys. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports queda facultat per al desenvolupament, la interpretacio i l'aplicacio d'aquest Decret. Segona Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 245 DECRET 16/1988, de 8 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa, a peticio propitl, el Director General de la Funcio Publica de la Conselleria d'Administracio Publica, !Hm. Sr. Antoni LRyda i Gilabert. [88/0357] En virtut del que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Administracio Publica, el Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 8 de febrer de 1988, acorda que cesse, a peticio propia, l'IHm. Sr. Antoni
