I DOGV - Num. 851 1988 06 22 3267 -On diu: <<L1oc de Treball numero 5934: Tecnic de Caixes d'Estalvi.>> Ha de dir: <<L1oc de Treball numero 5943: Tecnic de Caixes d'Estalvi.>> Valencia, 6 de juny de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 1022 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 16 de maig de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual se suspen I'execucio del concurs de trasl/ats de personal laboral que presta serveis en Escoles Infantils dependents de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, convocat per Resolucio de 4 de juny de 1987. (88/1855J Per Resolucio de l'extingida Direccio General d'Educacio General Basica i Ensenyaments Especials, de data 4 de juny de 1987 (DOGV num. 635, de 23 de juliol de 1987), es convocava concurs de trasllats de personal laboral que presta serveis en Escoles Infantils dependents d'aquesta Direccio General, de data 9 de setembre de 1987 (DOGV num. 675, de 5 d'octubre de 1987). Per Resolucio d'aquesta Direccio General, de 23 de novembre de 1987 (DOGV num. 732, de 29 de desembre de 1987), s'adjudicaren les destinacions als concursants. Despres, la Magistratura de Treball num. II de Valencia en Sentencia num. 18 de 18 de gener de 1988, declara no ajustat a dret i nul el concurs esmentat. Sentencia que no es ferma, per haver estat objecte de recurs, segons que estableix l'article 384 de la L1ei d'Enjudiciament Civil. Per tot aixo, i per tal d'evitar perjudicis d'impossible o dificil reparacio, i de conformitat amb el que disposa I'article 116 de la L1ei de Procediment Administratiu, Aquesta Direccio General, fent us de les atribucions que li han estat conferides, ha resolt: Suspendre els efectes de la Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, de 4 de juny de 1987, per la qual es convocava concurs de trasllats de personal laboral que presta serveis en Escoles Infantils, aixi com de la Resolucio d'aquesta Direccio General, de data 23 novembre de 1987, per la qual s'adjudicaren destinacions als concursants, fins que el Tribunal competent dicte sentencia definitiva i ferma. Valencia 16 de maig de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 1023 CONVOCATORIA 77188, de 6 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s 'anuncia per a la provisio vacant a la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social. [88/1836] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Fundo Publica Valenciana, s'anuncia
