5508 1988 10 27 DOGV - Num. 931 Iii 1697 ORDRE de 21 de setembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'adquisicio per la Generalitat Valenciana, de dues finques situades en el terme municipal de Cortes de Pallas, partida Barranco del Hornillo. [88/3092] Dins de les competencies que te assignades la Conselleria d'Agricultura i Pesca, es troba l'estudi i la investigacio necessaris per a I'explotacio de la terra, amb criteris tecnicoeconomics apropiats segons la seu a destinacio agraria mes idonia, i la realitzacio de transformacions i millores necessaries per aconseguir la mes adequada explotacio deIs recursos naturals disponibles. Tot aixo fa aconsellable I'adquisicio per la Generalitat Valenciana de dues finques situades en el terme municipal de Cortes de Pallas, partida Barranco del Hornillo, ja que les finques proposades per a l'adquisicio es troben enclavades en la muntanya Muela de Cortes, propietat de la Generalitat Valenciana, es troben totalment cremades i poden haver-hi problemes d'erosio. Amb I'adquisicio de les finques esmentades es poden evitar problemes d'indemnitzacio per danys a l'agricultura, ja que estan ubicades dins del perimetre de la Reserva Nacional de Cac;a. Per tot aixo, segons que estableix l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica previa oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Artic/e primer S'acorda l'adquisicio, mitjanc;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de les finques seguents: - Camp de terra seca a cereal i muntanya, en terme de Cortes de Pallas, partida Barranco del Hornillo, de vint-i-set hectarees, vuitanta-nou arees i cinquanta-sis centiarees. Confronta: Nord, Ricardo Serrano, Sud, Pedro Galdon i Jose Ricarte, Est, Bernardino Navarro i Oest, cami de Jarafuel a Millares. La finca descrita es propietat del Sr. Bernardino Navarro Fuster. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Requena, tom 322 de I'Arxiu, llibre 13 de l'Ajuntament de Cortes de Pallas, foli 115, finca 1513, inscripcio 1 a. - Camp de terra seca a cereal i muntanya, en terme de Cortes de Pallas, partida Barranco del Hornillo, de vint-i-set hectarees, vuitanta-nou arees i cinquanta-set centiarees. Confronta: Nord, el Patrimoni Forestal, Sud, Jose Ricarte i el Patrimoni Forestal, Est, el Patrimoni Forestal i cami vell de Bicorp i Oest, la finca que adquireix Bernardino Navarro. La finca descrita es propietat del Sr. Alfredo Moreno Navarro. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Requena, tom 322 de I'Arxiu, llibre 13 de I'Ajuntament de Cortes de Pallas, foli 191, finca 1551, inscripcio la. Artic/e segon Aquestes finques es troben lliures de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu global d'un milio setcentes quaranta-mil cent-vuitanta pessetes (1.740.180 PT A). Les des peses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la Llei. DOGV - Num. 931 1988 10 27 5509 IArtic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 21 de setembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1698 ORDRE de 7 d'octubre de 1988, de la Consel!eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'Obres i MilIores Territorials (J a Part) de la Zona d'Ordenacio d'Explotacions de la Val! d'Albaida. [88/3098J La declaracio de Zones Desfavorides per la Comunitat Economica Europea en un proces temporal, encara no acabat, determina instruments que faciliten el desenvolupament de les zones refefides en dita declaracio. A les Zones declarades d'Ordenacio d'Explotacions que juxtaposen a aquesta declaracio l'esmentada Europea, s'estan produint les inversions corresponents d'acord amb els plans establerts. No obstant aixo, havent-se produit la declaracio de Zona d'Ordenacio d'Explotacions en la Vall d'Albaida per la Generalitat Valenciana, sense que encara no hi haja possibilitat d'aplicar les ajudes previstes per a les Zones Desfavorides, resulta necessari promulgar les mesures necessaries per afavorir el desenvolupament agrari de la zona. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer S'aprova el Pla d'Obres i Millores Territorials (l a Part) de la Zona d'Ordenacio d'Explotacions de la Vall d'Albaida. Artic/e segon En aquesta zona, les obres que realitzen les Cooperatives que hi hagen que tendesquen a la millora de la manipulacio, transformacio i comercialitzacio de productes agraris tindran la consideracio d'obres complementaries d'acord amb l'article 65 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973 i aixi mteix els beneficis establerts als articles 70 i 74 de la Llei esmentada, de conformitat amb les corresponents consignacions pressupostaries. Artic/e tercer EIs citats beneficis seran aplicats exclusivament per a I'execucio d'edificacions, compra de maquinaria i instaHacions. Artk:le quart Les obres podran realitzarse directament per l'Administracio o d'acord amb el que disposa el Decret 2050/1973. DISPOCICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari queda
