DOGV - Num. 932 1988 10 28 5523 iDISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1705 ORDRE de 29 de setembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regulen i estableixen ajudes per a la formacio de professionals del sector agrari durant l'any 1988. [8 8 / 2 8 6 7 ]  La formacio i I'actualitzacio deIs coneixements deIs tecnics i professionals dedicats a les diferents facetes del proces productiu del sector agrari valencia, son accions de gran eficacia per a modernitzar els aspectes tecnologics i organitzatius de l'agricultura. En atencio d'aquests motius, per a normalitzar i estimular el desplegament de projectes formatius per a tecnics i professionals qualificats del sector, i adequar ajudes economiques que els afavoresquen, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer S'estableixen ajudes economiques per a la realitzacio d'activitats de formacio per a post-graduats i professionals de les diferents facetes de I'activitat agraria valenciana en I'any 1988. Les activitats formatives podran ser organitzades i impartides: a) directament per la propia Conselleria mitjan<;:ant els directors generals. b) en coHaboracio amb altres entitats publiques o privades. Article segon Les activitats formatives podran adoptar les formes seguents: - cursos, jornades, seminaris o estad es. - cursos de perfeccionament o masters. Article tercer Quan es tractara de cursos de perfeccionament o masters per a post-graduats i professionals qualificats, s'hauran de complir els requisits seguents: - Les persones inscrites hauran de tenir la titulacio i, si s'escau, I'experiencia professional suficient. - Participacio d'un minim de quatre professors. - El nombre maxim d'alumnes sera de 40 per curs i la duracio minima del curs de 300 hores de classe, distribuides en cicles setmanals d'almenys 15 hores. Article quart Les ajudes que es concediran seran de fins el 100070 del cost de cada pla<;:a assistent i el total no podra superar la xifra de tres milions de pessetes per curs ni de tres-centes mil pessetes per alumne. Article cinque Les peticions de subvencio s'hauran de dirigir a I'Hble. Sr. Conseller de la Conselleria d'agricultura i Pesca. Les ajudes es podran concedir individualment als assistents o es destinaran a sufragar les despeses de I'organitzacio del curso ' Quan la sol'licitud per a I'assistencia a un curs es realitzara individualment, s'haura d'acreditar que es reuneixen els requisits per a l'assistencia, les caracteristiques d'aquest i el cost de la matricula. 5524 1988 10 28 DOGV - Num. 932 Iii Quan la peticio de subvencio es realitzara perque se sufraguen les despeses d'organitzacio, s'hi adjuntara una memoria on constara: - Denominacio del curso - Objectius. - Temari. - Nombre d'assistents prevists. - Relacio de professorat i titulacio. - Nombre d'hores de classe. - Horari. - Pressupost. Els concessionaris de subvencio hauran d'acreditar el compliment de les seues obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. Article sise Les transferencies de capital derivades de l'aplicacio d'aquesta Ordre, seran a carrec del Capitol IV del Programa 542.4. Article sere Les subvencions es justificaran mitjan<;ant una certificacio de la inscripcio i l'assistencia del peticionari expesa pel responsable del curs, en peticions individuals. Si es concedeixen ajudes a l'organitzacio, l'entitat responsable es compromet a lliurar, en un termini no superior a 30 dies comptador a partir de la finalitzacio del curs, els documents seguents: - Memoria descriptiva del curs, on constaran les dades aportades en la memoria de peticio i se n'explicaran les diferencies, si n'hi havien. - Certificat del Secretari de l'entitat, amb el vist-i-plau del president o responsable, de l'import total del cost del curs o del cicle corresponent. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio i tindra efectes economics a partir del dia 1 de maig de 1988. Valencia, 29 de setembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1706 DECRET 159/1988, de 24 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Secretari General de la Conselleria ddministraci6 Publica, [,IHm. Sr. Luis Felipe Martinez Martinez. [88/3139] D'acord amb el que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller d'Ad-
