DOGV - Num. 882 1988 08 09 4063 ICONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 1296 ORDRE de 26 de juliol de 1988, de la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social, per la qual es prorroga el termini de presentacio de sol'licituds previst en rOrdre de 3 de maig de 1988 que acordava mesures de foment de rocupacio juvenil en barris d'accio preferent. [88/2326) Transcorregut el termini concedit per tal de presentar les soHicituds d'ajudes destinades a projectes generadors d'ocupacio per i per a jovens producte del desenvolupament de diversos programes de suport a la creacio de coHocacio que establia el Decret 57/88, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 2.5.88), i ates que cal continuar impulsant aquelles activitats d'utilitat social a traves de les Corporacions Locals o entitats sen se intencio de lucre que generen ocupacio transitoria a favor d'aquestos coHectius, es aconsellable de prorrogar el termini establit. En atencio d'aquests motius, segons la Disposicio Final Primera del Decret 57/88, de 25 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana i fent us de les facultats que conferix la Llei 5/83 de 30 de desembre, de Govern Valencia (DOGV 30.12.83) i el Decret 36/88, de 21 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 13.4.88), pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Coselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE: Article unic El termini per a presentar soHicituds previst en l'article 4t de 1'0rdre de 3 de maig de 1988, es prorroga fins el dia 31 d'agost de 1988. Valencia, 26 de juliol de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1297 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1988, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual rectifica error de la de 20 de juny de 1988, en la qual es convocava concurs a places de Professors Universitaris. [88/2323) Advertit error en el texto de la Resolucio de 20 de juny de 1988, de la Universitat Politecnica de Valencia (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 868, del 14 de juliol), per la qual es convocava concurs a places de Professors Universitaris, es transcriu a continuacio l'oportuna rectificacio: En l'annex 1, pagina 3695, en la plaa num. 26/88: On diu: <<26/88. Cuerpo al que pertenece la plaza: Titular de Universidad. Area de Conocimiento: Escultura.
