DOGV - Num. 780 1988 03 09 1155 -338 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA CORRECCIO D'ERRADES a /'Ordre de 15 d'octubre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del Centre Docent privat d'Educacio General Basica i Educacio Pre-escolar <<Inmaculada Concepcion>> situat al CI Calvo SOfelo, 28, de Cullera (Valencia). [88/0588] Havent observat un error material al text de l'esmentada Ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitaf Valenciana. numero 725, de 17 de desembre de 1987, cal fer-ne la rectificacio corresponent, A l'artide segon on diu: << * * *  Ordre de 17 de febrer de 1987 ... >>, ha de dir: << .. . Ordre de 23 de gener de 1987 ... >> 339 CORRECCIO D'ERRADES a l'Ordre de 21 d'ocfubre de 1987, de la Conselleria de Culfura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de fifularifat del Cenfre privaf d'EGB <<Izquierdo>> situaf al el Pintor Soro//a, 18, de Castello de la Plana. [88/0587] Havent observat un error material en el text de l'esmentada Ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalifaf Valenciana numero 725, de 17 de desembre de 1987, cal fer-ne la rectificacio seguent: A l'artide segon on diu: << ... Ordre de 17 de febrer de 1987 ... >>, ha de dir: << ... Ordre de 23 de gener de 1987>>. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 340 RESOLUCIO de 23 de febrer de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'lndustria, Comerr i Turisme, anunciada per Convocatoria 123/87, de 17 de desembre (DOGV num. 739, d'11 de gener de 1988). [88/0604] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 8 i 16 de febrer de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 123/87, de 17 de desembre (DOGV 1156 1988 03 09 DOGV - Num. 780 -num. 739, d'l1 de gener de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, en els termes seguents: Uoc de Treball numero 10442: Cap de la Seccio d'Assumptes Generals. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Ricardo Chicoy Gamborino .. 13,00 punts 2. M a Dolores Perez Meca . .9,25 punts 3. Rosendo Klein Marti. .9,00 punts 4. Salvador Vicente Martinez Ferrer 5,25 punts 5. Manuel Soto Causera. . ................. 3,25 punts Queda exclos d'aquesta convocatoria V icente Ramon Por-car Bigorra, per no complir-ne els requisits, per tal com es funcionari del Grup B. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Assumptes Generals (nivell 24 i complement especific B) el Sr. Ricardo Chicoy Gamborino, funcionari del Grup A, amb NRP 22487473FO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 341 RESOLUCIO de 24 de febrer de 1988, de la Direccio General de la Funcio public.a, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 128/87, de 23 de desembre (DOGV num. 744, de 18 de gener de 1988). [88/0603] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 15 de febrer de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 128/87, de 23 de desembre (DOGV num. 744, de 18 de gener de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Uoc de Treball numero 10565: Tecnic Superior. Intervencio General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Jenaro Sanchez Villena . 10,25 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Tecnic Superior (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Jenaro Sanchez V illena, funcionari del Grup A, amb NRP 1981664710. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publi-
