DOGV - Num. 873 1988 07 21 3807 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1200 ORDRE de 20 de juny de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'un immoble situat a Valencia, correr L/ibertat, num. 3 baix dreta. [88/2180] Les Corts Valencianes necessiten locals proxims a la seua seu a Valencia, pla!;a Sant Lloren!; num. 4, on dur a terme les seues activitats administratives. A fi d'aconseguir la maxima eficacia d'aquestes activitats, s'ha d'evitar la dispersio del personal que les realitza, la qual cosa s'aconseguiria mitjan!;ant I'adquisicio d'uns locals que confrontassen amb el que actualment ocupa les Corts. Tot aixo fa aconsellable l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'un immoble situat a Valencia, carrer Llibertat, num. 3, baix dreta, per entendre que reuneix les caracteristiques necessaries per al seu funcionament. Per tot aixo, segons que estableix l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio previa oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Artic/e primer S'acorda I'adquisicio, mitjan!;ant contractacio directa a tital oneros i en virtut de compra-venda, de I'immoble seguent: - Habitatge de la planta baixa de la dreta mirant a I'edifici, assenyalada la porta amb el numero u d'ordre general de I'edifici, amb un celobert per al seu us exclusiu de sis metres trenta-vuit decimetres quadrats i tambe li pertany per al seu us exclusiu el porxo numero u situat en la planta alta de l'edifici de la casa a Valencia, carrer de la Llibertat, num. 3, la descripcio del qual es: Casa a Valencia, carrer de la Llibertat, num. 3, abans lletra E, composta de baixos, tres pisos amb habitacions encarades i golfa, amb una superficie de 257 m2, que en amesurament recent ha resultat ser 280 m2 aproximadament. Confronta: dreta eixint, cases de Ricardo Franch i de la senyora viuda de Beneyto, i celobert propietat d'aquesta finca; esquerra, casa 5 propietat de Sarah Perez Sanmillan, avui de diversos copropietaris; i al dors, jardi de la casa 8 i 10 del carrer de la Unio, propietat de Juan Guillermo Perez Sanmillan. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia numero 10, tom 580, llibre 19 de Serrans, foli 228, finca num. 1.025, inscripcio 2 a. La planta baixa dreta a adquirir, pertanyent a l'immoble descrit, es propietat de la Sra. Maria del Consuelo Zapater Ponce. Una vegada efectuada l'escriptura de compra-venda corresponent, haura d'inscriure's en el Registre de la Propietat, com a finca independent a nom de la Generalitat Valenciana. Artic/e segon La planta baixa es mentada es troba lliure de carregueres, gravamens i inquilins. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de set milions (7.000.000) de pessetes. 3808 1988 07 21 DOGV - Num. 873 Les despeses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la Llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 20 de juny de 1988. 1201 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de 27 de juny de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio de I'immoble situat a Burjassot, parcel'la 163 del poligon residencial <<Acces Ademus>>. [88/2177] r.:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ha soHicitat l'afectacio a aquesta Conselleria de l'immoble situat a Burjassot, parce!'la de terreny num. 163, amb una extensio de 2.380 m2. r.:immoble cedit sera destinat al desenvolupament de les competencies pro pies de la Conselleria. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des pel paragraf segon, de l'article 62 de la Llei 3/86 de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'immoble situat a Burjassot (Valencia), parceHa num. 63, amb una extensio de 2.380 m2* Artic/e segon r.:immoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies de domini public sobre aquest, inclosa l'administracio i la conservacio. Artic/e tercer Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni a la firma de l'acta d'afectacio. Valencia, 27 de juny de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
