* DOGV - Num. 834 1988 05 27 2617 -ta hipotesi, cosa que no esta garantida, l'increment de volum produit podria ser encara major. Ates que s'observen deficiencies en la tramitacio de la Modificacio del Pla General objecte de la present resolucio. No s'indica en la documentacio remesa que l'aprovacio provisional s'ha produit per majoria deIs dos teros deIs membres de la Corporacio Municipal, tal com determina l'article 49 de la Llei del Sol sobre modificacions de plans en els quals es produesca alteracio de volum. No s'han soHicitat informes successius de la Diputacio Provincial i de la Comissio Territorial d'Urbanisme posteriorment a l'aprovacio provisional, tal com s'estableix en l'article 131.1 del Reglament de PI anejament. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres preceptes d'aplicacio pertinent, resole: Denegar l'aprovacio definitiva del Projecte de Modificacio de les Normes Urbanistiques del Pla General de Valencia i comarca, que correspon a la zona Sud d'Alboraya, en l'area delimitada per l'Av. d'Ausias March, la linia del Ferrocarril (abandonada), el cami del Palmaret i Av. L'Orxata (carretera d'acces des de Valencia), per considerar que dita Modificacio suposa un increment de volum de 59.184 m3 sense compensar aquest increment amb la qualificacio deIs espais lliures corrresponents, segons es determina en l'article 49 de la Llei de Sol, i s'observen deficiencies en la tramitacio, per no ajustar-se al que disposen els articles 49 de la Llei del Sol i 131 del Reglament de Planejament. Contra aquesta Resolucio, que no es gota la via administrativa, es podra interposar recurs de reposicio davant aquest mate ix Conseller en el termini d'un mes a comptar des del dia seguent al de la publicacio del present, previ al Contencios Administratiu a interposar si s'escau davant la Sala del Contencios de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia, havent d'interposar aquest ultim recurs en el termini de dos mesos des de la data de la publicacio de la resolucio del recurs de reposicio si aquest fora expres, o en el termini d'un any des de la data de la interposicio del recurs de reposicio, si no fora objecte de resolucio; tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 21 de mar de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Balsco i Castany. 799 RESOLUCIO de 22 de marr; de 1988, del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament la so!'!icitud d'auforitzacio presentada pel Sr. Rafael Juan Fernandez, en nom i representacio de Dulcesa, SA, per a I'ampliacio d'una industria en terrenys del Cami Ve/! d'Oliva, al terme municipal de Gandia. [88/1387) Vista la sol*licitud d'autoritzacio d'obres d'ampliacio d'una industria en terrenys del Cami Vell d'Oliva, situats al terme municipal de Gandia, classificats com a sol urbanitzable no programat, formulada a I'empara de I'article 85 de la Llei del Sol pel Sr. Rafael Juan Fernandez, en nom i representacio de I'entitat mercantil Duleesa, SAo 2618 1988 05 27 DOGV - Num. 834 -Vist que l'interessat, en la representacio al*ludida, va soHicitar de l'Ajuntament de Gandia el 27 de maig de 1987, autoritzacio per a l'ampliacio d'una industria de la seua propietat ubicada al Cami Vell d'Oliva, en sol urba qualificat com a <<Zona de Magatzems i Industrial>>, que actualment ocupa una superficie de 6 600 m2, que afecten l'ampliacio a sol urbanitzable no programat. Vist que l'esmentada Societat es propietaria d'uns terrenys, al costat d'aquells, on s'ubica l'actual industria, que tenen una extensio total de 14.900 m2, deIs quals s'actuaria en una extensio de 7.660 m2 i es deixarien els restants 7.240 m2. lliures i afectats a futures reparceHacions; al seu torn, dins de la superficie d'actuacio, es preten l'edificacio immediata de 3.810 m2, i tambe es deixarien els restants 3850 m2 per a futures ampliacions. Vist que la Comissio de Govern de l'Ajuntament de Gandia, en al reunio del 8 de juny de 1987, acorda emetre informe favorable sobre la peticio, amb la declaracio de l'interes social de les obres projectades. Vist que per Resolucio d'aquest Conseller de data 3 de juny del 1987 s'atorga l'aprovacio previa a la sol*licitud formulada, amb l'obertura d'un periode d'informacio publica per un termini de 15 dies a traves d'un anunci que es publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 712, de 27 de novembre de 1987, sense que en tal periode s'hi presentas cap aHegacio. Ates que en l'expedient es justifica suficientment la concurrencia deIs requisits que estableix l'article 44 del Reglament de Gestio Urbanistica, sense que la construccio pretesa afecte negativament el planejament previst en la zona. Ates que l'Ajuntament de Gandia ha emes informe favorable, considerant l'interes social de la construccio. Ates que la peticio presentada conte la documentacio que assenyala l'article 44.2 del Reglament de Gestio Urbanistica. Ates que es competencia d'aquesta Conselleria atorgar l'autoritzacio prevista en l'article 85, en relacio amb l'article 43.3 de la Llei del Sol i l'article 44.2 del Reglament de Gestio Urbanistica, en virtut de l'article 3 del Decret 24/1987, de 16 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana. Vists el preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu, i d'altres de pertinent aplicacio, resole: Aprovar definitivament la sol*licitud d'autoritzacio d'obres d'ampliacio d'una industria en terrenys del Cami Vell d'Oliva, situats al terme municipal de Gandia, classificats com a sol urbanitzable no programat, formulada a l'empara de l'article 85 de la Llei del Sol pel Sr. Rafael Juan Fernandez, en nom i representacio de l'entitat mercantil Duleesa, SA. Contra aquesta Resolucio, que es definitiva, hom podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio, previ al Contencios Administratiu, a interposar davant la Sala Contenciosa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos mesos des de la data de la publicacio de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta era expressa, i si no ho era en el termini d'un any des de la data de la interposicio del Recurs de Reposicio; tot ar;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre Recurs que hom considere escaient. Valencia, 22 de marr; de 1988. - El Consellerr d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
