* DOGV - Num. 856 1988 06 29 3433 OO-AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1073 RESOLUCIO de 25 de maig de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la composicio de Comissions que jutgen Concursos Docents. [88/18211 En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents. Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat, convocades per Resoludo de la Universitat d'Alacant de 27 de gener de 1988 (>>Butlleti Oficial de l'Estat>> de 13 de febrer) i que son les que es relacionen com a Annex a aquesta Resolucio. Les citades Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio de la present Resolucio en el <<Butlleti Oficial de l'Estab>. Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habiles a partir de l'endema de la publicacio. Alacant, 25 de maig de 1988. - El Rector en Funcions: Jaime Merchan Cifuentes. COMISION Ndeg 62 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias. (A-333) Area de Conocimiento a la que pertenece: Economia financiera y contabilidad. Comision Titular: Presidente: Fernandez Blanco, Matilde. Catedratico de Universidad. Universitat de Valencia. Secretario: Yafiez Mufioz, Leonardo. Prof. Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Vocal: Lopez Castro, Emilio. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Santiago. Vocal: Ferraro Garcia, Juan 1. Prof. Titular Escuela Universitaria. Universidad de Sevilla. Vocal: Moreno Jimenez, Jose M. Prof. Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Zaragoza. Comision suplente: Presidente: Sanchez Fernandez-Valderrama, J. Luis. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Serrano Cardona, M a Jose. Prof. Titular de Escuela Univesitaria. Universidad de Alicante. Vocal: Leach Albert, Federico. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Zaragoza. Vocal: Bellavista Arimany, Francesc. Prof. Titular de Escuela Univesitaria. Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal: Bermejo Frigola, Antonio.- Prof. Titular de Escuela Universitaria. Universitat de Valencia. * 3434 1988 06 29 DOGV - Num. 856 COMISION 64Vocal: Garcia MartinezVirginioProfesor Titular de Universi-Vocal: Garcia Martinez, Virginio. Profesor Titular de Universidad. Univesitat de Valencia. Vocal: Beiras Iglesias, Andres. Profesor Titular de Universidad. Universidad de Santiago. Comision Suplente: Presidente: Merchan Cifuentes, Miguel. Catedratico de Universidad. Universidad de Salamanca. Secretario: Puerta Fonolla, A. Javier. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Genis Galvez, Jose Ma. Catedratico de Universidad. Universidad de Sevilla. Vocal: Cabanas Armesilla, Dolores. Profesor Titular de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Gomez Ramos, M. del Pilar. Profesor Titular de Universidad. Universidad Autonoma de Madrid. COMISION Ndeg 67 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad. (A-339) Area de Conocimiento a la que pertenece: Filologia Espanola. Comiso n Titular: Presidente: Va reJa Iglesias, Jose Luis. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Secretario: Carnero Arbat, Guillermo. Catedratrico de Universidad. Universidad de Alicante. Vocal: Fradejas Lebrero, Jose. Catedratico de Universidad. Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Vocal: Sanchez Zamarreno, Antonio. Prof. Titular de Universidad. Universidad de Salamanca. Vocal: Gomez Manzano, Pilar. Prof. Titular de Universidad. Universidad Nacional de Educacion a Distancia. Comision Suplente: Presidente: Cuevas Garcia, Cristobal. Catedratico de Universidad. Universidad de Malaga. Secretario: Vera Lujan, Agustin. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Vocal: Martinell Gifre, Emma. Catedratico de Universidad. Universidad Central de Barcelona. Vocal: Martull Tobio, Luis. Prof. Titular de Universidad. Universidad de Santiago. Vocal: Rubio Gonzalez, Lorenzo. Prof. Titular de Universidad. Universidad de Valladolid. CONCURSO W 68 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profosores Titulares de Universidad (A-340). Area de Conocimiento a la que pertenece: Fundamentos del Analisis Economico. Comision Titular: Presidente: Herrero Blanco, M. Carmen.- Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Silva Reus, Jose Angel. Prof. Titular de Universidad. Universidad de Alicante. Vocal: Quintas Seone, Juan R. Catedratico de Universidad. Universidad de Santiago. Vocal: Samamed Rodriguez, M. Obdulia. Prof. Titular de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Andres Domingo, Javier. Prof. Titular de Universidad. Universitat de Valencia. Comision Suplente: Presidente: Jimenez Raneda, Ignacio. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Villar Notario, Antonio. Prof. Titular de Universidad. Universidad de Alicante. Vocal: Ruiz -Castillo Urcelay, Javier. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Fluvia Font, Modesto. Prof. Titular de Universidad. Universidad Central de Barcelona. I DOGV - Num. 856 1988 06 29 3435 VlGaAiClPfTildU iidl-Secretario: Martinez Serrano, Jose A. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Vocal: Roldan Lopez, Santiago. Catedratico de Universidad. Universidad Autonoma de Madrid. Vocal: Mella Marquez, Jose M.S. Prof. Titular de Universidad. Universidad Autonoma de Madrid. Vocal: Romero Munoz, V icente. Prof. Titular de Universidad. Universidad de Sevilla. Comision Suplente: Presidente: Martinez Estevez, Aurelio. Catedratico de Universidad. Universitat de Valencia. Secretario: Garcia Menendez, Leandro. Prof. Titular de Universidad. Universitat de Valencia. Vocal: Domingo Solans, Eugenio. Catedratico de Universidad. Universidad Autonoma de Madrid. Vocal: Gallego Serna, Juan A. Prof. Titular de Universidad, Universidad de Malaga. Vocal: La Roca Cervigon, Francesc. Prof. Titular de Universidad. Universitat de Valencia. CONCURSO W 73 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad (A-346). Area de Conocimiento a la que pertenece: Economia Aplicada. Comision Titular: Presidente: Velarde Fuertes, Juan. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Secretario: Martinez Serrano, Jose A. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Vocal: Rodriguez Saiz, Luis. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Gomez Castaneda, Juan. Prof. Titular de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Gonzalez Concepcion, Concepcion. Prof. Titular de Universidad. Universidad de la Laguna. Comision Suplente: Presidente: Martinez Estevez, Aurelio. Catedratico de Universidad. Universitat de Valencia. Secretario: Garcia Menendez, Leandro. Prof. Titular de Universidad. Universitat de Valencia. Vocal: Beiras Torrado, Jose M. Catedratico de Universidad. Universidad de Santiago. Vocal: O'kean Alonso, Jose Maria. ProL Titular de Universidad. Universidad de Cadiz. Vocal: Castells Olivares, Antonio. Prof. Titular de Universidad. Universidad Central de Barcelona. CONCURSO W 74 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Escuelas Universitarias (A-347) Area de Conocimiento a la que pertenece: Economa Financiera y Contabilidad. Comision Titular: Presidente: Meneu Ferrer, V icente. Catedratico de Universidad. Universitat de Valencia. Secretario: Guerra Muedra, Carlos. Prof. Titular de Escuela Univesitaria. Univesitat de Valencia. Vocal: Lopez Castro, Emilio. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Santiago. Vocal: Castellano Rios, Jose M. Prof. Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Santiago. Vocal: Gonzalez Gomila, Francisco. Prof. Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Malaga. Comision Suplente: . Presidente: Jorda Dura, Ma Paz. Catedratico de Universidad. Universitat de' Valencia. * 3436 1988 06 29 DOGV - Num. 856 SiIEll Ma AiPfTildEAdCiitltGfiH-Area de Conocimiento a la que pertenece: Geografia Humana. Comision Titular: Presidente: Gozalvez Perez, V icente.- Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Costa Mas, Jose.- Prof. Titular de Universidad. Universidad de Alicante. Vocal: Capel Saez, Horacio.- Catedratico de Universidad. Universidad Central de Barcelona. Vocal: Suarez de V ivero, Juan L.- Prof. Titular de Universidad. Universidad de Sevilla. Vocal: Pujades Rubies, lsabe\.- Prof. Titular de Universidad. Universidad Central de Barcelona. Comsion Suplente: Presidente: Valen zuela Rubio, Manue\.- Catedratico de Universidad. Universidad Autonoma de Madrid. Secretario: Ponce Herrero, Gabino.- Prof. Titular de Universidad. Universidad de Alicante. Vocal: Manero Miguel, Fernando.- Catedratico de Universidad. Universidad de Valladolid. Vocal: Lozano Maldonado, Jose Ma._ Prof. Titular de Universidad. Universidad de Granada. Vocal: Suarez Japon, Juan Manue\.- Prof. Titular de Universidad. Universidad de Cadiz. CONCURSO W 78 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad (A-352) Area de Conocimiento a la que pertenece: Filologia Catalana. Comision Titular: Presidente: Ferrando Frances, Antonio.- Catredratico de Universidad. Universitat de Valencia. Secretario: Alemany Ferrer, Rafae\.- Prof. Titular de Universidad. Universidad de Alicante. Vocal: Sola Cortasa, Juan.- Catedratico de Universidad. Universidad Central de Barcelona. Vocal: Ribera Llopis, Juan Migue\.- Prof. Titular de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Recasens V ives, Daniel Fco.- Prof. Titular de Universidad. Universidad Autonoma de Barcelona. Comision Suplente: Presidente: Miralles Margarit, Joan.- Catedratico de Universidad. Universidad de les Illes Balears. Secretario: Alpera Leiva, Lluis.- Titular de Universidad. Universidad de Alicante. Vocal: Badia Pamies, M. Dolores.- Catedratico de Universidad. Universidad Central de Barcelona. Vocal: Oliva Linas, Salvador.- Prof. Titular de Universidad. Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal: Rigau Oliver, Gemma.- Prof. Titular de Universidad. Universidad Autonoma de Barcelona. CONCURSO W 80 Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedraticos de Escuela Universitaria (A-354) Area de Conocimiento a la que pertenece: Economia Aplicada. Comision Titular: Presidente: Such Perez, Diego.- Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Fernandez Arrufe, Josefa.- Catedratico de Universidad. Universidad de Valladolid. Vocal: Dominguez del Brio, Francisco.- Catedratico de Universidad. Universidad Central de Barcelona. Vocal: Perez Blanco, Jose.- Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Sevilla. Vocal: Gil Feixa, Salvador.- Catedratico de Escuela Univesitaria. Universidad Central de Barcelona. * DOGV - Num. 856 1988 06 29 3437 Comision Suplente:-Secretario: Fernandez Arrufe, Josefa.- Catedratico de Universidad. Universidad de Valladolid. Vocal: Gonzalez Paz, Jose.- Catedratico de Universidad. Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Garcia Guemes, Alfredo.- Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Valladolid. Vocal: Suarez Burguet, Celestino.- Catedratico de Escuela Universitaria. Universitat de Valencia. Comision Suplentc: Presidente: Tomas Carpi, Juan Antonio.- Catedratico de Universidad. Universitat de Valencia. Secretario: Garcia Crespo, Milagros.- Catedratico de Escuela Universtiaria. Universitat de Valencia. Vocal: Gonzalez Pareja, Alfonso c.- Catedratico de Universidad. Universidad de Malaga. Vocal: Rey Julia, Juan Manuel.- Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Cadiz. Vocal: Jimcnez Aguilera, Juan de Oios.- Catedratico de Escuela U nivesitaria. U nivcrsidad de Granada. CONCURSO N" 83 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad (A-307) Area de Conocimiento a la que pertenece: Estudios Arabes e Islamicos. Comision Titular: Presidente: Rubiera Mata, M" Jesus.- Catedratico de Universidad. Universidad de Alicantc. Secretario: Epalza Ferre, Miguel de.- Pral'. Titular de Universidad. Univer,idad de Alicante. Vocal: Martincz MontanCL, Pedro. Catedratico de Universidad. Universidad Autonoma de Madrid. Vocal: Santiago Simon, Emilio de.- ProL Titular de Universidad. Universidad de Granada. Vocal: Moral Malina, M d Celia del.- Prop. Titular de Universidad. Universidad de Granada. Comision Suplente: Presidente: Vigueras Milins, M" Jesus.- Catedratico de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Secretario: Garulo Munoz, Md Teresa.- Prof. Titular de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Granja Santamaria, Fernando.- Catedratico de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Fierro Bello, Isabe/.- Prof. Titular de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Bramon Planas, Maria 0010r5.- ProL Titular de Universidad. Universidad de Zaragoza. 1074 RESOLUCION de 31 mayo 1988, de la Secretaria General del Consejo de Universidades, por la que se determina la fecha de eleccion de miembros de Comisiones. [88/1941] Convocadas a provision las plazas de los Cuerpos Docentes Universitarios que se relacionan en el anexo adjunto, y dando cumplimiento a lo dispuesto en el articulo 6deg del Real Decreto 1988/1984, de 26 de setiembre (Boletin Oficial del Estado de 26 de octubre); articulo 1deg del Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio (Boletin Oficial del Estado de 11 de julio), y articulo 17, e), del Real Decreto 552/1985, de 2 de abril (Boletin Oficial del Estado del 27), Esta Secretaria General ha resuelto senalar la celebracion de los sorteos correspondientes a las plazas resenadas en el
