* 6530 1988 12 05 DOGV - Num. 957 -Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala . . .... . ..... NRP Adrea oficial. Telefon oficial . DNI Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provis!o del lloc. 1 2. 3. Valencia. a . .. . .. d. ... de 1988. Signatura de I'interesal lL LM Si{. DIKECTOR GENERAL D[ LA FUNCIO PUIlLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA 1999 CONVOCATORIA 201/88, de 19 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [88/3692] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de ]'Administracio de la Generalitat Valenciana. Uoc de Treball numero 11878: Cap del Servei de l'Ofici-na d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions. Centre de destinacio: Inspeccio General de Serveis. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Experiencia en lIocs de caporalia en unitats de caracter horitzontal. Complement de destinacio: nivelI 26. Complement especific C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: es responsabi]itzan't de les funcions seguents: canalitzar les iniciatives i reclamacions a traves de la Inspeccio General de Serveis. Informar als ciutadans sobre les competencies, funcions, tn'tmits administratius, ubicacio de dependencies, etc. deis distints departaments i unitats de I'Administracio Autonom ica. Coordinar i impulsar el funcionament de la resta d'unitats informatives dependents d'altres departaments del Consell. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - IHm. Sr. Pedro Gomez Simo, Director General de la Inspeccio General de Serveis. * DOGV - Num. 957 1988 12 OS 6531 -- Sr. Manuel!. Alcalde Sanchez, Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Miguel Angel Cervera Puertes, Cap del Servei de la Secretaria de la Inspeccio General de Serveis. - Sr. Rafael Molina Gonzalez, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instimcia Numero i 1I0c que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . . ......... ..... . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adre<;a oficial. Telefon oficial. DNI. .... NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2 3. Valencia, a . . ............ . d .. . . de 1988. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA
