DOGV - Num. 768 1988 02 22 851 IORDENE: Artide unic Cessar com a membres del Consell Escolar Valencia, a proposta de la Federacio Provincial de Pares d'Alumnes de la Provincia de Valencia, agrai'nt-los els ser veis prestats, el Sr. Carlos Costa Garcia i la Sra. Rosa Fito Chanza. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entra en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1988. 279 El Comeller de Cultura, lducacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 8 de febrer de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda el nomenament de membres del Consell Escolar Valencia. [88/0434J El Decret 6 )/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, el qual desplega la Llei de la Generalitat Valenciana 11/1984 de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, regula I'estructura i el funcionament del Consell Escolar Valencia, i, d'aquesta manera, estableix que els membres seran nomenats i cessats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta, si s'escau, de les entitats i organitzacions a les quals representen. Per Decret 10/1988, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha estat prorrogat el mandat deis membres del Consell Escolar Valencia, fins al 30 de juny de 1988. Ates que la Federacio Provincial de Pares d'Alumnes de la Provincia de Valencia ha formulat la peticio de revocacio de dos membres del Consell Escolar Valencia, nomenats en el seu dia a proposta d'aquesta entitat, i el nomenament, en substitucio d'aquells, d'altres dos membres, i segons que preveu I'article 2.7 de I'esmentat Decret, ORDENE: Artide unic Nomenar membres del Consell Escolar Valencia, a proposta de la Federacio Provincial de Pares d'Alumnes de la Provincia de Valencia, i fins al 30 de j uny de 1988: Titular: Sra. Consuelo Arnau Cordoba. Suplents: Sra. Ana Lloris Cortina, Sr. Emilio V idal Garcia. Titular: Sr. Francisco Martinez Blasquet. Suplents: Sr. Santiago Blanco Agredano, Sr. Jose Maria Cerrade Verduch. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entra en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, Valencia, 8 de febrer de 1988. El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
