DOGV - Num. 876 1988 07 26 3873 Tres. El Consell podra acordar l'establiment de seu propia i la creacio deIs seus serveis. Article nove El Consell podra constituir Comissions o ponencies per tractar assumptes concrets i especifics que, una vegada estudiats, seran elevats al PIe per a discussio i, si s'escau, per a l'aprovacio. Article deu Les convocatories les cursara el Secretari del Consell, d'acord amb el que disposa l'articIe 9 de la Llei. En casos excepcionals podra convocar-se la reunio amb una antelacion minima de vint-i-quatre hores. Article onze Un. Els quorums es determinen segons preveu l'articIe 10.1 de la Llei. Dos. Els acords es prenen per majoria d'assistents; en cas d'empat decideix el vot de qui presideix . Article dotze Un. Cada sessio comenfi:ara amb la lectura de I'Ordre del Dia a carrec del Secretari i amb l'aprovacio, en el seu cas, de l'Acta de la sessio anterior, si no hagues estat aprovada al seu momento 19ualment, el Secretari formara la llista d'assistents i fara constar, si s'escau, les excuses d'assistencia rebudes. Dos. A continuacio, i per indicacio de la Presidencia, s'iniciara el tractament deIs temes de l'Ordre del Dia, llevat del cas que el ConseU acorde alterar la relacio deIs assumpts. Tres. Per al debat sobre cada punt, s'establira un torn d'intervencions, a fi que participen tots els membres que vulguen. Article tretze De cada reunio se' n prendra Acta, que podra ser aprovada a continuacio o en la sessio seguent. Article catorze El Delegat Territorial de RT VE podra assistir, amb veu pero sense vot, a les reunions que celebre el Consell Assessor. V. Finam;ament Article quinze Un. El ConseU disposara deIs mitjans personals i materials necessaris per a exercir les funcions que te assignades. Dos. Segons disposa l'articIe 6 de la Llei, el Consell Assessor formulara una relacio de partides necessaries per a atendre el seu funcionament. Aquestes partides es trametran per conducte del Delegat Territorial de RT VE en la Comunitat Valenciana, o en el seu cas, directament al Director General de RT VE per a ser incIoses en el pressupost de I'Ens Public RT VE. Article setze Un. Els Pressupostos de la Generalitat Valenciana inclouran la partida necessaria per a cobrir les despeses que, generades pel Consell Assessor en tant que organ representatiu de la Comunitat Valenciana, no siguen finanfi:ades pel pressupost de RT VE. Dos. El Consell Assessor elaborara anualment una proposta de despeses previsibles, que s'inclounl en l'Avantprojecte de Pressupostos de la Generalitat. CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1233 DECRET 10111988, de 18 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix un aval de la Generalitat a l'Entitat <<Fira Mostrari Internacional de Valencia>>. [88/2226] La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia la concessio d'avals dins de determinades condicions que es fixen 3874 1988 07 26 DOGV - Num. 876 en la mateixa Llei. D'altra banda, la Llei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1988, recull una consignacio de crectit per un import de 10.000 milions de pessetes. En base a la normativa citada, a proposta del Conseller d'Economia i Hesenda, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 18 de juliol de 1988, DECRETE: Artic/e unic Queda autoritzat el Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma d'un aval de tresoreria destinat a garantir un crectit concedit pel Banc de Crectit Local d'Espanya a la Institucio <<Fira Mostrari Internacional de Valencia>>, per un import de 1.000 milions de pessetes, en les condicions establertes en l'annex d'aquest Decret. Valencia, 18 de juliol de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA I CASANOVA ANNEX El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO Valencia, . . ............... de ....................... de 1988. I..:Honorable Sr. Antoni Birlanga i Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana i en compliment del que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda PUblica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 101/1988, de 18 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, avala un credit per una quantia de 1.000 milions de pessetes de principal, concedit pel Banc de Credit Local d'Espanya a la Fira Mostrari Internacional de Valencia, amb un periode d'onze anys de durada que compren quaranta trimestralitats constants d'amortitzacio i interessos, a un tipus d'interes anual de 1'11'50070, 0'40% de comissio anual i en les condicions que a continuacio s'indiquen: 1. Aquest aval sera destina a finan<;:ar despeses derivades de les obres de condicionament del Palau Firal. 2. quest aval garanteix la totalitat del principal del prestec i deis interessos fins un termini d'onze anys a partir de la formalitzacio. 3. La concessio d'aquest aval suposa el compromis formal de l'Entidad prestamista d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de I'operacio de credit garantida i certificacio de la disposicio per part del prestatari i d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment del prestatari de les seu es obligacions amb l'Entitat. 4. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'Entitat prestamista del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de l'Entitat avalada, i sen se renunciar al benefici d'excusio recollit en I'article 1830 del Codi Civil. El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga i Casanova. AnEAEedDlspdcdtldzlccmtEapcgn
