* 5678 1988 11 04 DOGV - Num. 936 ganitzar les convocatories de concursos anuals de dibuix i redaccio per a escolars, etcetera. - Qualsevol altra que se li n'encarregue. 2. Requisits: - TItol de Diplomat Universitari o equivalent. - Coneixement de valencia. Els interessats hauran de presentar instancia acompanyada de <<Curriculum vitae>> on faran constar tots els merits que consideren, amb el fi de demostrar-ne l'aptitud per a exercir la pla<;a. Els merits que s'aHeguen en el <<Curriculum vitae>> s'hauran de justificar documentalment. Les instancies, dirigides al President de les Corts Valencianes s'hi presentaran en el Registre General, Pla<;a de Sant Lloren<;, 4, Valencia, o en la forma establerta en I'article 66 de la LPA, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de la publicacio en el <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes>> i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El Tribunal que jutjara el concurs estara compost de la seguent forma: President: ExceHent Senyor Vicent Soler i Marco, Vicepresident Primer de les Corts Valencianes. Vocals: ExceHent Senyor Juli Millet i Espana, Secretari Primer de les Corts Valencianes. ExceHent Senyor Daniel Ansuategui Ramo, Secretari Segon de les Corts Valencianes. Honrat Senyor Lluis Aguilo i Lucia, Lletrat Major de les Corts Valencianes, i Donya Pilar Lopez i Surroca, Cap del Serveis de Relacions Publiques i Protocol. Secretaria: Donya Ana Valcarcel Gomez, Cap deis Serveis Generals i Administratius. El Tribunal podra disposar la incorporacio d'assessors especialistes als seu s treballs. Despres de I'examen i valoracio de I'expedient personal, els concursants podran ser convocats, mitjan<;ant notificacio individual, a una entrevista personal. El Tribunal realitzara proves tecniques o practiques relacionades amb el 1I0c de treball a ocupar. Valencia, 20 d'octubre de 1988. - El President, Antoni Garcia Miralles. 1761 CONVOCATORIA de concurs public per a cobrir, mitjanrant nomenament interi, 1 piara de <<Cap de Produccio del Servei de Publicacions>> de les Corts Valencianes. [88/3247] La Mesa de les Corts Valencianes, en la sessio celebrada el dia de 20 d'octubre de 1988, en I'exercici de la seua competencia, tenint en compte el que disposa I'article 1, i la Disposicio Addicional Primera apartat 1 deis Estatuts de Govern i R egim Interior de les Corts Valencianes de 28 de febrer de 1984; aixi com en l'article 21 del Decret 69/1986, de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, acorda convocar concurs public per a cobrir provisionalment, mitjan<;ant nomenament I DOGV - Num. 936 1988 11 04 5679 -interi, 1 pla<;a de <<Cap de Produccio del Servei de Publicacions>> de les Corts Valencianes, pertanyents al Grup B, nivell 20. l. Funcions a realitzar: - Organitzar, coordinar i supervisar la transcripcio de les sessions Plem\ries i de Comissions de les Corts Valencianes i la seua publicacio. - Execucio de tasques de fotocomposicio, autoedicio o similars, de les publicacions de les Corts Valencianes. - D'altres que se li n'encarreguen. 2. Requisits - TItol de Diplomat Universitari o equivalent. - Coneixement de tractament de textos, fotocomposicio i valencia. - Coneixement de taquigrafia. Els interessats hauran de presentar instancia acompanyada de <<Curriculum vitae>> on faran constar tots els merits que consideren, amb el fi de demostrar-ne l'aptitud per a exercir la pla<;a. Els merits que s'aHeguen en el <<Curriculum vitae>> s'hauran de justificar documentalment. Les instancies, dirigides al President de les Corts Valencianes s'hi presentaran en el Registre General, Pla<;a de Sant Lloren<;, 4, Valencia, o en la forma establerta en l'article 66 de la LPA, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de la publicacio en el <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes>> i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. El Tribunal que jutjara el concurs estara compost de la seguent forma: President: ExceHent Senyor Vicent Soler i Marco, V icepresident Primer de les Corts Valencianes. Vocals: ExceHent Senyor Juli Millet i Espana, Secretari Primer de les Corts Valencianes. ExceHent Senyor Daniel Ansuategui Ramo, Secretari Segon de les Corts Valencianes. Honrat Senyor Lluis Aguilo i Lucia, Lletrat Major de les Corts Valencianes, i Don Francisco V isiedo Mazon, Lletrat de les Corts Valencianes. Secretaria: Donya Ana Valcarcel Gomez, Cap deIs Serveis Generals i Administratius. El Tribunal podra disposar la incorporacio d'assessors especialistes als seus treballs. Despres de l'examen i valoracio de l'expedient personal, els concursants podran ser convocats, mitjan<;ant notificacio individual, a una entrevista personal. El Tribunal realitzara proves tecniques o practiques relacionades amb el lloc de treball a ocupar. Valencia, 20 d'octubre de 1988. - El President, Antoni Garcia i Miralles.
