* DOGV - Num. 944 1988 11 16 5973 -Ates que, a consequencia del que s'ha exposat abans, en desapareixer la previsio que es conte en el document aprovat inicialment de les Normes de Coordinacio, referent a I'espai que ocuparia la Xarxa Basica Metropolitana quan travessa el Poligon industrial de Masia del Juez, donat que s'altera el traGat d'aquest, ja no te sentit suspendre I'aprovacio en la zona afectada per la Xarxa Basica a que feia referencia la resolucio que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports va dictar el 16 de novembre de 1987. Ates que s'enten com a delimitacio i superficie del nou sol urba qualificat la determinda en el vist num. 10 de la resolucio que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports va dictar el 16 de novembre de 1987, en el qual es concreten aspectes ambigus del projecte. Ates que la Revisio del Pla General de Torrent, actualment en proces de formulacio, determinara la superficie, ubicacio i normativa reguladora de cada zona destinada a serveis d'interes social (Pare de Bombers, Estafeta de Correus, Ser veis Socials i Comercials) i estacionaments, amb el desglossament convenient deis 24.266 me destinats a aquests usos, els quals es consideren necessaris per al bon funcionament del poligon industrial, maxim si es considera, a mes, que equipaments com el Pare de Bombers son regulats expressament per les Normes de Coordinacio Metropolitana, com s'especificava en la resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el 16 de novembre de 1987. Vists cls preceptes legals susdits, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'alt res d'aplicacio escaient, resolc: Avaluar parcialment els recursos de reposicio acumulats que els Srs. Ricardo Guillen Polo i Luis Espinosa Fernandez van interposar contra la Resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 16 de novembre de 1987, per la qual s'aprovava definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General de Valencia en la zona industrial de Torrent, on s'exclo"la de I'aprovacio una area, que es preveia afectada pel traGat de la Xarxa Basica Metropolitana i que ara s'inc!ou en el context de I'aprovacio, la qual feia referencia a la totalitat de I'ambit del projecte, sense perjudici d'altres consideracions contingudes en I'esmentada resolucio. Contra aquesta Resolucio, que es definitiva, es podra interposar Recurs Contencios Administratiu davant la Sala Contenciosa Administrativa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos mesos comptadors des de la data de la publicacio d'aquesta resolucio. Valencia, 5 d'octubre de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1852 RESOLUCIO de 7 d'octubre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qua! s'aprova definitivament la modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda, en l'Art. 5, Capftol6 i Titoll, de les Normes Urbanistiques d'aquest. [88/33301 Vist I'expedient corresponent a la Modificacio puntual del Pla General d!Urdenacio Urbana d'Elda, aprovat definitiva-* 5974 1988 11 16 DOGV - Num. 944 -ment el 17 de juliol de 1985, en l'article 5, ,apitol 6, TItol 1, de les Normes Urbanistiques i, Vist que l'Ajuntament en Pie, en sessio celebrada el 21 de juliol de 1987, vist l'informe emes pel Secretari de la Corporacio i de conformitat al dictamen de la Comissio Municipal d'Urbanisme, va adoptar per unanimitat l'acord d'aprovar inicialment la modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana susdita, en el sentit que el projecte que han redactat els serveis urbanistics municipals recull, i sotmetre l'acord a informacio publica pel termini d'un mes mitjane;ant la publicacio d'anuncis en el Butlleti Oficial de la Provincia, Boletin Oficial del Estado, Tauler d'anuncis i un diari deis de mes circulacio de la provincia. Vist que la modificacio que es preten consisteix basicament en el pagament de bestreta de les compensacions economiques per als solars als quals el Pla General d'Ordenacio Urbana concedeix la possibilitat d'edificar altures excepcionals. Vist que l'acord d'aprovacio inicial es va publicar en el Butlleti Oficial de la Provincia de 12 d'agost de 1987, Boletin Oficial del Estado el 7 d'octubre de 1987 i en el diari <<La Verdad>> el 8 d'agost de 1987, sense presentar-s'hi cap aHegacio. Vist que en compliment de l'article l3U del Reglament de Planejament, se sol'licitaren informes successius de la Diputacio Provincial d'Alacant i de la Comissio Territorial d'Urbanisme. Vist que la Diputacio Provincial d'Alacant, vists els informes tecnics previs, va a<.:ordar emetre informe favorable sobre l'esmentada modificacio del Pla General el 2 de febrer de 1988. Vist que la Comissio Territorial d' Urbanisme d'Alacant, en sessio celebrada el 29 de mare; de 1988, va acordar emetre informe favorable sobre l'esmentada modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda. Vist que l'Ajuntament en Pie, en sessio celebrada el 27 de novembre de 1987, vist l'informe que el Secretari de la Corporacio va emetre i de conformitat amb el Dictamen de la Comissio Municipal d'Urbanisme, va acordar aprovar provisionalment la susdita modificacio del Pla General d'Ordenacio i trametre l'expedient per aprovar-la definitivament a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Ates que la modificacio es considera justificada ja que tracta de complementar el regim de Transferencies d'Aprofitament Urbanistic establert en el Pla General, per possibilitar una major agilitat de gestio i tramitacio, aixi com la immediata disposicio de sois aptes per ser edificats, i que consisteix a recollir la possibilitat que els propietaris de sol edificable anticipen a l'Ajuntament les obligacions de cessio de sol a que estan subjectes en la unitat reparceHable on s'inclouen els seus terrenys, amb la quantificacio d'aquestes obligacions en metaHic. Ates que quant a la tramitacio s'ha donat compliment als articles 40 i 41 de la Llei del Sol i 126 i seguents del Reglament de Planejament. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol i la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio escaient, resole: Aprovar definitivament la Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Elda, en l'article 5, capitol 6, TItol 1 de les Normes Urbanistiques d'aquest. Contra aquesta Resolucio que es definitiva es podra interposar, davant d'aquest mateix Conseller, Recurs de Reposicio en el termini d'un mes, comptador des de la publicacio d'aquesta resolucio, previ al Contencios Administratiu a interposar, si fa el cas, davant la Sala Contenciosa Administra-* DOGV - Num. 944 1988 11 16 5975 -tiva de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos mesos des de la data de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta era expressa o en el termini d'un any, si no ho era. Tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que es considere procedent. Valencia, 7 d'octubre de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. ANUNCIS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS Resolucio de 4 de setembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'atorga I'adjudicacio directa de la concessio del S.PR.T.V. per carretera d'us general entre Alacant pel trarat de la N-340 i confluencia amb la A-422 com fi/lola de desviacio de la concessio V-1769 (Alacant-Crevi/lente). [88/3398j El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, fent us de les competencies que li atribueix el Decret 158/87, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, en data 4 de setembre de 1988, ha resolt atorgar directament a Angel Mariano Molla, SL, la concessio de l'esmentat servei. Aquesta adjudicacio s'ha atorgat d'acord amb la L1ei i el Reglament d'Ordenacio de Transports vigents, i entre d'altres, a les condicions particulars seguents: ltinerari Alacant, per la N-340, confluencia amb la carretera local A-422 (Cra. Bacarot). Longitud del recorregut d'anada 11 km. Expedicions Es realitzaran les seguents: En els mesos de setembre a juny: Servei de Crevillente a Alacant per la CN-340. - Dies laborables: Quinze expedicions d'anada i quinze de tornada. - Dissabtes: Catorze expedicions d'anada i tornada. - Diumenges i festius: Quatre expedicions d'Alacant a Crevillente i cinc expedicions de Crevillente a Alacant. Servei d'Alacant a Elx per la CN-340. - Dies laborables: Catorze expedicions d'anada i catorze de tornada. - Dissabtes: Una expedicio d'Elx a Alacant. - Diumenges i festius: Quatre expedicions d'Alacant a Elx i tres expedicions d'Elx a Alacant. En els mesos de juliol i agost: Servei de Crevillente a Alacant per la CN-340. - Dies laborables: Quinze expedicions d'anada i quinze de tornada. - Diumenges: Deu expedicions d'anada i deu de tornada. - Diumenges i festius: Quatre expedicions d'Alacant a Crevillente i cinc de Crevillente a Alacant. Servei d'Alacant a Elx per la CN-340. - Dissabtes: Dues expedicions d'Alacant a Elx i una d'Elx a Alacant. - Diumenges i festius: Quatre expedicions d'Alacant a Elx !tres d'Elx a Alacant.
