* 6160 1988 11 22 DOGV - Num. 948 -CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1894 CORRECCIO D'ERRADES a la Resolucio de 24 d'octubre de 1988, per la qual s'adscriuen els funcionaris destinats en anteriors partits a la nova estructura deIs serveis veterinaris de la Comunitat Valenciana (DOGV de 26-10-88). [88/3464] Advertides errades en el text de la Resolucio es mentada, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 930, de 26 d'octubre de 1988, es transcriuen tot seguit les oportunes modificacions: En la pagina 5492, Annex 1: On diu <<Mazzucheli Canizo C>>, ha de dir <<Mazzucheli Canizares, Camilo>>. On diu <<Area 08, Zona 07, Bustillo Garandillas>>, ha de dir <<Bustillo Garandillas, Aleja>>. On diu <<Area 13, Zona 05,15, Bustillo Garandillas>>, debe decir <<Bustillo Garandillas, Luis Miguei>>. On diu <<Amorebieta Lopez, M.L.>>, ha de dir <<Amore bieta Lopez, Ma. Luisa>>. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA Resolucio de la Secretaria General de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es publica concurs public per a la contractacio del Servei de Vigilimcia deis locals deis Serveis Centrals d'aquesta. [87/3494] S'anuncia concurs per a I'adjudicacio del contracte de vilih'mcia deis locals deis Serveis Centrals de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Els plecs de bases i clausules administratives particulars i tecniques estaran exposades durant el termini de licitacion en el tauler d'anuncis d'aquesta Conselleria, carrer Palau, 14 Valencia. Model de proposicio: En/Na/N' . . ., de nacionalitat . . . . . . . . vei/lna d . . ,  domiciliat/da a . . . . , en nom i representacio d. . .... .... , assabentat/da de I'anunci publicat en el DOGV num. . .  .. . , del dia ....... i de les bases i requisits exigits per al concurs per a la contractacio del servei de vigilancia deis locals de la Conselleria d'Economia i Hisenda a prestar en aquesta, es compromet a la realitzacio del servei esmentat amb subjecio a les bases expressades i d'acord amb els lots i els preus seguents: Lot num. l .. Lot num. 2 .. mensual PTA . PTA A continaucio s'hi consignaran totes aquelles condicions que amb independencia deis preus suposen un avantatge per a I'administracio. El termini de presentacio d'oferta sera de vint dies habils a partir del de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.
