DOGV - Num. 971 1988 12 28 7125 -69/86, de 2 de'juny, els aspirants deis Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instimcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instimcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se so!'!icita , .. Conselleria .. . ..... . . . .. . Numero i data de la Convocatoria ... . Cognoms . . ......... ........... ... . Nom ..................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball Cos o Escala Adre<;a oficial .. Teleron oficial. DNI. ..................... NRP .. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1... 2... 3 'c ............. . Valencia, a ... ... d .  ...... .. de 1988 . Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 2199 CONVOCATORIA 228/88, de 9 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social. [88/4046) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Adminlstracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. 7126 1988 12 28 DOGV - Num. 971 El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldnl obtenir una puntuacio minima de sis punts. Lloc de Treball numero 1579: Cap del Negociat de Convenis CoHectius. Centre de destinacio: Direccio Territorial de Treball. Localitat lloc: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitacio d'expedients de registre de convenis i altres acords coHectius. Representants en el Tribunal Qualificador: T itulars: - Sr. Jose Lagarto Fernandez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose Luis Duran Alvarez, Director General d'Ocupacio i Cooperacio. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. V icente Eduardo Tejedor Gil, Cap del Servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Carlos Peiro Jimeno, Cap del Servei d'Ocupacio. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio Ge-neral de la Funcio Publica. D'acord' amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instimcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentatio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 dedesembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia . Numero i lloc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom ... . ......... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio ............ . Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala Adrea oficial . Thiefon oficial. DNI. .... NRP. .. DOGV - Num. 971 1988 12 28 7127 Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. l . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2. 3 ..................... . Valencia, a ................ d ................ de 1988. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administacio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 2200 CONVOCATORIA 229/88, de 10 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio tres vacants a la Conselleria de Treba/l i Seguretat Social. [88/4047] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de canlcter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. - Per a l'adjudicacio de les vacnts anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. 1. Lloc de Treball numero 11794: Inspector de Centres. Centre de destinacio: Direccio General de Serveis Socials. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A/B. Formacio/experiencia en les funcions relacionades amb les comeses assignades al lloc. Coneixements deIs programes d'ajudes a la Direccio General de Serveis Socials i de la tipologia de centres assistencials existents a les distintes arees. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio. concurso Funcions: inspeccionar els centres dependents de la Direccio General be que siguen propis o be que siguen acollits als seus. programes, tant en els aspectes de responsabilitat economica com en els de funcionament. Procurar el compliment deIs fins previstos amb els nivells de qualitat deIs serveis. Participar en el disseny de plans assistencials de la Direccio General. 2. Lloc de treball numero 11797: Inspector de centres. Centre de destinacio: Direccio General de Serveis Socials. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A/B. Formacio/experiencia en les funcions rehicionades amb les comeses assignades al lloc. Coneixements
