3816 1988 07 21 DOGV - Num. 873 - V ice-president: El Cap del Servei de Programes d'Alumnes que - V icepresidente: El Jefe del Servicio de Programas de Alum-ppgqactuara com a President en cas d'absencia d'aquest. - Vocals: Un representat de I'IMPIVA nomenat pel seu President. Un representant de la Direccio General de Cooperacio i Ocupacio, nomenat pel seu Director General. Un representant de la Cambra de Comen;:, Industria i Navegacio de Valencia nomenat pel seu President. Dos representants del Consell Escolar Valencia nomenats per la seu a Presidenta. Un representant de la Direccio General de Joventut, nomenat pel seu Director General. Un representat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, nomenat pel seu Director General. Un representant de cada una de les Caixes d'Estalvis col'laboradores nomenats pel seu Consell d'Administracio. - El responsable del Programa Transicio de l'Escola a la vida activa, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, que actuara com a Secretario Dotze. El jurat decidira la concessio deis premis del concurs que es publicara pels mitjans ordinaris i es comunicara a les persones interessades. Tretze. Els projectes presentats al concurs i que no siguen premiats, disposen de sis mesos per a ser retirats de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Passat aquest temps, els treballs seran arxivats. 1205 ORDRE de 30 de juny de 1988, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs public per a premiar Projectes de Creacio d'Empreses fets per professors i alumnes de Formacio Professional i d'Educacio Permanent d'Adults. [8812193) La problemiltica que actualment tenen els joves en el pas a la vida professional es un deis reptes mes importants que te plantejat el sistema educatiu. Fins ara, l' ensenyament reglat pretenia inserir els joves en les empreses, pero, aquesta accio es insuficient i, des de distints estaments socials, es demana una posicio mes activa deis centres educatius en la Hnia de fomentar la iniciativa empresarial. Hui en dia, el nostre entorn esta generant possibilitats de creacio d'activitat empresarial i, mes encara, en I'economia valenciana, ateses unes caracteristiques deis sectors empresarials tradicional s i deis sectors innovadors que necessiten una industria auxiliar important. La CEE, l'Administracio Central i la Generalitat Valenciana han dissenyat i engegat unes mesures orientades a donar suport a les iniciatives empresarials de la petita i mitjana empresa, com son prestecs, subvencions, reduccions d'impostos etc. i aquestes ajudes son mes importants si el coHectiu de treball esta compost per joves menors de 25 anys. Per a aconseguir que els estudiants deis centres de Formacio Professional connecten amb les oportunitats de mercat i amb les ofertes d'ajustament economic, com un mitja mes de coHaboraci6 'amb la transicio dels joves de I'escola a la vida activa, es convenient fomentar grups d'emprenedors que posen en marxa projectes innovadors de creacio d'empreses, a partir d'idees de negoci o activitat economica que els suggeresca I'entorn on viuen. Per tot aixo, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, DOGV - Num. 873 1988 07 21 3817 ORDENA: Primer Convocar el 1 Concurs de Creacio d'Empreses, segons les bases de l'Annex que porta adjunt aquesta Ordre, amb caracter de concurs public al qual poden presentar-se grups de professors i alumnes de Formacio Professional i d'Educacio Permanent d'Adults, de l'ambit de la Comunitat Valenciana. Segon Aprovar les bases que regiran el concurs de creacio d'empreses incloses en l'Annex. Tercer L'import deIs premis a que fa referencia la present Ordre son consignats en l'aplicacio pressupostaria 09.06.471.1.422.30 del vigent pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1988, i l'import total de la partida pressupostaria no depassara els tres milions de pessetes (3.000.000 PTA). Quart Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Primer. L'objectiu del present concurs es fomentar la iniciativa i la creativitat empresarial deIs alumnes i professors de Formacio Professional i d'Educacio Permanent d' Adults. Segon. Els projectes de creacio d'empreses s'hauran de presentar per grups d'alumnes de FP i EPA no superior a set. Els equips hauran d'estar coordinats per un o mes professors. Els treballs presentats seran inedits i no podran haver estat premiats amb anterioritat en concursos semblants. Tercer. S'estableixen sis premis de 500.000 PTA cada un. Els diners es Iliuraran a la persona que expressament hi conste com a responsable. Quart. Per a participar en el concurs cal estar matriculat en un centre public o privat de Formacio Professional, de segon grau, d'EPA, o en algun deIs mOduls professionals de la Reforma deIs Ensenyaments Mitjans de la Comunitat Valenciana. En el cas deis coordinadors, es requereix ser professor en actiu d'un centre public o privat de Formacio Professional o d'EPA. Tambe podran presentar-se al concurs equips formats per membres de dos o mes centres. Cinque. EIs treballs que opten pel concurs, adreats a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es presentaran per exemplar duplicat en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents, o a traves de qualssevol de los formes establertes en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, i portaran adjunta la documentacio seguent: a) La certificacio del director del centre acreditativa que els concursants hi presten serveis, estan matriculats en el centre o ho han estat durant els cursos 1985/86 o 1986/87. Si un deIs coordinadors es el director del centre, la certificacio I'hauni d'expedir el Director Territorial corresponent. b) Descripcio del projecte, que haura de contenir, almenys, els apartats seguents: 1. Formula juridica per la qual s'opta (Societat Limitada, Cooperativa, Treball Autonom, Societat Anonima Laboral, etc.). 2. Estudi economic amb indicacio de les fonts de finanament. 3. Producte o servei que ofereix i raonament pel qual ha estat escollit. 3818 1988 07 21 DOGV - Num. 873 4. Justificacio de la ubicacio de I'empresa. Situacio actual del mercat i perspectives de futuro 5. Recursos naturals o industrials de I'entorn que s'utilitzaran. Sise. Els treballs tindran una extensio minima de trenta folisi, un maxim de cinquanta, escrits a maquina i a doble espai. Sete. Els treballs es podran presentar indistintament en valenciao castella. Vuite. El termini de presentacio deIs projectes de creacio d'empreses que opten pel concurs que es convoca per la present Ordrefinalitza el 30 de novembre de 1988. Nove. La valoracio i concessio deIs premis del concurs de creacio d'empeses es realitzara a proposta d'un jurat compost per lespersones seguents: - President. El Director General de Centres i Promocio Educativa. - V ice-president. El Cap del Servei de Programes d'Alumnes queactuara com a President en absencia d'aquest. - Vocals: Un representant de I'IMPIVA, nomenat pel seu President. Un representant de la Direccio General de Cooperacio i Ocupacio, nomenat pel seu Director General. Un representant de la Cambra de Comen;, Industria i Navegacio de Valencia, nomenat pel seu President. Dos representants del Consell Escolar Valencia, nomenats per la seua Presidenta. Un representant de la Direccio General d'Ordenacio Academica i Innovacio Educativa, nomenat pel seu Director General. Un representant de cada una de les Caixes d'Estalvis col* laboradores, nomenats pels Consells d'Administracio d'aquestes. - El responsable del Programa Transicio de I'escola a la vida activa, que actuara de Secretario Dese. El jurat emetra el seu vot d'acord amb e1s criteris seguents: - Grau d'adequacio a I'entorn economico-social. - Qualitat del projecte. - Creativitat de la idea de negoci o activitat. - V iabilitat de I'empresa. - Facilitat de realitzacio del projecte per un grup de joves me-nors de vint-i-cinc anys. - Implicacio en el projecte deIs distints components de la comunitat educativa. Onze. El jurat decidira la concessio deIs premis del comcurs que es publicara en els mitjans ordinaris de difusio i es comunicara a les persones interessades. Dotze. Els treballs seleccionats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que en podra fer us i publicarlos, si s'escau. Tretze. Els components del equips premiats que desitgen posar en marxa el projecte, comptaran amb la coHaboracio de la Direccio General de Centres i promocio Educativa, la qual els facilitara e1s contactes necessaris amb aquelles institucions publiques i privades que tinguen programes d'actuacio en el camp de la creacio d'empreses i, en especial, les de tipus juvenil. Catorze. Els projectes presentats al concurs i que no siguen premiats, disposaran de sis mesos per a ser retirats de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Passat aquest termini els treballs seran arxivats. CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 1206 ORDRE de 15 de juny de 1988, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es crea una comissio de seguiment per coordinar les actuacions a la reserva marina de I'illa de Tabarca. [88/2206) Les Ordres de 4 d'abril de 1986 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i del Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacion, estableixen una reserva marina a les aigues cir-
