* 5782 1988 11 09 DOGV - Num. 939 -Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adrel;a oficial ........................................... . Telefon oficial .......................................... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. l ....................................................... . 2 ....................................................... . 3 ................ , ..... .. ....... .......... . ....... ...... . Valencia, a ... d ............... de 1988. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIREClOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 1793 RESOLUCIO de 24 d'octubre de 1988, de la Direccio General de Comerf, per la qual s'estableix el termini de presentacio de so!'!icituds per a la realitzacio de cursos de formacio comercial a que fa referencia el Decret 48/1983, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, per a I'exercici 1989. [88/32731 D'acord amb el Decret 48/1983, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estableix el marc d'actuacio en relacio amb la informacio, la formacio, els estudis i l'assistencia tecnica al comen; interior, i a fi de procedir a l'elaboracio del Programa de Formacio Comercial per a l'exercid 1989, aquesta Direccio General de Comer ha resolt: Primer. Es determina com a data limit per a la presentacio de soHicituds, a efectes d'obtenir l'ajuda per a la realitzacio de Cursos de Formacio Comercial corresponents a 1989, el 30 de novembre d'enguany. Segon. Els programes formatius que amb cafelcter prioritari gaudiran deIs beneficis que atorga la present Resolucio, seran aquells el contingut deIs quals tracte sobre els temes seguents: 1) Noves formes de Comer. - Formes assodatives i de coHaboracio empresarial, tant per a la compra com per a la venda en comu (franquicia, cadenes voluntaries, associacions de compra, centres comercials, cooperatives, integracio comerciaL), en particular els que es * DOGV - Num. 939 1988 11 09 5783 -refereixen a formas d'organitzacio i gestio que permeten la transformacio i modernitzacio del comer tradicional (autoservei, cash and carry, discount. .. ). 2) Tecniques d'organitzacio i gestio d'empreses comercials. - Direccio i planificacio comercial. - Marketing i gestio comercial. - Organitzacio empresarial i control de gestio. - Merchandising i tecniques de promocio i animacio en el punt de venda. - Gestio de la qualitat en el comer. - Aplicacions informatiques especifiques a la gestio d'empreses comercials. - Logistica, gestio de stock s i tecnologies d'emmagatzemament per a empreses a l'engros. 3) Serveis, equipaments i estetica del punt de venda: - Els serveis comercials, com a valor afegit al producte (serveis post-venda, de finanament, serveis en el punt de venda ... ), i els que en general res ponen a les exigencies d'informacio, garantia i comoditat del consumidor. - Equipaments comercials i innovacions tecnologiques aplicades a la conservacio, I'emmagatzemament i la presentacio de productes i a la gestio i el control de I'empresa comercial. - I..:estetica del punt de venda: interiorisme, tractament de faanes, publicitat exterior, escaparatisme i integracio del comer en ambients urbans. 4) Gestio de recursos humans. - Especialment els que signifiquen la millora del factor huma del comer en els seus diferents nivells, i sobretot d'empresaris i comerciants del personal de vendes. Tercer. Podran ser beneficiaris, d'aquesta linea de suport, tots els subjectes afectes al sector de distribucio comercial que acrediten la capacitat i els mitjans suficients per a impartir els ensenyaments que constitueixen el programa que es preten dur a terme. 1 tindran caracter preferent les soHicituds que procedesquen de formas associades o integrades de comerciants. Quart l. Els subjectes compresos en el punt tercer que desitgen obtenir els beneficis que regula la present Resolucio, hauran de presentar una soHicitud per cada curs que es pretenga celebrar, acompanyada de: a) Memoria, en que s'expressara: tItol del curs, d'acord amb el programa recollit en el punt segon, nivell, durada, numero d'alumnes previstos; localitat i domicili concret de realitzacio, data prevista, honoraris i mitjans material s amb que s'hi compta. La Memoria podra preveure, eventualment, el desplegament de cursos a distancia i, en tal cas, la informacio anterior s'adaptaria a les caracteristiques propies d'aquesta modalitat de curso b) Programa desplegat d'acord amb els temes del punt segon. c) Historial docent del professorat previst, amb I'especificacio de la seua titulacio, dades personals i professionals. d) Pressupost detallat per partides, amb la indicacio de des peses i ingressos prevists. 2. Les soHicituds s'adrearan al Director General de Comer i es presentaran en els Serveis Territorials de Comer corresponents, els quals trametran un informe sobre la capacitat i els mitjans suficients acreditats, a que fa referencia el punt tercer, examinara la documentacio presentada, i certificara el fet d'haver-se complimentat el que s'exigia. Cinque. La subvencio global del curs es calculara atenent el nivell del professorat i les hores lectives, el contingut deis programes i la qualificacio del curs (caracter general i espe-5784 1988 11 09 DOGV - Num. 939 -cialitzat). Els organitzadors quedaran obligats a comunicar al Servei Territorial de Comen;: corresponent qualsevol modificacio de la proposta inicial, especialment la data i el lloc exacte dda celebracio d'activitats, amb un termini minim de 15 dies d'antelacio. Sise. Transcorregut el termini de justificacio, sense que els beneficiaris de les subvencions hagen donat compliment al que s'estableix en aquest, es donaran per decaiguts en els seus drets i es revocara la concessio de la subvencio, s'arxivaran les actuacions i l'interessat en rebra notificacio. Valencia, 24 d'octubre de 1988. - El Director General de Comen;:: Manuel Lopez Estornell. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [88/3252] r.:Institut Valencia d'Oncologia ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra denegacio tacita del recurs d'alada de 14-10-87, instat contra la Direccio General de l'Institut Nacional de la Salut i reconega el dret que assisteix l'IVO a percebre un import indegudament llevat de la facturacio per diferencies d'estances deIs mesos de gener a juny de 1987 destinada, mes els interessos legals i costes; el qual ha quedat registrat al num. 652 de 1988. Cosa que fem publica per tal de citar a compareixer les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 26 d'octubre de 1988. - El Secretario AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [88/3253] Francisco Lumbreras Carrasco ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra Resolucio de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana, de data 3 de febrer de 1988, R-144/87, pel qual es desestimava el recurs d'alada efectuat con-
