DOGV - Num. 931 1988 10 27 5509 IArtic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 21 de setembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1698 ORDRE de 7 d'octubre de 1988, de la Consel!eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'Obres i MilIores Territorials (J a Part) de la Zona d'Ordenacio d'Explotacions de la Val! d'Albaida. [88/3098J La declaracio de Zones Desfavorides per la Comunitat Economica Europea en un proces temporal, encara no acabat, determina instruments que faciliten el desenvolupament de les zones refefides en dita declaracio. A les Zones declarades d'Ordenacio d'Explotacions que juxtaposen a aquesta declaracio l'esmentada Europea, s'estan produint les inversions corresponents d'acord amb els plans establerts. No obstant aixo, havent-se produit la declaracio de Zona d'Ordenacio d'Explotacions en la Vall d'Albaida per la Generalitat Valenciana, sense que encara no hi haja possibilitat d'aplicar les ajudes previstes per a les Zones Desfavorides, resulta necessari promulgar les mesures necessaries per afavorir el desenvolupament agrari de la zona. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer S'aprova el Pla d'Obres i Millores Territorials (l a Part) de la Zona d'Ordenacio d'Explotacions de la Vall d'Albaida. Artic/e segon En aquesta zona, les obres que realitzen les Cooperatives que hi hagen que tendesquen a la millora de la manipulacio, transformacio i comercialitzacio de productes agraris tindran la consideracio d'obres complementaries d'acord amb l'article 65 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973 i aixi mteix els beneficis establerts als articles 70 i 74 de la Llei esmentada, de conformitat amb les corresponents consignacions pressupostaries. Artic/e tercer EIs citats beneficis seran aplicats exclusivament per a I'execucio d'edificacions, compra de maquinaria i instaHacions. Artk:le quart Les obres podran realitzarse directament per l'Administracio o d'acord amb el que disposa el Decret 2050/1973. DISPOCICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari queda 5510 1988 10 27 DOGV - Num. 931 Ifacultada perque puga dictar totes les dispocicions que siguen necessaries per al desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 7 d'octubre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1699 CORRECCIO d'errades de /'Ordre de 29 de juliol de 1988, de la Conse//eria de Cultura, Educocio i Ciencia, per la qual es fan publiques les relacions deis opositors que han superat les fases de concurs i oposicio convocat per Ordre de 23 de marr; de 1988. [88/3138] En el text de I'Ordre es mentada, publicat al DOGV num. 892, d'l de setembre de 1988, es van advertir les errades que ara procedim a rectificar: Pago 4.610, en l'assignatura de Dibuix i Teoria del Dibuix, on diu: <<Ferreiro Prieto, Juan>>, ha de dir: <<Ferreiro Prieto, Juan Ignacio>>. Pago 4.611, en l'assignatura de Valencia, on diu: <<Escriva Caudell, Vicent>>, ha de dir: <<Escriva Caudeli, Vicent>>. Pago 4.613, en l'assignatura de Practiques Sanitaries, on diu: <<Boronad Fernandez, M. Angeles>>, ha de dir: <<Bononad Fernandez, M. Angeles>>. Pago 4.615, en l'assignatura de Llengua i Literatura, on diu: <<Molina Jimenez, Amelia>>, ha de dir: <<Molina Jimenez, Amalia>>. Pago 4.619, en l'assignatura de Valencia, on diu: <<Sanz Gali, Rosa Maria>>, ha de dir: <<Sanz Gali, Rosa Ana>>. 1700 CORRECCIO d'errades de /'Ordre de 6 de maig de 1988, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, que eleva va a definitiva la Resolucio provisional del Concurs de Tras//ats convocat entre Cossos i Escales de funcionaris docents d'Ensenyaments Mitjans, Art(stics i d'Idiomes. [88/3137] En el text de l'Ordre esmentada, publicat al DOGV num. 830, de 23 de maig de 1988, han estat advertides errades que ara procedim a rectificar: Pago 2.487, en la relacio definitiva de Professors de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant que han obtingut plaa definitiva a la Comunitat Valenciana, On diu: <<Assignatura: Conjunt Coral. Lucas Sanahuja, Jose>>, ha de dir: <<Assignatura: Conjunt Coral i Instrumental. Lucas Sanahuja, Jose>>.
