* DOGV - Num. 788 1988 03 21 1335 -Queda exclosa d'aquesta convocatoria, Ma. Carmen Pascual-Ahuir Giner, per no reunir-ne els requisits al no ser funcionaria de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Inversions i Transferencies corrents (nivell 16 i complement especific B) la Sra. Ma Jose Alba Rodriguez, funcionaria del Grup C, amb NRP 19447897RO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de mar<; de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 399 RESOLUCIO d'[/ de marr de 1988, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a l'expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament d'Elx. [88/0730] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 2 de mar<; de 1988, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio for<;osa instruit i aprovat per I'Ajuntament d'Elx, la qual copiada textua!ment diu: <<I..:Ajuntament d'Elx tramita I'expedient d'expropiacio for<;osa per a l'execucio del Pla Especial de Reforma Interior de la Illeta 32 del Sector 6e., per a la creacio d'un equip comunitari d'us escolar, al Barri de Carrus Est. Despres del compliment deis requisits legals, sol, licita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats pel susdit expedient d'expropiacio for<;osa. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en la necessitat peremptoria d'un nou coHegi a la zona, donat que actualment s'esta atenent I'escolaritzacio en aules provisionals que no reuneixen les condicions a I'efecte. Sotmes I'expedient a informacio publica s'han presentat algunes aHegacions per I'unic afectat. El tramit procedimental se substancia d'acord amb la Llei d'Expropiacio For<;osa i el Reglament corresponent. En atencio d'aquests motius i ateses les facultats que em confereix el RO 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole de declarar la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient expropiatori instruit per l'Ajuntament d'Elx per a I'execucio del Pla Especial de Reforma Interior de la Illeta numero 32 del sector 6e, per a la creacio d'un equip comunitari d'us escolar, essent I'unic afectat la * 1336 1988 03 21 DOGV - Num. 788 -Mercantil Jayton, SA, representada pel Conseller Delegat, En Jose Anton Marco, amb adre9a a Elx, Pla9a de la Constitucio num. 16. La descripcio deis bens es la seguent: 1. Un solar per a edificar, barrat i situat en aquesta cIutat, partida de Carrus, confrontant amb la Carretera d'Aspe, on te una fa9ana de quarant-un metres cinquanta centimetres, i amb el carrer Transversal numero dos i el carrer en projecte, formant cantonades aquestes amb la carretera; en dit solar hi ha enclavats: una nau magatzem a la cantonada del carrer Transversal numero dos i carretera d'Aspe; dues casetes que donen al carrer Transversal segon; i un petit magatzem cobert, a la cantonada de la carretera d'Aspe i carrer en projecte, medeix tot en junt el solar, tres mil nou-cents cinquanta-dos metres quadrats, totalment edificables, i limita: al Nord amb el carrer Transversal numero dos; a l'Est amb Tomas Perez Salinas; Sud, amb carrer en projecte, i Oest, amb la carretera d'Aspe. Inscrit al tom 1.062, !libre 185 del Salvador, foli 177, finca numero 11.413, Inscripcio !a. 2. Un solar per a edificar situat en aquesta ciutat, eixampie de Carrus, confrontant als carrers Primera Travessera de Carrus i Prolongacio General Cosido formant cantonada, medei x cinc-cents setanta metres vint-i-tres decimetres quadrats, i limita: al nord, en una linia de vint-i-sis metres setanta centimetres, amb el restant terreny del venedor; a l'Est, en una linia de vint metres noranta centimetres, amb carrer Prolongacio General Cosido; al Sud, en una linia de vint-i-set metres setanta-cinc centimetres, amb 1 a Travessera de Carrus; i a l'Oest, en una linia de vint metres noranta-set centimetres, amb I'edifici de << Jayton, SA>>. Inscrit al tom 1.102, llibre 201 del Salvador, foli 188, finca numero 13.254, inscripcio 1 a. 3. Un solar per a edificar situat en aquesta ciutat, eixampie de Carrus, confrontant amb carrers Mario Pastor Sempere, Enrique Navarro i Travessera Particular, medeix cinccents quarant-nou metres vint decimetres quadrats, i limita: al Nord, en una linia de vint-i-cinc metres cinquanta-cinc centimetres, amb carrer Mario Pastor Sempere; a l'Est, en una linia de vint-i-un metres quinze centimetres, amb carrer Enrique Navarro; al Sud, amb finca del comprador; i a l'Oest, en una linia de vint metres vuitanta-set centimetres, amb I'edifici-fabrica de <<Jayton, SA>>. Inscrit al foli 1.106, !libre 203 del Salvador, foli 147, finca numero 13.479, inscripcio 1 <>>. Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio For90sa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'aI9ar-ne I'acta previa puguen formular-hi per escrit, davant l'Ajuntament d'Elx, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 11 de mar9 de 1988. - El Director General d'Administracio Local: Rafael Juan i Fenollar.
