5190 1988 10 10 DOGV - Num. 919 deIs productes de qualitat, fet pel qual, d'acord amb el que estableix I'artic\e 95 de la L1ei 25/1970, de 2 de desembre, en col'laboracio amb el Ministerio de Agricultura, Pesca y Alimentacion, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artide primer Es reconeix amb caracter provisional la Denominacio d'Origen <<Raim de Taula Embossat V inalopo-Alacant>>. Article segon Es facultada la Direccio General de Politica Agroalimentaria per a designar, d'acord amb les disposicions legals, el Consell Regulador Provisional encarregat de redactar el projecte de reglament particular per a la denominacio d'origen esmentada. Article tercer La indicacio <<Denominacio d'Origen>>, no es podra esmentar als envasos, a la documentacio o a la publicitat d'aquests productes fins que no se n'aprove definitivament el reglament. DISPOSIClC) fINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de setembre de 1988. El Con,eller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 1588 ORDRE de 20 de setembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es prorroga el termini de finalitzacio de les obres aco/lides a l'Ordre de 23 de febrer de 1988, per la qual es determinen les ajudes relatives al sector agrai-i afectat per les circumstimcies meteorologiques adverses esdevingudes durant la tardar de 1987 (DOGV de 10 de man; de 1988, num. 781). [88/28691 L:Ordre d'aquesta Conselleria de 23 de febrer de 1988 disposa, a I'artic\e nou, que les obres que en son objecte hauran de ser enllestides abans del 30 de setembre de 1988. Ates que determinats Ajuntaments poden tenir-hi dificultats, ja siga de caracter meteorologic, ja siga per la impossibilitat de contractar personal desocupat o maquinaria, o per qualsevol altra circumstancia que impedesca la realitzacio de les obres en el temps previst a l'Ordre de referencia, i fent us de les facultats que tinc atribui'des, ORDENE: Artide primer Aquells ajuntaments que no puguen finalitzar les obres aprovades a I'empara de l'Ordre de 23 de febrer de 1988, abans del 30 de setembre de 1988, podran soHicitar, abans del 30 DOGV - Num. 919 1988 10 10 5191 d'octubre d'enguany, la prorroga corresponent, tot justificantne els motius. En IOt cas, hauran de presentar la certificacio final de l'obra abans del 31 de desembre de 1988, d'acord amb el que determina I'article 33 de la Llei de la Generalitat Valenciana 1 /1 988, de 29 de febrer, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1988. Article segon Es facultada la Direccio General de Desenvolupament Agrari perque concedes ca la prorroga de finalitzacio de les obres, pel termini de temps que es considere necessari, atenent a les aHegacions exposades a la sol'licitud presentada per la corporacio municipal. DIS POSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de setembre de 1988. El Con,eller d'AgriclIltllra i Pe,ca, LUIS FONT DE MORA \10NTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1589 RESOLUCIO de 26 de sefembre de 1988, de la Univel:siwt de Valencia, per la qual es nomenat, en virtuf de concurs, el SI: Antonio Ferrer Soria, com a Catedratic de I-i'sica Atomica Molecular i Nuc/eal; d'aquesta UniversiWt. IHX/2Xo3l De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 1 6  de novembre de 1987 (BOE del 2 de desembre), per a la provisio de la plac;a de Catedriltic d'Universitat, area de coneixement de Fisica Atomica Molecular i Nuclear, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'artic1e 5e del Reial Decret 1 888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdil, nomenar el Sr. Antonio Ferrer Soria, Catedratic d'Universitat, en l'area de conelxement de Fisica Atomica Molecular i Nuclear, adscrita al Departament de Fisica Atomica Molecular i Nuclear. Valencia, a 26 de setembre de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
