I DOGV - Num. 956 1988 12 02 6437 -cia', quan es tracte de desocupats menors de 25 anys inscrits com a aturats en la corresponent Oficina de Co!'!ocacio, o majors d'aquesta edat que romanguen, almenys,un any en aqueixa situacio. A fi d'accedir a aquestes ajudes hauran de mes a mes reunir un deIs requisits seguents: haver obtingut el pagament unic de la prestacio per desocupacio, o tenir concedida la subvencio financera. La quantia establida s'incrementanl en un 100070 quan el beneficiaris de les ajudes siguen desocupats menors de 25 anys, o dones majors d'aquesta edat que hagen romas a I' hora de la peticio de subvencio, si mes no, un any inscrites com a desocupades en les Oficines de Co!'!ocacio. El nombre d'ajudes a concedir, incrementades en un 100070, sera l'aprovat per a aquesta Comunitat Autonoma pel Fons Social Europeu>>. Valencia, 8 de novembre de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, M1QUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 1955 CORReCC/O d'errades a I'Ordre de 28 d'octubre de /988, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Ttlrisme, sobre concessio de distincions a les empreses tur{stiques del sector de restauracio. IRR13oll) Havent estat advertida una errada en el text de l'Ordre de 28 d'octubre de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre concessio de distincions a les empresas turistiques del sector de restauracio, publicada al DOGV num. 945, d'll de novembre (! 1988, es transcriu I'esmena oportuna. - Pago 6003, artide 9, paragraf quart, on diu: << ... elegit per i entre els set membres amb aquestes caracteristiques.>>; ha de dir: << ... elegit per i entre els cinc membres amb aquestes caracteristiques.>>. Valencia, 23 de novembre de 1988. - El Secretari General: V icente Jaime Pastor. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1956 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1988, de I'Hble. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es proveida la vacant de Cap del Servei d'Assumptes Judicials i Electorals, en la Direccio General d 'In terior. [88/3636) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constitu'ida a l'efecte, corresponent a la Convocato-I 6438 1988 12 02 DOGV - Num. 956 -ria 120/88 de 8 de setembre (DOGV, num. 917 de 6 d'octubre de 1988), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Conselleria d'Administracio Publica, he resolt no menar la Sra. Margarita V ilarrasa Balanza, funcionaria del Grup A, amb NR P 19882393UO, per al lloc de Cap del Servei d'Assumptes Judicials i Electorals en la Direccio General d'lnterior. Valencia, 14 de novembre de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. OPOSICIONS I CONCURSOS 1957 RESOLUCIO de 17 de novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la provisio de 9 places de Director d'Infermeria i 11 places de Subdirector d'Infermeria, d'hospitals dependents del Servei Valencia de Salut, pe! procediment de lliure designacio. [88/3656] D'acord amb el Reial Decret 521/1987, de 15 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deIs hospitals gestionats per l'lnstitut Nacional de la Salut (BOE de 16/4/87), segons que especifica la Disposicio Transitoria del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i estructura I'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. I segons el Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia, l'articIe 43 del qual, apartat c), assenyala que el nomenament i el cessament deis Directors i de la resta de personal directiu d'hospitals es dura a teme amb una convocatoria publica previa. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que concede ix l'articIe 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, resole: Convocar a concurs la provisio de 9 places de Director d'Infermeria i 11 places de Subdirector d'lnfermeria d' Hospitals del Servei Valencia de Salut, que es relacionen en l'Annex 1, mitjan<;:ant el procediment de lliure designacio i d'acord amb les bases de l'Annex II d'aquesta Resolucio. Valencia, 17 de novembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX I Relacio d'hospitals per al lloc de treball de Director d'lnferme-ria deis quals es convoca: - Hospital General de Castello. - Hospital Magdalena de Castello. - Hospital La Fe de Valencia. - Hospital Clinic Universitari de Valencia. - Hospital Dr. Peset de Valencia. - Hospital Malva-rosa de Valencia. - Hospital Dr. Moliner de Valencia. - Hospital General d'Alacant. - Hospital d'Elx.
