3762 1988 07 19 DOGV - Num. 871 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: PaIau de la GeneraJitat. Cavallers, 2 46001-VaJencia I UIARI ODE LA GENERALITTel. (96) 332 02 06 Compositio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA. EDUCA CIO I CIENCIA 1186 ORDRE de 13 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la concessio de subvencions a Ajuntaments, per a millores i equipaments d'instal'lacions esportives. [88/2146] El desenrotllament d'una politica adequada d'instaHacions esportives en I'ambit de la Comunitat Valenciana requereix tant la creacio d'infrastructura nova com la millor dotacio de la ja existent amb I'objecte d'incrementar la rendibilitat esportiva optimitzant la utilitzacio de les instaHacions. Per aixo la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia vol seguir oferint un programa de subvencions per a I'equipament i millora de les instaHacions esportives valencianes en el qual convergesquen les iniciatives de la Generalitat Valenciana i les deis ens locals. En virtut d'aixo, atenent el que disposa I'article 35 de la Llei del Govem de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, i al que estableix I'article 28 de la Llei de la Generalitat Valenciana 1/1988, de 29 de febrero ORDENE: Article Ir Es convoca la concessio de subvencions destinades a la millora i equipament d'instaI-lacions esportives existents a la Comunitat Valenciana, que soI-licitaran els Ajuntaments i s'aproven les bases per a la concessio d'aquestes les quals figuren com a Annex de l'Ordre present. Article 2n Les subvencions es satisfaran amb carrec a I'aplicacio pressuposUlria 09-10.741.45.1 del pressupost vigent de la Generalitat Valenciana per a 1988. DISPOSIClONS F1NALS: Primera Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona S'autoritza el Director General d'Esports per dictar les Re-DOGV - Num. 871 1988 07 19 3763 solucions necessanes per al desenrotllament d'aquesta Ordre. Valencia, \3 de juny de 1988. execucio El Consell er de Cultura, Edu.:acio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per les quals es regula el regim de subvencions a Ajuntaments per a mil/ora i equipament d'instaNacions esportives. Primera Les subvencions objecte d'aquesta Ordre tindran com a finalitat possibilitar la realitzacio d'obres de millora i equipament adequat de les instaHacions esportives existents a la Comunitat Valenciana, que complesquen les condicions requerides per aquesta convocatoria. Segona Podran soHicitar aquestes subvenciom els Ajuntaments de la Comunitat Valenciana. Tercera Als efectes d'aquesta convocatoria, es consideren instal'lacions susceptibles de millora i equipament totes aquelles instaHacions estrictament esportives contemplades en les normes NIDE existents en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, la titularitat de les quals pertanya a les Entitats a que fa referencia la base segona d'aquesta convocatoria i les caracteristiques tecniques de les quals s'adapten al que estableix la normativa sobre instaHacions esportives i d'esplai (NIDE) publicada pel Consell Superior d'Esports, aixi com els criteris tecnics i de disseny establerts per la Generalitat Valenciana en el Pla Director d'lnstaHacions Esportives. Quarta Les prioritat per al present Pla de Mi llores, d'acord amb allo previst en el Pla Director d' lnstaHacions Esportives de la Genera1itat Valenciana, s'adaptaran principalment als criteris seguents: 1. Millora especifica de les instaHacions per a enllumenat d'es-pais esportius. 2. Millora i ampliacio de les instal'laeions: a) Reparacio de paviments d'espacis i superficies esportives. b) Vestidors. Cinquena L:import de la subvencio podra arribar fins al 50070 del pressupost de contracta de I'obra o el de I'equipament, sense que en eap cas aquest percentage puga ultrapassar la quantitat de 1.500.000 PP *. per a obres de millora i 300.000 PTA, per a aquipament. Sois es considerara equipament el material estiltic, fix i no fungible de les instaHacions. Sisen a Les entitats interssades hauran de formalitzar la soHicitud de subvencio a traves d'instancia dirigida al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. La instancia haura d'anar acompanyada deis documents seguents, per duplicat: 1) Document acreditatiu de la titularitat de la instaHacio. 2) Memoria explicativa de I'us i utilitzacio habitual de la instaHacio i deis plans prevists per a les instaHacions en estar equipades. 3) Memoria valorada o Projecte tecnic. 4) Compromis de finanament i manteniment de I'equipament esportiu, adoptat per I'organ legalment competent en cada caso 5) Certificacio com que existeix credit pressupostari per a I'adquisicio de l'equipament i execucio de les obres per al finan<;ament de les quals es sol'licita la subvencio. 3764 1988 07 19 DOGV - Num. 871 Selena Les sol'licituds acompanyades deis documents esmentats en la base cinquena d'aquesta convocatoria es presentaran en les Direccions Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de la provincia on tinga la seu l'Entitat, podent utilitzar tambe qualsevol deis procediments establerts per I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio de so!'!icituds sera de treinta dias a partir de l'antrada en vigor d'aquesta Ordre. Vuilena En acabar el termini de presentacio la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a traves de la Direccio General d'Esports, convocara una Comissio d'Avaluacio presidida pel Director General i formada peb Cap s deis Serveis de Promocio i Acti\ itats, d'lnstal'lacions Esportives i de Federacions i Associacions Esportives i un funcionari qui exercira de Secretario La Comissio d'Avaluacio podra recaptar quantes informacions, aclaracions i documents complementaris considere necesssaris per al seu total assessorament, despres d'aixo elevara la proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Cienciam, qui les resoldril.. Novena La Resolucio es publicara en el Dia,.i Oficial de la Generalilal Valenciana i es comunicara per escrit als interessats, amb indicacio deis requisits que hauran de complir o documents que hagen d'aportar per fecilitar la rapida execucio de les obres i I'abonament de la subvencio concedida. En la notificacio es fara constar que I'execucio de l'obra o la dotacio d'equipament haura d'iniciar-se en un termini maxim de tres mesos, en cas contrari es procedira a la cancel*lacio de la subvencio concedida. Desena Haura de trametre's a la Direccio General d'Esports certificacio de I'adjudicacio de les obres o equipament, havent d'informar tambe de la data de comen(,:ament de les obres, aixi com de qualsevol modificacio que s'introduesca en el projecte o pressupost presentat sense I'aprovacio previa del qual no podra ferse efectiva la subvencio. Onzena El pagament de les subvencions es fara efectiu previa presentacio de les corresponents certificacions d'obres rebudes degudament intervingudes i aprovades per l'organ municipal o social competen!. En el cas de subministraments el pagament s'efectuara previa presentacio de la factura aprovada i la corresponent acta de recepcio de I'equipamen!. Aquests i tots els altres documents que reglamentariament en cada cas pertoque es presentaran per triplica!. Juntament amb les certificacions o factures hauran de trametre's el elF i les dad es del compte bancari on s'haura d'ingressar l'import de la subvencio. DOlzena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es reserva el dret d'inspeccionar les obres o equipaments objecte de les subvencions d'aquesta convocatoria, tant durant l'execucio de les obres com en ser acabades. Trelzena VEntitat que hagues resultat subvencionada segons aquesta convocatoria es comproment a: 1) Assumir al seu carrec els augments que pogues haver en cas que el cost de l'obra resulte superior a la valoracio prevista en el pressupost, be per revisio de preus, modificaclo de contractes, prorrogues, suspensions o altres suposits. 2) Instai'lar al seu carrec un cartell anunciador de les obres segons el model que facilitara la Direccio General d'Esports. 3) Mantenir la insta!'!acio esportiva subvencionada en la seua destinacio actual per un termini minim de 10 anys, durant el qual no podra desprendre's ni cedir-se en us o explotacio a tercers amb finalitat de lucre, sense autoritzacio expressa de la Conselleria de DOGV - Num. 871 1988 07 19 3765 Cultura, Educacio i Ciencia, sent requisit imprescindible per a I'esmentatada autoritzacio la devolucio de les quantitat, concedides i I'abonament deis interessos legal s d'questes. 4) Cedir la instal'lacio a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a la realitzacio d'algun esdeveniment esportiu organitzat sota el patrocini d'aquesta. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1187 RESOLUCIO de 30 de juny de 1988, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la relacio de /loes de treball del personal funcionari d'Administracio i Serveis [8812163] Aprovada la re]acio de 1I0cs de treball del personal funcionari d'Administracio i Serveis d'aquesta Universitat, mitjan<;ant proposta de la J unta de Govern de data 23 de novembre de 1987 i posteriorment per acord del Consell Social en sessio celebrada el dia 22 de desembre de 1987, i conformement al que disposa l'article 10.1 de la Llei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1988, aquest Rectorat, fent us de les facultats que li confereix el Decret 145/1985, de 20 de setembre, pel qual s'aproven els Estatuts de la Universitat Politecnica de Valencia, ha resolt ordenar la publicacio de la relacio de 1I0cs de treball del personal funcionari d'Administracio i Serveis d'aquesta Universitat Politecnica relacionats al cataleg annex, que recull tambe les quanties deis complements especifics que determina la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de juny de 1988. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
