* 6212 1988 11 24 OOGV - Num. 950 -CONSELLERIA O'AGRICULTURA I PESCA 1901 DECRET 179/1988, de 15 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'amplia el termini de presentacio de sol-licituds per a les ajudes contra el mildiu de la vinya. [88/3498] El Decret 140/1988, de 23 de setembre, del ConselI de la Generalitat Valenciana, estableix en l'articJe sete la data del 15 de novembre de 1988 com a limit per a la presentacio de les soHicituds d'ajudes previstes en el Decret esmentat. La magnitud deIs danys i el nombre de peticions a rebre per les Unitats de la Conselleria d'AgricuItura i Pesca requereixen perlIongar el termini de presentacio. En atencio d'aquests motius, a proposta del ConselIer d'Agricultura i Pesca i havent-hi deliberat previament el Govern Valencia, en la sessio celebrada el dia 15 de novembre de 1988. D ECRETE: Article unic S'amplia el termini de presentacio de soHicituds per a les ajudes previstes en el Decret 140/1988, de 23 de setembre, del ConselI de la Generalitat Valenciana, fins el dia 30 de novembre de 1988. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de novembre de 1988. El Consell er d'Agri cultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Gen eralitat, JOAN LERMA l BLASCO AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1902 ORDRE del 9 de novembre de 1988, del Conseller d:Administracio Publica, per la que es convoca concurs per a la provisio deIs lIocs de treball reservats a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional vacants en les entitats locals d'aquesta Comunitat Autonoma. (1 ultima). [88/3437] Municipi: UTIEL Lloc de treball: I NTERVENCIO Classe: SEGONA BASES: Les de l'Annex III. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: Serveis prestats, com a funcionari d'habilitacio nacional, Tecnic d'Administracio General o funcionari del Grup A. En Entitats Locals amb pressupost superior a 250.000.000 de pessetes, 0'2 punts/mes. Maxim 2 punts. I DOGV - Num. 950 1988 11 24 6213 -Serveis prestats com a funcionari del mateix o superior grup de classificacio per la titulacio exigida per a I'ingres conforme a l'article 25 de la Llei 30/1984, en l'Estat o en les Comunitats Autonomes: En funcions directament relacionades amb l'Administracio Local, 0'2 punts/mes. Maxim 2 punts. Per cursos i jornades Titulacions expedides per I'IVAP, per cursos en materies especifiques de l'Administracio Local, d'una duracio minima de 40 hores lectives fins un maxim de 2 punts/tito!. Participar com a professor o ponent en els cursos susdits, aixi com en Jornades, Seminaris, taules rodones i altres, organitzats per I'IVAP o la Comunitat Valenciana, fins un maxim de 1'5 punts/tito!. La puntuacio maxima que pot obtenir-se per aquest apartat es de 3'5 punts, no tenint en compte els excessos, ara be es prendran en consideracio per a resoldre I'empat, si pertocava. TRIBUNAL: El de l'Annex III. Municipi: VALENCIA Lloc de treball: OFICIALIA MAJOR Classe: PRIMERA BASES: BAREM DE MERITS ESPECIFICS I TRIBUNAL: Primera Es objecte d'aquestes bases la regulacio deis criteris per a les valoracions i puntuacions que correspon aplicar a aquest Ajuntament en el concurs per a la provisio en propietat de la plar;:a d'Oficial Major del mateix, la qual es convocara d'acord amb el que preveu I'article 99.2 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, en concurs obert a tots els funcionaris amb habilitacio nacional de la Subescala Secretaria Classe Primera, per a l'exercici de les funcions d'atorgament de fe publica administrativa i assessorament legal preceptiu; funcions definides en l'article 92.3 a) de I'esmentada Llei. Segona Segons que preveu l'article 99.1 del mateix cos legal, l'Administracio de l'Estat ha establert les normes basiques dels concursos, aixi com els merits generals de preceptiva valoracio, la puntuacio dels quals assoleix el 75 1110 del total possible, conforme al barem corresponent, reservant el 251110 de la puntuacio a I'Ajuntament de Valencia. D'acord amb el que disposa la base tercera de la Resolucio d'l de marr;: de 1988, de la Secretaria d'Estat per a les Administracions Publiques, queda fixat en 7'5 punts el 251110 de la puntuacio reservada a I'Ajuntament. Tercera El barem de merits que fixa I'Ajuntament de Valencia, a efectes del vint-i-cinc per cent de puntuacio que li reserva a aquest el numero 1 del referit article 99, es basa en els serveis prestats en place s de paregudes caracteristiques a exercir i que garantesquen el millor coneixement de la problematica general de la Corporacio, de les peculiars caracteristiques del municipi i de I'especifica del lloc de treball que tracta de cobrir-se. Criteris aquests que utilitzara el Tribunal per a graduar, si fa el cas, l'aplicacio del barem de merits que a continuacio s'estableix: Ir. Valoracio del treball desenvolupat en anteriors 1I0cs ocupats d'acord amb el que preveuen I'article 20.1.a) de la Llei 30/84, de 2 d'agost i article 29.2 del Reial Decret 1 174/87, de 1 8  de setembre, pel qual es regula el regim juridic deis funcionaris amb habilitacio de caracter nacional, se!l0ns les seguents consideracions: a) Per la prestacio de serveis en Ajuntament que en el periode que es justifique tenien una poblacio igual o superior a 150.000 habitants i un pressupost, igual o superior a 10.000 milions de pes setes, exigint- se que el temps de prestacio haja estat superior a un any i en plar;:a la cobertura de la qual haja requerit pertanyer al Cos Nacional de Secretaris de Primera Categoria, avui funcionaris d'habilitacio nacional de la seu a respectiva especialitat: fins al 201110 del limit a que es refereix la base segona, es a dir, fins 1'50 punts conforme a la seguent escala: * 6214 1988 11 24 DOGV - Num. 950 -Habitants Mes de 700.000 De 500 a 700.000 De 1 50 a 500.000 Punts 1'5 1 0'5 b) Per la prestacio de serveis en l'Administracio Central, Autonomica o Preautonomica, per temps superior a 1 any, en Iloc que comporte I'atorgament de fe publica, assessorament legal i en general supose tenir atribuides funcions relacionades amb les especifiques del Iloc ocupat fins al 35070 del mateix maxim legal, es a dir, fins 2'625 punts. c) Per exercir el carrec de Secretari de Entitats Metropolitanes o Mancomunitats incloses dins d'un Area Metropolitana, fins al 35070, es a dir, fins 2'625 punts. Els serveis a que es refereixen els apartats anteriors seran degudament acreditats pels concursants mitjancant les oportunes certificacions expedides pels organs i organismes competents, per a la ponderacio objectiva deIs serveis per part de! Tribunal Tecnic Qualificador. 2n. Coneixement del valencia, acreditat documentalment pels aspirants, o si fa el cas, mitjancant entrevista o prova a criteri del Tribunal, amb la convocatoria reglamentaria previa, justificant-se inicialment per declaracio formal del concursant, fins al deu per cent del mate ix Iimit legal, es a dir fins 0'75 punts. 3r. Als efectes prevists en el numero 3 del susdit article 99 i d'acord amb el que disposa la base cinquena de la Resolucio d'l de marc de 1988, el Tribunal nomenat per la Corporacio estar a integrat pels seguent membres: Presidente: l ?Alcalde. Vocals: El Regidor Delegat de Personal, el Secretari General de la Corporacio, el Secretari de Districte 1, Secretari, el Secretari Delegat de la Comissio de Seleccio de Personal. Secretari: El Cap de Servei de Personal. Suplents: Els qui legalment substituesquen els titulars abans esmentats. Quarta Fent us de la facultat que concedeix a les Corporacions Locals l'article 34 de R.D. 1 1 74/1 987, de 18 de setembre, s'estableix que per a ser inclos en la proposta de nomenament el consursant ha d'obtenir una puntuacio minima de 7'50 punts del total possible resultant de la suma de barem general i de l'especific fixat en la base tercera. Municipi: VALENCIA Uoc de trebaIl: SECRETARIA DE DISTRICTE Classe: PRIMERA BASES: Les mateixes que per al Iloc de trebaIl d'Oficialia Major que apareix en aquesta publicacio. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: El mateix que per al Iloc de trebaIl d'Oficilia Major que apareix en aquesta publicacio. TRIBUNAL: El mateix que per al Iloc de treball d'Oficialia Major que apareix en aquesta publicacio. Municipi: VALENCIA Uoc de treball: INTERVENCIO Classe: PRIMERA BASES: BAREM DE MERITS ESPECIFIS I TRIBUNAL: Primera Te per objecte aquest concurs la provisio en propietat de la placa d'Interventor de Fons d'aquest Ajuntament, i en particular regular la valoracio deIs merits a efectes del 25070 de la puntuacio que li reserva a la Corporacio l'art. 99.1 de la Uei 7/85, de 2 d'abril. Segona Podran prendre part en el concurs tots els funcionaris amb habilitacio nacional de la Subescala Intervencio-Tresoreria, facultats per a aixo conforme al R.D. 1 174/87, de 18 de setembre. Tercera Segons que preveu l'art. 99 del mateix Cos Legal -Uei 7-, I'Ad-* DOGV - Num. 950 1988 11 24 6215 -ministracio de l'Estat establira les normes basiques d'aquest concurs, aixi com els merits generals de preceptiva valoracio, la puntuacio deIs quals arribaran al 75fJ!o del total possible conforme al barem corresponent. Aquest concurs sera convocat per l'Administracio de la Comunitat Autonoma i, si hi mancava, per l'Administracio de l'Estat, la qual, en tot cas, ordenara la seua publicacio en el BOE. Quarta El barem de merits que fixa la Corporacio a efectes de la puntuacio que es reserva a la mateixa, es basa en els serveis prestats a aqueixa o en plaa de similars caracteristiques que garantesquen el millor coneixement de la problematica general de la Corporacio i I'especifica del lloc de treball que tracta de cobrir-se. Conforme a tal criteri, i als susdits efectes, s'estableix el seguent barem de merits: Pels serveis prestats en lloc de Treball d'lnterventor o ViceInterventor en Ajuntament de poblacio els censos de poblacio de fet actuals deIs quals es corresponen als que a continuacio es ressenyen: Puntuacio Ajuntaments de poblacions els censos deIs quals corres ponen amb els seguents: Periode de prestacio deIs serveis Anys: mes de fins a 1O- 1S IS- 20 Mes de 20 Mes de 700.000 habitants De SOO a 700.000 habitants De 2S0 a SOO.OOO habitants De 100 a 2S0.000 habitants Cinquena 2 I'S 0'7S O'SO 4 3 I'S 1 7'S S 2'S I'S AIs efecte, prevists en el num. 3 del mateix article 99 el Tribunal designat per la Corporacio estara integrat pels seguents membres. President: L.:Alcalde. Vocals: Regidor Delegat de Personal, Regidor Delegat d'Hisenda, Secretari General de la Corporacio. Secretari: El Cap del Departament de Personal. Suplen/s: EIs qui legalment substituesquen els titulars abans esmentats. Municipi: VA LENCIA Lloc de treball: ADJUNTIA A LA INTERVENCIO Classe: PRIMERA BASES: BAREM DE MERITS ESPECIFICS I TRI BUNAL Primera Es objecte d'aquestes bases la regulacio deis criteris per a les valoracions i puntuacions que correspon aplicar a aquest Ajuntament en el concurs per a la provisio en propietat del lloc de treball corresponent a la pla!,;a d'lnterventor Adjunt, de la plantilla de funcionaris municipals, d'acord amb el que preveu I'article 99.2 de la Llei 7/198S, de 2 d'abril, en concurs obert a tots els funcionaris amb habilitacio nacional de la Subescala Intervencio-Tresoreria. Segona Segons que preveu I'article 99.1 del mateix cos legal, l'Administracio de l'Estat ha establert les normes basiques dels concursos, aixi com els merits generals de preceptiva valoracio, la puntuacio dels quals arriba al 7SfJ!o del total possible, conforme al barem corresponent, reservant el 2SfJ!o de la puntuacio a l'Ajuntament de Valencia. D'acord amb el que disposa la base tercera de la Resolucio d'l de mar de 1988 de la Secretaria d'Estat per a les Administracions Publiques, queda fixat en 7'S punts el 2SfJ!o de la puntuacio reservada a l'Ajuntament. Tercera El barem de merits que fixa l'Ajuntament de Valencia, a efectes del 2SfJ!o de puntuacio que li reserva a aquesta el numero 1 de l'esmentat article 99, es basa en els serveis prestats en places de similars I 6216 1988 11 24 DOGV - Num. 950 -caracteristiques, i en I'exercici de funcions en altres Administracions que, per les caracteristiques de la municipal valenciana, garantesquen el millor coneixement de la problematica general de la Corporacio, de les peculiars caracteristiques del municipi i de I'especifica del lloc de treball que tracta de cobrir-se. Criteris aquests que utilitzara el Tribunal per a graduar, si fa el cas, I'aplicacio del barem de merits que a continuacio s'estableix: 1. Valoracio del treball desenvolupat en anteriors 1I0cs ocupats, d'acord amb el que preveuen I'article 20.1 a) de la L1ei 30/84, de 2 d'agost i article 29.2 del Reial Decret 1 174/87, de 1 8  de setembre, pel qual es regula el Regim Juridic deIs funcionaris amb habilitacio de caracter nacional, segons les seguents consideraciones: a) Per haver prestat serveis en Corporacio Municipal, de poblacio igual o superior a 150.000 habitants i pressupost ordinari preventiu igual o superior a deu mil milions de pessetes, per temps superior a un any, en pla<;a la cobertura de la qual haja requerit o requeresca pertanyer als Cossos Nacionals d'lnterventors o Dipositaris d'Administracio Local, avui funcionaris d'habilitacio nacional de la seua respectiva especialitat: fins al 20070 del Iimit a que es refereix la Base Segona, es a dir, fins l' 50 punts. b) Per haver exercit carrec o 1I0c de treball en l'Administracio Central o Autonomica, per temps superior a un any, per a I'acces del qual va ser necessari acreditar la pertenencia als Cossos Nacionals d'lnterventors o Dipositaris d'Administracio Local, avui funcionaris d'habilitacio nacional de la seu a respectiva especialitat: fins al 35070 del mateix maxim legal, es a dir, fins 2'625 punts. c) Per I'exercici del carrec o 1I0c de treball amb funcions reservades als Cossos Nacionals d'lnterventors o Dipositaris d'Administracio Local, avui d'habilitacio nacional de la seua respectiva especialitat en Entitats Metropolitanes que, a judici del Tribunal, contribuesquen al millor desenvolupament del 1I0c: fins al 35070, es a dir, fins 2'625 punts. Els serveis a que es refereixen els apartats anteriors seran degudament acreditats pels concursants mitjan<;ant les oportunes certificacions expedides pels Organs o Organismes competents, per a la ponderacio objectiva deis serveis per part del Tribunal Tecnic Qualificador. 2. Coneixement del valencia, acreditat documentalment pels aspirants, o si fa el cas, mitjan<;ant entrevista o prova a criteri del Tribunal, amb la convocatoria reglamentaria previa, justificant-se inicialment per declaracio formal del concursant, fins al 10% del mateix limit legal, es a dir, fins 0'75 punts. 3. Als efectes prevists en el numero 3 de I'esmentat article 99, i d'acord amb el que disposa la base cinquena de la Resolucio d'l de mar<; de 1988, el Tribunal nomenat per la Corporacio estara integrat pels seguents membres: President: I..:Alcalde. Vocals: El Regidor Delegat de Personal, el Secretari General de la Corporacio, el Secretari de Districte 1, Secretari Delegat de la Comissio de Seleccio de Perspnal. Secretari: El Cap de Servei de Personal. Suplents: Qui legalment substituesca els titulars abans esmentats. Quarta Fent us de la facultat que concedeix a les Corporacions Locals I'article 34 del R.D. 1174/1987, de 18 de setembre, s'estableix que per a ser inclos en la proposta de nomenament, el concursant ha d'obtenir una puntuacio minima de 7'50 punts del total possible resultant de la suma del barem general i de I'especific fixat en la base tercera. Municipi: VALENCIA L10c de treball: TRESORERIA Classe: PRI MERA BASES: BAREM DE MERITS ESPECIFICS I TRI BUNAL: Primera Es objecte d'aquestes bases la regulacio deIs criteris per a les valoracions i puntuacions que correspon aplicar a aquest Ajuntament I DOGV - Num. 950 1988 11 24 6217 -en el concurs per a la provisio en propietat del lloc de treball corresponent a la plae;a de Tresorer, de la plantilla de funcionaris municipals, d'acord amb el que preveu I'article 99.2 de la Llei 7/85, de 2 d'abril, en concurs obert a tots els funcionaris amb habilitacio nacional de la Subescala Intervencio-Tresoreria. Segona Segons que disposa I'article 99.1 del mateix cos legal, l'Administracio de l'Estat ha disposat les normes basiques deis concursos, aixi com els merits generals de preceptiva valoracio, la puntuacio deis quals assoleix el 75070 del total possible, conforme al barem corresponent, reservant el 25070 de la puntuacio a I'Ajuntament de Valencia. D'acord amb el que disposa la base tercera de la Resolucio d'l de.mare; de 1988 de la Secretaria d'Estat per a les Administracions Publiques, queda fixat en 7'5 punts el 25070 de la puntuacio reservada a l'Ajuntament. Tercera El barem de merits que fixa l'Ajuntament de Valencia, a efectes del vint-i-cinc per cent de puntuacio que li reserva a la mateixa el num. 1 del referit article 99, es basa en el serveis prestats en places de paregudes caracteristiques, i en l'exercici de funcions en altres administracions que, per les caracteristiques de la municipal valenciana, garantesquen el millor coneixement de la problematica general de la Corporacio, de les peculiars caracteristiques del municipi i de I'especifica del lloc de treball que tracta de cobrir-se. Criteris aquests que utilitzara el Tribunal per a graduar si s'escau I'aplicacio del barem de merits que a continuacio s'estableix: I r. Valoracio del treball desenvolupat en anteriors 1I0cs ocupats d'acord amb el que preveuen I'article 20.l.a) de la Llei 30/84, de 2 d'agost, i article 29.2 del Reial Decret 1 174/87, de 17 de setembre, pel qual es regula el regim juridic deis funcionaris amb habilitacio de caracter nacional, segons les seguents consideracions: a) Per haver prestat serveis en Corporacio Municipal, de poblacio igual o superior a 150.000 habitants, i pressupost ordinari preventiu igual o superior a 10.000.000 de pessetes, per temps superior a un any, en plae;a la cobertura de la qual haja requerit o requeresca pertanyer als Cossos Nacionals d'lnterventors o Dipositaris d'Administracio Local, avui funcionaris d'habilitacio nacional de la seu a respectiva especialitat: fins al 20070 del limit a que es refereix la base segona, es a dir, fins 1'50 punts. b) Per haver exercit carrec o 1I0c de treball en l'Administracio Central o Autonomica, per temps superior a un any, per a I'acces del qual era necessari acreditar la pertenencia als Cossos Nacionals d'lnterventors o Dipositaris d'Administracio Local, avui funcionaris d'habilitacio nacional de la seua respectiva especialitat: fins al 35070 del mateix maxim legal, es a dir, fins 2'625 punts. c) Per I'exercici del carrec o 1I0c de treball amb funcions reservades als Cossos Nacionals d'Interventors o Dipositaris d'Administracio Local, avui d'Habilitacio Nacional de la seu a respectiva especialitat en Entitats M etropolitanes que, a judici del Tribunal, contribuesquen al millor exercici del lloc: fins al 35070, es a dir, fins 2'625 punts. Els serveis a que es refereixen als apartats anteriors seran degudament acreditats pels concursants mitjane;ant les oportunes certificacions expedides pels organs o organismes competents, per a la ponderacio objectiva dels serveis per part del Tribunal Tecnic Qualificador. 2n. Coneixement del valencia, acreditat documentalment pels aspirants, o si fa el cas, mitjane;ant entrevista o prova a criteri del Tribunal, amb la convocatoria reglamentaria previa, justificant-se inicialment per declaracio formal del concursant fins al deu per cent del mateix limit legal, es a dir fins 0'75 punts. 3r. Als efectes prevists en el numero 3 del susdit article 99 i d'acord amb el que disposa la base cinquena de la Resolucio d'l de mare; de 1988, el Tribunal nomenat per la Corporacio estani integrat pels seguent membres: President: !.?Alcalde. Vocals: El Regidor delegat de Personal, el Secretari General de la Corporacio, el Secretari de Districte 1, Secretari, el Secretari Delegat de la Comissio de Seleccio de Personal. * 6218 1988 11 24 DOGV - Num. 950 -Secretari: El Cap de Servei de Persona!. Suplents: Els qui legalment substituesquen els titulars abans esmentats. Quarta Fent us de la facultat que concedeix a les Corporacions Locals I'artide 34 de R.D. 1174/1987, de 18 de setembre, s'estableix que per a ser indos en la pro posta de nomenament el consursant ha d'obtenir una puntuacio minima de 7'50 punts del total possible resultant de la suma del barem general i de l'especific fixat en la base tercera. Municipi: VAL LADA Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex III. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Coneixement del valencia Per estar en possessio del certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat. Nivell C o Superior Nivell B Nivell A 1'00 punt 0'50 punts 0'25 punts Els distints subapartats no son acumulables, valorant-se tan sois un (el de major puntuacio), en consequ?mcia aquest apartat no excedira d'l punto La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal al si de la Corporacio. b) Serveis b. l) Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en la mateixa Corporacio, 0'50 punts/mes. b.2) Serveis prestats com a funcionari d'Administracio General en la mateixa Corporacio. En la Subescala Administrativa, 0'08 punts/mes. En la Subescala Auxiliar, 0'08 punts/mes. b.3) Serveis prestats com a funcionaris d'habilitacio nacional, tecnic d'Administracio General o funcionari del Grup A. En altres Entitats Locals de la mateixa Comarca, 0'02 punts/mes. En municipis amb problematica turistica, 0'01 punts/mes. En Entitats Locals de poblacio superior a 20.000 habitants, 0'03 punts/mes. La puntuacio total per serveis no podra excedir de cinc punts, sense valorar els excessos, els quals es tindran en compte per a resoldre, si fa el cas, els empats. c) Per cursos i jornades c.l) Titulacio expedida per I'IVAP, per cursos en materies es pecifiques d'Administracio Local, fins un maxim de 0'75 punts/tito!. c.2) Id. Id. Id. referides a informatica, 0'5 punts/tito!. La puntuacio maxima que pot obtenir-se per aquest apartat es de 1'50 punts, sen se valorar els excessos, ara be, es tindran en consideracio, en cas d'empat, per a la resolucio. TRIBUNAL: President: I..:Alcalde de la Corporacio o membre de la mateixa en qui delegue. Vocals: U n  regidor de la Corporacio designat per l'Alcalde. Un funcionari de carrera de la Corporacio designat per l'Alcalde. Un Regidor del Grup majoritari de l'Oposicio. Un representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: Actuara com Secretari el Vocal, Regidor o funcionari de carrera de la Corporacio designat per l'Alcalde. I DOGV . Num. 950 1988 11 24 6219 -Municipi: V I LLANUEVA DE CASTELLON L10c de treball: SECRETARIA Classe: SEGONA BASES I BAREM DE MERITS ESPECIFIQUES I TRIBUNAL: Primera Es objecte del present concurs la provisio en propietat del 1I0c de treball de Secretari vacant en aquest Ajuntament, el qual es regira per les presents bases, d'acord amb el que disposa l'article 99 de la L1ei 7/85, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local. Segona Podran prendre part en el concurs els funcionaris amb habilitacio de caracter nacional, subescala Secretaria, categoria d'entrada, aixi com els inclosos en la disposicio transitoria primera, I,b) del Reial Decret 1 1 74/1987. Tercera El concurs sera convocat per l'Administracio de la Comunitat Autonoma i, si hi manca*/a, supletoriament per l'Administracio de l'Estat, la qual, en tot cas, ordenara la seua publicacio en el Boletin Oficial del Estado. QlIarta La puntuacio total que obtinguen els concursants sera la suma de l'obtinguda d'acord amb el barem de merits generals establert per l' Estat en la Resolucio de 4 de mar!,: de 1988, de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica, que no podra excedir del 75ft/o del total possible, es a dir, 22'50 punts, i de l'obtinguda d'acord amb el barem especific aprovat per la Corporacio en les presents Bases, que no podra excedir del 25070, restant, aixo es, 7'50 punts. La puntuacio obtinguda pels concursants d'acord amb el barem de merits general, sera la que figura en l'escalafo definitiu de la subescala i categoria, publicat per la Direccio General de Funcio PUblica previament a la convocatoria del concurs de trasllats. Cinqllena El barem de merits especifics que fixa la Corporacio, a efectes del 25070 que reserva a la mateixa l'ar! ide 99 de la L1ei 7/1985, de 2 d'abril, i la Base Tercera de la Resolucio de 4 de mar!; de 1988, es basa en el coneixement de la problematica general del municipi i de la Corporacio, aixi com la especifica del lloc de treball a proveir, l'increment de puntuacio d'alguns apartats del barem general en funcio de la problematica d'aquest municipi, l'aprofundiment en el coneixement del Dret mitjan<;ant la investigacio, per tal d'assegurar un major nivell de formacio juridica que incidesca directament en la funcio primordial assignada a la pla!,:a objecte de concurs, que es l'assessorament juridic, i altres concursos, seminaris, etc., sobre aspectes incidents en la problemiuica d'aquest municipio D'acord amb tot aixo, s'estableix el seguent: Barem especific: A) lncrement de puntuacio d'alguns merits del barem general. a.l) Cursos d'U rbanisme (de 40 o mes hores lectives), un punt. a.2) Cursos de perfeccionament en materia local d'almenys 40 hores lectives, sempre que no hagen servit per a prom ocio, 0'75 punts. B) Coneixement de la problemittica del municipi valorat en funcio deis serveis prestats. b. l )  Coneixement de la problemittica general del municipi, de la Corporacio, i I'especifica del lloc de treball, valorat en funcio deis serveis prestats com a funcionari amb habilitacio nacional, en Entitat, Locals amb poblacio superior a nou mil cinc-cents habitants, 0'10 punts, per mes, amb un mitxim de 2'55 punts. C) Altres merits. c. l) Pels treballs d'investigacio sobre Dret, realitzats en Regim de dedicacio exclusiva, en Universitats espanyoles o est rangeres, essent titular de beea per a la formacio de personal il1\estigador o qualsevol altre tipus d'adscripcio a treballs d'investigacio juridica, 1'60 punts per any, amb un mitxim de 3'20 punts. * 6220 1988 11 24 DOGV - Num. 950 -Els cursos, seminaris o sessions a que es refereixen els apartats anteriors, sois serim objecte de puntuacio quan hagen estat convocats i impartits per Universitats, Instituts i Escoles Oficials de Funcionaris. Els merits establerts en el present barem especific s'acreditaran mitjan!;:ant copia compulsada deis di plomes o certificats de assistencia, de la credencial o resolucio concedint la beca i les prorroges o certificats del Cap del Departament on s'haja desenvolupat la investigacio, i deis certificats de serveis prestats emesos per l'Entitat Local corresponent. Sisena. Tribunal President: Sr. Antonio Vizcaina Puche, Alcalde President de l'Aj untament, com a Titular. Sr. Ramon Borja Cisternes, Primer Tinent d'Alcalde com a Suplent. Vocals: Sr. Salvador Murillo Giner, com a Titular; i Sr. Angel Gregori Higon Rodriguez, com a Suplent, en representacio de la Comissio de Govern. Sr. Juan Carlos Santos Romero, com a Titular; i Sr. Juan Trull Ahuir, com a Suplent, com a Tecnics designats pel President de la Corporacio. Sr. Enrique Luis Pascual, com a Tit ular; i Sr. Antonio Castillo Guerrero del Penon, com a Suplent, en representacio de la Direccio General d'Administracio Local de la Generalitat Valenciana. Secretari: Sr. Amadeo Roma Martorell, com a Tit ular; i Sr. Tomas Segura Pico, com a Suplent. El Tribunal, als efectes prevists en el Reial Decret 236/ 1988, de 4 de mar!;:, sobre indemnitzacions per rao del serveis, es classifica en categoria primera. Setena Rebude, le, ;,ol*licituts trameses pel M inisteri per a les Administracions Puhli4ues, el Tribunal a que fa referencia la base anterior, es constituiru cn el termini deis cinc dies seguents a la recepcio, avaluara els m':rih deis candidats d'acord amb els barems general i especific i form ulara proposta de nomenament, elevant a la Corporacio la lIista de les sol*licituts per I'ordre de qualificacio obtinguda. Despres d'haver adoptat acord la Corporacio, on s'incloura el lIistat esmentat i I'aprovacio de la proposta de nomenament, aquell s'elevara al Ministeri per a les Administracions Publiques dins deis 15 dies seguents al de la recepcio de sol*licituts. Vuitena En el que no preveuen les presents bases, el concurs es regira pel que estableixen els anides 98 i seguents de la Llei 7/85, de 2 d'abril, 29 i seguent del Reial Decret 1174/87, de 18 de setembre, Resolucio de 4 de mar!;: de 1988, de la Secretaria d'Estat per a les Administracions Publiques que aprova les Bases, Barem de merits general i model de concurs general per a la provisio de 1I0cs de treball reservats a funcionaris amb habilitacio nacional, i la convocatoria que efectue la Comunitat Autonoma, o si hi mancava, l'Esta! . El Tribunal resoldra les alt res quest ions que es plantegen. Novena Les presents bases podran ser impugnades en la forma i els terminis prevists en la Llei de Procediment Ad ministratiu. Municipi: XATlVA Lloc de treball: SECRETARIA Classe: PRIMERA BASES: Objecte Es objecte de les presents bases el desplegament del que disposen els articles trenta, trenta-quatre i concordants del Reial Decret 1174/87, de 18 de setembre, pel qual es regula el regim juridic deIs funcionaris amb habilitacio de cararcter nacional respecte al concurs per a la provisio deIs 1I0cs de treball de Secretaria i d'l ntervencio, classificats ambdos, dins de la seua subescala, amb la categoria superior. Evaluacio de Tribunal i proposta de la Corporacio D'acord amb el que disposen l'article 34 del R.D. 1 1 74/87, i la Resolucio d'l de mar!;: de 1988, de la Secretaria d'Estat per a l'Ad-I DOGV - Num. 950 1988 11 24 6221 -ministracio Publica, el Tribunal elevara a la Corporacio el llistat de soHicituds de les respectives places, seguint I'ordre de la qualificacio obtinguda despres d'haver fet la suma deis merits de cada aspirant segons el barem general mes I'especific fixat per la Corporacio, i que apareix a continuacio, essent necessari obtenir la puntuacio minima de 7'SO punts a que es refereix l'esmentat art.34, per a ser inclos en I'esmentada proposta. La Corporacio formulara proposta de nomenament a la Direccio General de la Funcio Publica incloent e\s noms deis soHicitants per I'ordre de classificacio obtinguda. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: 1. Per coneixemente del valencia, 2 punts. 2. O'7S punts per cada any d'exercici, posterior a 1'1 de gener de 1985, en lloc a cobrir pel titular de la Subescala de SecretariaInterventor o la categoria equivalent, aixo es, un maxim de I'S punts. 3. 1 punt per ser Llicenciat especificament en Dret per al lloc de Secretari, o en Ciencies E mpresarials, per al lloc d'Interventor i Tresorer, respectivament. 4. O'7S punts per cada curs (mes de 40 hores), relacionat amb Contractacio o Patrimoni o sobre materies analogues i colaterals a les esmentades a judici del Tribunal Tecnic designat per la Corporacio. S. O'7S punts per cada any d'experiencia externa a l'Administracio Publica a un maxim de I'S punts, com Advocat lliure o Assessor Juridic d'Empresa. TRIBUNAL: President: El de la Corporacio o Tinent d'Alcalde en qui delege. Voca/s: Els Portaveus de cadascun deis grups municipals que en el moment oportu exercesqiem aquesta funcio. Un funcionari tecnic amb titulacio igual o superior a I'exigida per a la placa de Secretaria Superior. Secretari: Per abstencio reglamentaria de qui ho siga de la Corporacio en eixe moment amb caracter accidental, actuara de Secretari el funcionari de la Corporacio a qui corresponga la substitucio reglamentaria. Municipi: xA TIVA Lloc de treball: OFICIALlA MAJOR Classe: SEGONA BASES: Objecte Les mateixes que per el lloc de treball de Secretaria que apareix en aquesta puhlicacio. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: 1. Coneixement del valencia fins un maxim de 2 punts. 2. I..:antiguitat al servei de l'Administracio Local. Serveis en propietat: Per cada any, O'2S punts. Serveis interins: Per cada any, O' IS punts. Fins un maxim de 2 punts. 3. Per haver exercit lloc similar o superior al que es preten cobrir en aquesta mateixa Corporacio, 1 punt. 4. Per haver ingressat al servei de l'Administracio Local per oposicio lliure. Per cada oposicio guanyada, O'SO punts. Fins un maxim de I'S punts. S. Per ser Llicenciat especificament en Dret, 1 punt. TRI BUNAL: El mateix que per al lloc de treball de Secretaria que apareix en aquesta publicacio. Municipi: xA TI VA Lloc de treball: I NTERVENCIO Classe: PRIMERA BASES: Objecte Les mateixes que per al lloc de treball de Secretaria que figura en aquesta publicacio. 6222 1988 11 24 DOGV - Num. 950 -BAREM DE MERITS ESPECIFICS: 1. Per coneixement del valencia, 2 punts. 2. 0'75 punts per cada any d'exercici, posterior a 1'1 de gener de 1985, en Iloc a cobrir per titular de la Subescala de SecretariaInterventor o la categoria equivalent, aixo es, un maxim de 1'5 punts. 3. 1 punt per ser L1icenciat especificament en Dret per al Iloc de Secretari, o en Ciencies Empresarials, per al Iloc d'lnterventor i Tresorer, respectivament. 4. 0'75 punts per cada curs (mes de 40 hores), relacionades amb Tecniques Pressupostaries, mostraris o auditoria comptable o sobre materies analogues i colaterals a les esmentades a judici del Tribunal Tecnic designat per la Corporacio. 5. 0'75 punts per cada any de experiencia externa a l'Administracio Publica a un maxim de 1'5 punts, com Assessor Fiscal o en 1I0c responsable del Control de Cost de Qualitat o de Compres. TRI BUNAL: El mateix que per al lloc de treball de Secretaria que apareix en aquesta publicacio. Municipi: XATlVA L10c de treball: TRESORERIA Classe: PRIMERA BASES: ObjeCle Les mateixes que per al 1I0c de treball de Secretaria que apareix en aquesta publicacio. BAREM DE ME RITS ESPECIFICS: 1. Per coneixement del valencia, 2 punts. 2. 0'75 punts per cada any d'exercici, posterior a 1'1 de gener de 1985, en 1I0c a cobrir per titular de la Subescala de SecretariaInterventor o la categoria equivalent, aixo es, un maxim de 1'5 punh. 3. 1 punt per ser L1icenciat especificament en Dret pel 1I0c de Set:retari, o en Ciencies Empresarials, pel lloc d'lnterventor i Tresorer, respet:tivament. 4. 0'75 punts per cada curs (mes de 40 hores), relacionat amb Planificacio de Pagaments o Negociacio amb Entitats Bancaries o sobre materies analogues i colaterals a les esmentades a judici del Tribunal Tecnic nomenat per la Corporacio. 5. 0'75 punts per cada any de experiencia externa a l'Administracio Publica a un maxim de 1'5 punts, com a Director Administratiu Economico-Financer en Entitats amb ingressos superiors a 100 milions/any, o Agent Executiu. TRIBUNAL: El mateix que per al Iloc de treball de Secretaria que apareix en aquesta publicat:io. Municipi: XERESA L10c de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex 1 1 1 .  BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Coneixemente del valencia S'acreditara documentalment pels aspirants, i si fa el t:as, mitjanc;ant entrevista o prova a criteri del Tribunal, amb la convocatoria reglamentaria previa. Aquest apartat no excedira de 1'5 punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal al si de la Corporacio. b) Ser veis Serveis prestats com a funcionari amb habilitacio nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en aquesta Corporacio o en altres d'analogues o semblants caracteristiques en quant a poblacio i pressupost, 0'2 punts per mes. La puntuacio total per serveis no podra excedir de 5 punts, sense valorar els excessos, ara be es tindran en compte per a resoldre els empats arribat el caso I DOGV - Num. 950 1988 11 24 6223 -c) Per cursos i jornades Per titulacions o certificats d'assistencia expedits per l'l nstitut Valencia d'Administracio Publica, Institut d'Estudis d'Administracio Local o Organismes afins, per cursos en materies especifiques de l'Administracio, amb una duracio minima de quaranta hores lectives. La puntuacio milxima que podra obtenir-se per aquest apartat es d'l punt, no valorant-se els excessos, ara be, es rrendran en consideracio en cas d'empat, per a resoldre'l. TRIBUNAL: President: I.;Alcalde de la Corporacio o membre de la mateixa en qui delege. Vocals: Un Regidor de la Corporacio designat per l'Alcalde. Un funcionari de carrera de la Corporacio designat per I'Alcalde. Un representant de la Generalitat Valenciana: Vocal titular, Sr. Francisco Tur O'Ryan, Secretari de l'Ajuntament de Oliva. Vocal Suplent, Sr. Consuelo Moreno Grau, Secretari de l'Ajuntament de Sueca. Un representant de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: Actuara com a Secretari el Vocal o funcionari de carrera de la Corporacio designat per l'Alcalde. Municipi: XI RIVELLA Lloc de treball: I NTERVENTOR Classe: PRIMERA BASES: Les de l'Annex 1 1 1 .  BAREM D E  MERITS ESPECIFICS: a) Coneixements del valencia a.1) Per cstar en possessio del certificat de la Junta Quali fica-dora de Concixements del Valencia de la Generalitat: Nivell C o Superior I punt Nivell B 0'75 punts Nivell A 0'50 punts Els distints subapartats no son acumulables, valorant-se solament un (el de mait)r puntuacio), en consequencia aquest apartat no excedira d'l punt . La justifica,*io documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constituacio del Tribunal al si de la Corporacio. b) Serveis b.l) Serveis prestats com a Interventor o Dipositari en propietat, interi, provisional, accidental, en comissio de serveis o acumulats, 0'9 punts/mes. b.2) Serveis prestats com a funcionari d'Administracio General: En la Subescala Tecnica, 0'9 punts/mes. c) Per cursos i jornades c. l) Titulacions expedides per I'IVAP, Institut d'Estudis d'Administracio Local, i Ministeri d'Economia i Hisenda per cursos en materies especifiques de l'Administracio Local, segons les hores lectives de que consten, amb una duracio minima de 40 hores lectives, fins un maxim d'l punt/titol. La puntuacio maxima que es pot obtenir per aquest apartat es de 3 punts. TRIBUNAL: President: Sr. Juan Jose Teruel Morales, Alcalde President, com a titular. Sr. Jose Luis Talavera Romero, Regidor-Ponent d'U rbanisme, com a Suplen!. Vocals: Sr. Antonio Iranzo Maraguat, Secretari de la Corporacio, com a funcionari de carrera, com a Titular. Sra. Inmaculada Ibanez Puchades, com a Suplent. Sr. Miguel Peiro Marin, com a funcionari de carrera, com a Titular. Sr. Jose Luis Noguera Calatayud, com a Suplen!. Sr. Vicente Zaragoza Bolinches, en representacio de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local com a Titular. Sr. Jose Beltran Oliver, com Suplent. Sr. Federico Beltran Tormo, en representacio de I'l nstitut Valencia d'Administracio Publica, com a Titular, Sr. Jose Maria Pons y Vinals, com a Suplent. * 6224 1988 11 24 DOGV - Num. 950 -Secretari: Sr. Miguel Peiro Marin, Funcionari de Carrera de la Corporacio. Municipi: YATOVA Lloc de trebaU: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex 1 1 1. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: Serveis a) Per la prestacio de serveis administratius en el lloc de trebaU reservat a funcionari d'habilitacio nacional en la Subescala SecretariaIntervencio, en municipis amb poblacio superior a 2. lOO habitants i pressupost de mes de 28.000.000 de pessetes, s'assigna una puntuacio de 3 punts. b) Per coneixement de les caracteristiques deis municipis dedarats com a zona d'Agricultura de Muntanya, en haver-hi exrcit el carrec reservat a funcionaris d'habilitacio nacional, subescala Secretaria-Intervencio, 4'5 punts. EIs esmentats merits s'acreditaran documentalment. TRIBUNAL: President: Sr. Alcalde President de l'Ajuntament de Yatova o membre del mateix en qui delegue. Vocals: Un representant de cadascu de la resta deis grups politics que composen l'Aj untament. El funcionari de I'habilitacio nacional Subescala Secretaria de l'Ajuntament de Bunol. El funcionari d'habilitacio nacional Subescala SecretariaIntervencio de l'Ajuntament de Macastre. Aquests funcionaris seran substitui"ts per altres d'igual categoria entre els municipis mes proxims. Secretari: Un funcionari de carrera de la Corporacio designat pel Sr. Alcalde. PU NTUACIO M INIMA Fent us de la facultat que concedeix a les Corporacions Locals I'art. 34 de R.D. 1 1 74/87, de 1 8  de setembre, s'estableix que per a ser inclos en la proposta de nomenament el concursant harua d'obtenir una puntuacio minima de 7'50 punts del total possible resultant de la suma del barem general i I'especific. Municipi: MANCOMUNITAT DE MUNICIPIS DE LA SAFOR Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: BAREM DE ME RITS ESPECIFICS: Primera. Objecte Es objecte del present concurs la provisio en propietat, per a funcionaris amb habilitacio nacional, del Uoc de Secretaria-Intervencio vacant en aquesta Mancomunitat, que es regira per les presents bases d'acord amb el que estableix I'artide 99 de la Llei 7/85, de 2 d'abril RBRL. Segona. Barem de merits especifics A mes deIs merits generals de preceptiva valoracio establerts per l'Estat en la Resolucio d'l de mar.; de 1988, de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica, la puntuacio deis quals no podra excedir del 75070 del total possible (22'50 punts), la Mancomunitat, per rao de les caracteristiques locals, aplicara el 25070 restant, es a dir, 7'50 punts, valorant els seguents merits especifics, en la quantia i amb els limits que s'assenyalen en cada cas: a) Coneixement del valenciii Per estar en nossessio del certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: Nivell D 2'00 punts Nivell C 1'50 punts Nivell B 1'00 punts NiveU A 1'50 punts. EIs distints subapartats no son acumulables, valorant-se solament un (el de major puntuacio), en consequencia aquest apartat no excedira de 2 punts. * DOGV - Num. 950 1988 11 24 6225 -La justificacio documental d'aquest apartat podnl formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal al si de la Corporacio. b) Serveis Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat, 0'36 punts per any. La puntuacio total pels serveis no podra excedir de 5'50 punts, no valorant-se els excessos, ara be es prendran en consideracio per a resoldre, si fa el cas, els empats. Tercera. Tribunal El Tribunal que avaluara els candidats i formulara la proposta de nomenament a l'Administracio de l'Estat, es constituira com segueix: President: El de la Mancomunitat o membre de la mateixa en qui delegue. Vaca/s: U n  funcionari de carrera nomenat pel President, entre els funcionaris de l'Aj untament de Gandia. Un representant de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administ racio Local. Un representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: Actuara com a Secretari el funcionari que exercesca tals funcions en la Mancomunitat. El nomenament del Tribunal incloura el deis su plents respectius i, llevat del cas del President, recaura en persones amb titulacio academica igual o superior a I'exigida per a I'ingres en la Subescala a que es refereix el concurs i, almenys el nomenament del representant de I'IVAP o de la Generalitat recaura necessariament en un funcionari d'Habilitacio nacional pertanyent a la mateixa o superior Subescala. El Tribunal, als efectes prevists en el Reial Decret 236/1988, de 4 de man;, sobre indemnitzacions per rao del servei, es classifica en categoria 2.". Quarta. Avaluacio de les soHicituds Rebudes les sol'licituds del M inisteri per les Administracions PUbliques, el Tribunal a que es refereix la base anterior es constituira dins deis cinc dies seguents a la recepcio i elevara a la Mancomunitat la Ilista de so!'!icituds per I'ordre de qualificacio que hagen obtingut de la suma de merits segon el barem general i I'especific. El Consell de la Mancomunitat dins deis cinc dies seguents, adoptara I'acord formulant proposta de nomenament, que haura d'incloure els noms deis so!'!icitants per l'ordre de qualificacio establert pel Tribunal. El Tribunal valorara els merits especifics, de la seguent forma: Per coneixement del valencia, maxim 2 punts. Per serveis, maxim 5'50 punts. I.:acord sera trames al Ministeri per a les Administracions Publiques, dins deis cinc dies seguents al de I'adopcio i, en tot cas, dins deis quinze dies seguents al de la recepcio de les <;oHicituds en la Corporacio. Cinquena. Normes supletories En el que no preveuen les presents bases, el concurs es regira pel que estabIeix l'article 98 i seguents de la Llei 7/1985, de 2 d'abril RBRL, 29 i seguents del Reial Decret 1 1 74/1987, de 18 de setembre, que regula el regim juridic deis funcionaris d'habilitacio nacional (BOE de 19 de setembre), Resolucio d'l de man; de 1988, de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica, que aprova les bases, barem de merits generals i models del concurs general per a la provisio deis Iloc reservats als habilitats nacionals (BOE d' l l  de mare de 1988) i la convocatoria que efectue la Comunitat Autonoma o si hi mancava l'Estat. Les altres questions que es plantegen seran resoltes pel Tribunal per majoria deis membres presents. Les presents bases podran ser impugnades en la forma i els terminis prevists en la Llei de Procediment Administratiu. * 6226 1988 11 24 DOGV - Num. 950 -Corporacio local: DIPUTACIO PROVINCIAL DE VALENCIA Lloc de trebal: SECRETARIA Classe: PRIMERA BASES: BAREM DE MERITS ESPECIFICS: Primera Els 1I0cs de treball la provisio deis quals es regula en les presents bases, son els seguents: 1. Secretaria General, pertanyent a la Subescala de Secretaria, clase l a. Segona Per a prendre part en el concurs sera necessari: a) Pertanyer a la Subescala de Secretaria, categoria superior, en la data en que es publique en el Boletin Oficial del Estado la convocatoria. b) No trobar-se sotmes en cap de les circumstancies que disposa I'art. 32.2 del R.D. 1 1 74/87, de 18 de setembre, que regula el regim juridic deis funcionaris d'Administracio Local amb habilitacio de caracter nacional. Tercera Les instancies per a participar en el concurs s'ajustaran al model de l'Annex IV de la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica, de 4 de mar<; de 1988, per la qual es regulen les bases, el barem de merits general i els models a que haura d'ajustarse la tramitacio del concurs general de trasllats, per a la provisio definitiva deis 1I0cs de treball vacants, reservats a funcionaris d'Administracio Local amb habilitacio de caracter naci0nal. A la instancia s'adjuntaran els documents acreditatius deis merits que s'hi aHeguen a efectes del barem especific aprovat per aquesta Corporacio, i que regulen les presents bases. Les soHicituds per a participar en el concurs, es presentaran en el 1I0c, el termini i la forma prevists en la legislacio vigent. Quarta D'acord amb el que disposa la base tercera de la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica de 4 de mar<; de 1988, per la qual es desplega el contingut de I'art. 30.3 del R.D. 1 1 74/87, de 18 de setembre, es considera procedent establir merits especifics fins al limit maxim establert -7'5 punts-, segons que preveu la base quarta de I'esmentada Resolucio, i que figuren en el barem que s'adjunta a les presents ba'ses, com annex unico Els merits tenen per objecte poder valorar lIiurement aquells que, be complementen els del barem general, be es relacionen amb les caracteristiques deis 1I0cs de treball objecte de provisio en aquestes bases, pero sempre contemplats, prioritariament des de la perspectiva deis ambits territorials en que es troba inclosa aquesta Corporacio. Cinquena El Tribunal Qualificador estara constitult de la seguent forma: President: El de la Corporacio, o Diputat en qui delegue. Vocals: a) Un funcionari de carrera de la Diputacio, Grup A, adscrit a la Gerencia de Personal. b) Dos funcionaris de carrera d'aquesta Diputacio, Tecnics d'Administracio General, pertanyents al Grup A. c) U n  funcionari de carrera de la Diputacio, amb habilitacio de caracter nacional, que actuara de Secretario La Presidencia de la Diputacio, designara els Vocals membres del Tribunal -a, b i c- i els suplents. La Composicio del Tribunal es publicara en la forma establerta en la legislacio vigent. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense I'assistencia de mes de la meitat del membres, titulars o suplents. Sisena La valoracio deis merits del barem especific s'aj ustara als criteris seguents: 1. El Tribunal tan sois podnl qualificar els merits que expressament figuren en el barem de l'Annex a les presents bases, i que s'hagen acreditat documentalment com cal. 2. Hauran de posseir-Ios abans de la data d'aprovacio de les presents bases pel Pie de la Diputacio de Valencia, a excepcio del merit DOGV - Num. 950 1988 11 24 6227 -de l'apartat 1 1 .  Permanencia, en el qual ja s'expressa la data de referencia per a la seu a validesa. 3. S'acreditaran de la seguent forma: a) Els merits deis apartats 1. Serveis i 1 1 .  Permanencia, de I'Annex, mitjan!;;ant certificacions de ser veis, expedides pel titular reponsable de la funcio de Secretaria de la respectiva Corporacio o pel qui legalment el substituesca. b) El merit de l'apartat I l l .  l1tols, mitjan!;;ant certificacio expedida per la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Conselleria de Cultura de la Generalitat Valenciana, o pel Servei de Normalitzacio Linguistica de la Universitat de Valencia (antic ICE). c) Els merits de I'apartat IV. Cursos, de l'Annex, mitjan!;;ant certificacio expedida per l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica (lVAP de la Comunitat Valenciana) o, si s'escau, per l'extingida Delegacio Interprovincial de l'l nstitut d'Estudis d'Administracio Local -IEAL-. Setena Rebudes les soHicituds en aquesta Corporacio, la Presidencia convocara el Tribunal, empla!;;ant-lo perque es constituesca el dia, l'hora i el lloc que li siga assenyalat, i procedesca a l'avaluacio deis merits de cada canditat, elevant a la Corporacio la lIista de soI-licituds, per l'ordre de qualificacio que hagen obtingut de la suma deis merits segons el barem general i I'especific. A partir d'aquesta suma, la Corporacio formulara proposta de nomenament a la Direccio General de la Funcio Publica incloent els noms deis sol'licitants per I'ordre de qualificacio aixi obtinguda, en el termini de 1 5  dies seguents a la recepcio de le, sol'licituds, d'acord amb la base cinquena de la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio PUblica, de 4 de mar!;; de 1988. Vuitena D'acord amb I'ar!. 34 del Reial Decret 1 1 74/87. de 18 de setembre, que regula el regim juridic deis funcionaris d'Administracio Local amb habilitacio de caracter nacional, per a ser inclosos en la proposta de nomenament, els candidats hauran d'arribar a un minim de 7'50 punts en la suma deis merits, segons el barem general i I'especific fixat per aquesta Corporacio. Novena El Tribunal esta facultat per a interpretar les presents bases, resoldre tots els dubtes que en deriven de I'aplicacio. Desena En el que no preveuen les presents bases, s'estara al que disposa la legislacio aplicable en la materia. ANNEX UNIC BAREM DE MERITS ESPECIFICS l. Serveis a. Serveis prestats, amb qualsevol caracter, en Corporacions Locals de la provincia de Valencia, durant un periode minim de 2 anys i en lIocs de treball reservats a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional, Subescala Secretaria, Categoria Superior, a cada concursant, i per una sola vegada: aJ. En Ajuntaments de municipis amb poblacio entre 25. 001 i 50.000 habitants, 1 punt. a.2. En Ajuntaments de municipis amb poblacio de mes de 50.000 habitants, 1 '20 punts. b. Serveis prestats, amb qualsevol caracter, en Corporacions Locals de la provincia de Valencia, durant un periode minim de 2 anys i en lIocs de treball reservats a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional, Subescala Secretaria, Categoria Superior, a cada concursant, i per una sola vegada: 3 punts. Aquest merit sera incompatible amb el de l'apartat a) anterior. 1 1 .  Permanencia Romandre, en la data de publicacio de la convocatoria del concurs en el BOE, durant 5 anys almenys, a la Corporacio en que figure adscrit l'aspirant en l'escalafo aprovat per Resolucio de 20 d'abril de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica (BOE 6 de mar\;), en l!ocs de trebal! reservats a funcionaris de les susdites Escala, Subescala i Categoria, 1 '50 punts. I 6228 1988 11 24 DOGV - Num. 950 -Aquest merit sera incompatible amb el de !'apartat 1 1 .  Permanencia, de l'Annex 1 1 ,  del Barem de merits generals (Resolucio de 4 de mar<; de 1 988, BOE 1 I  de man;). 1 1 1 .  Tftols I..:acreditatiu del coneixement del valencia, almenys a nivell parlat , 0'50 punts. IV. Cursos a) Haver coHaborat, en qualitat de professor, en cursos de perfeccionament o habilitacio per a personal al servei de les Entitats Locals, convocats per la delegacio interprovincial de I'IEAL, en Valencia, o per I'IVAP de la Generalitat Valenciana: a.1 .  En cursos de perfeccionament per a funcionaris de carrera sense habilitacio de caracter nacional, 0'50 punts. a.2. En cursos selectius per a I'ingres en la Categoria 3 a, del Cos Nacional de Secretaris d'Administracio Local -avui cursos de formacio per a I'habilitacio de caracter nacional-, 2 punts. Corporacio local: DI PUTACIO PROVINCIAL DE VALENCIA L10c de treball: OFICIALIA MAJOR Classe: PRIMERA BASES, BAREM DE MER ITS ESPECIFICS, TRI BUNAL I PUNTUACIO. DE I..:A RTlCLE 34 DEL REIAL DECRET 1 1 74/87 Els mateixos que per al lloc de treball de Secretaria de la Diputacio Provincial de Valencia, publicat en aquest mateix Diari Oficial. Corporacio local: DIPUTACIO PROVINCIAL DE VA LENCIA L10c de treball: SERVEI D'ASSISTENCIA TECNICA Cla,se: SEGONA BASES I TRIBUNAL: Primera EIs llocs de treball la provisio deis quals es regula en les presents bases, son els seguents: 1. Secretari, pertanyent a l'Escala d'Habilitacio Nacional, Subescala Secretaria, Categoria d'entrada, adscrit a la unitat d'Assistencia Tecnica a Municipis. Segona Per a prendre-hi part sera necesari: . 1 .  Amb caracter general: No trobar-se sotmes en cap de les circumstancies incloses en l'art. 32.2 del R.D. 1174/87, de 1 8  de setembre, que regula el regim juridic deis funcionari, d'Administracio Local amb habilitacio de caracter nacional. 2. Pertanyer a la Subescala de Secretaris, Categoria d'entrada, en la data en que es publique en el BOE la convocatoria. Tercera i Quarla Iguals que per al lloc de treball de Secretaria de la Diputacio Provincial de Valencia publicades en aquest mate ix Diari Oficial. Cinquena El Tribunal Qualificador, estara constitu'it de la seguent forma: President: El de la Corporacio, o Diputat en qui delegue. Vocals: a) El Di rector del programa de assistencia, cooperacio i assessorament a Municipis. b) Dos funcionaris de carrera de aquesta Diputacio Grup A, un d'ells adscrit a la Gerencia de Personal i un altre Tecnic d'Administracio General. c) Un funcionari de carrera de la Diputacio, amb habilitacio de caracter nacional, que actuara de Secretario La Presidencia de la Diputacio, designara els vocal s membres del Tribunal -b i c- i els suplents. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense I'assistencia de mes de la meitat del membres, titulars o suplents. Sisena La valoracio deis merits del barem especific s'ajustara als criteris seguents. 1. El Tribunal tan sois podra qualificar els merits que expressament figuren en el barem annex a les presents bases, i que es troben acrcditats documentalment com cal. * DOGV - Num. 950 1988 11 24 6229 -2. Hauran de posseir-Ios amb anterioritat a la data d'aprovacio de les presents bases pel Pie de la Diputacio de Valencia. 3. S'acreditaran de la seguent forma: a) Els merits de I'apartat 1, Serveis, de l'Annex: epigraf a), mitjanant certificacio de serveis, expedida pel titular reponsable de la funcio de Secretaria de la respectiva Corporacio Provincial; epigraf b), mitjanant certificacio de la Direccio General de la Funcio PUblica de la Generalitat Valenciana. b) Els merits de I'apartat 1 1 ,  Titols, mitjanant certificacio que els acredite, expedida per l'Autoritat academica competent o fotocopia compulsada per fedatari public. El coneixement del valencia, mitjanant certificacio expedida per la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia, de la Con selIeria de Cultura de la Generalitat Valenciana, o pel Servei de Normalitzacio Linguistica de Valencia (lCE). c) Els merits de I'apartat I I l, Cursos, de l'Annex, mitjanant certificacio expedida per 1'lnstItut Valencia d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana o, si fa el cas, per la extingida Delegacio Interprovincial a Valencia de l'l nstitut d'Estudis d'Administracio Local. d) Els merits de I'apartat I V, Altres, I'exercici de l'Advocacia mitjan!;ant certificacio expedida per organ competent del CoHegi Oficial d'Advocats. Setena a Desena Ambdues incloses: Iguals que per al 1I0c de treball de Secrearia de la Diputacio Provincial de Valencia publicades en aquests mateix Diari Oficial. BAREM DE MERITS ESPECIF ICS: l. Serveis a. Serveis prestats, amb qualsevol caracter, en Corporacions Locals de la provincia de Valencia, duran! un periode minim de dos anys i en 1I0cs de treball reservats a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional: a) 1. Per a la pla!;a de Secretari d'Entrada: En municipis de 8.001 a 20.000 habitants, 1'50 punts. a) 2. Per a les places de Secretari-I nterventor: En municipis de poblacio entre 2.000 i 5.000 habitants, 1'50 punts. b. Serveis prestats, amb qualsevol caracter, en Diputacions Provincials de la ComunItat Valenciana, durant un periode minim de 6 mesos i en 1I0cs de treball reservats a funcionaris, en la Unitat d'Assistencia Tecnica a Municipis, en funcions d'assessorament juridic, economic i administratiu a Entitats Locals, 1 '50 punts. Aquest merit sera incompatible amb el de I'apartat a) anterior. c) Serveis prestats a l'Administracio de la Generalitat Valenciana, en 1I0cs de treball pertanyents al grup A) i que tinguen establertes funcions de gestio i assessorament. Per cada any, no computantse serveis inferiors a un mes i amb un maxim d'l punt, 0'24 punts. 1 1 .  T/tols al L1icenciat en Dret, 2 punt. b) Acreditatiu del coneixement del valencia, almenys a nivell parlat, 0'60 punts. I I l .  Cursos a) Haver participar en qualitat d'alumne en Cursos de Perfeccionament per a personal al servei de les Entitats Locals, convocats per la Delegacio lnterprovincial de I'l nstitut d'Estudis d'Administracio Local a Valencia, o per l'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica de la Generalitat Valenciana, d'una duracio minima de 40 hores, no valorats en el barem general: 0'30 per curs, amb un maxim de 0'60. b) Haver coHaborat en qualitat de professor en cursos de perfeccionament per a personal al servei de les Entitats Locals, convocats per la Delegacio lnterprovincial de Valencia de I'l nstitut d'Estudis d'Administracio Local o per l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, 0'50 punts. IV. A ltres Haver exercit l'Advocacia durant un periode minim de 5 anys, 1'30 punts. * 6230 1988 11 24 DOGV - Num. 950 -Corporacio local: DIPUTACIO PROVINCIAL DE VALENC IA Lloc de treball: SERVEI DE ASSISTENCIA TECNICA (dues vacalw,) Clas,e: TERCERA BASES, BA REM DE MERITS ESPECIFICS I TRI BUNAL: Igual!, que per al lloc de treball del Servei d'Assistencia Tecnica, Classe segona per a la Subescala de Secretaria, Categoria d'Entrada, de la Diputacio Provincial de Valencia, publicades en aquest mateix. Diari, a excepcio de les bases pri mera i segona que son com seguelx: Primera El!, llocs de treball la provisio deIs quals es regula en les presents base, son els seguents: Dos Secretaris-Interventors, pertanyents a I'Es!;ala d'H abilitacio Nacional, Subescala Secretaria-Intervencio, adscrih a l'U nitat d'Assistencia Tecnica a Municipis. Segol1a Per a prendre part en el concurs, sera necesari: 1. Amb caracter general. No trobar-se sotmes en !;ap de les circull1stancies inclmes en I'art. 32.2, del Reial Decret 1 1 74/1987, de 18 de setembre, que regula el regim juridic deIs funcionaris d'Administracio Local amb habilita!;io de caracter nacional. 2. Pertanyer a la Subescala de Secretaris-Interventors, en la data en que es publica en el BOE la convo!;atoria. Corporacio lo!;al: DI PUTACIO PROVINCIAL DE VALENCIA Lloc de treball: SERVEI DE ASSISTENCIA TECNICA Classe: PRIM ERA BASES I TRI BU NAL: Primera El lloc de treball la provisio del qual es regula en les presents Bases es el d'l nterventor de Classe 1 ", Cap de I'Area de Assessorament Juridic, Economic i Administratitu a Munieipis de la provincia. Segona Per a prendre part en el !;oncurs, sera necesari: a) Pertanyer a la Subescala d'lntervencio-Tresoreria, Categoria Superior, en la data en que es publique en el BOE la convocatoria. b) No trobar-se sotmes en cap deIs casos que re!;ull I'art. 32.2 del R.O. 1 1 74/87, de 18 de setembre, que regula el regim juridic deIs funcionaris d'Administracio Local amb habilitacio de caracter nacional. Tercera i Quarta Iguals que per al lloc de treball de Secretaria de la Diputaeio Provincial de Valencia publicades en aquest mateix Diari Oficial. Cinquena El Tribunal qualificador, estara constitu"it de la seguent forma: President: El de la Corporacio, o Diputat en qui delegue. Vaca/s: a) El Director del Programa d'Assistencia, Cooperacio i Assessorament a Municipis. b) Dos funcionaris de carrera d'aquesta Diputacio, Grup A, un d'ells adscrit a la Gerencia de Personal i I'altre Tecnic d'Administracio General. c) Un funcionari de carrera de la Diputacio, amb habilitacio de caracter nacional, que actuara de Secretario La Presidencia de la Diputacio designara els Vocals membres del Tribunal -b i c-, i els suplents. La composicio del Tribunal es publicara en la forma establerta en la legislacio vigent. El Tribunal no podra constituir-se, ni actuar, sense I'assistencia de mes de la meitat deIs membres, titulars o suplents. Sisena La valoracio deIs merits del barem especific s'ajustara als seguents criteris: 1 .  El Tribunal soIs podra qualificar els merits que expressament figuren en el barem annex a les presents Bases, i que es troben acreditats documentalment com cal. 2. Hauran de posseir-Ios abans de la data d'aprovacio de les presents Bases pel PIe de la Diputacio de Valencia. DOGV - Num. 950 1988 11 24 6231 -3. S'acreditaran de la seguent manera: a) EIs merits de l'apartat 1, Serveis, de l'Annex: epigraf a), mitjanl;ant certificacio de ser veis, expedida pel titular responsable de la funcio de Secretaria de la respectiva Corporacio Provincial; epigraf b), mitjanl;ant certificacio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana. b) EIs merits de I'apartat l l, TItols: els academics, mitjanl;ant certificacio que els acredite o fotocopia compulsada per fedatari public; i el de coneixement del valencia, mitjanl;ant certificacio expedida per la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia, de la Conselleria de Cultura de la Generalitat Valenciana, o pel Servei de Normalitzacio Linguistica de la Universitat de Valencia (antic ICE). c) EIs merits de l'apartat l l l ,  Cursos, de l'Annex, mitjanl;ant certificacio expedida per l'Institut Valencia d'Administracio Publica (lVAP) o, si pertoca, per I'extingida Delegacio Interprovincial a Valencia de l'Institut d'Estudis d'Administracio Local. d) EIs merits de I'apartat I V, Altres, de l'Annex: els relatius a treballs d'auditoria i censura de comptes, mitjanl;ant certificats deis Organismes que els ordenaren; i haver estat membre deis Tribunals que s'indiquen, mitjanl;ant certificacio expedida per l'Organisme de qui depenen. Setena a Desena, ambdues incloses Iguals que per al lloc de treball de Secretaria de la Diputacio Provincial de Valencia, publicades en aquest mateix Diari Oficial. BA REM DE MERITS ESPECIFICS: l. Serveis a) Serveis prestats, amb qualsevol caracter, en Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana, durant un periode minim de sis mesos, i en lIocs de treball reservats a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional, Subescala Intervencio-Tresoreria, Categoria Superior, en funcions especifiques d'assessorament juridic, economic i administratiu a Entitats Locals, 1'50 punts. b) Serveis prestats a l'Administracio de la Generalitat Valenciana, en 1I0cs de treball que tinguen atribuides funcions especifiques de fiscalitzacio, interven cio i assessorament de la gestio economica. Per cada any, no computant-se serveis inferiors a un mes i amb un maxim d'l punt, 0'24 punts. Il. mols a) Els titols de Llicenciat en Dret, Llicenciat en Ciencies Economiques i de Professor Mercantil, conjuntament, 2'00 punts. b) I.:acreditatiu de coneixement del valencia, almenys a nivell parlat, 0'60 punts. l l l .  Cursos a) Haver col'laborat en qualitat de professor, en cursos de perfeccionament o habilitacio, per a personal al servei de les Entitats Locals, convocats per la Delegacio I nterprovincial a Valencia de l'Institut d'Estudis d'Administracio Local o per l'Institut Valencia d'Administracio Publica: a.1 .  En cursos de perfeccionament per a funcionaris de carrera, sen se habilitacio de caracter nacional, 0'40 punts. a.2. En cursos selectius per a I'ingres en qualssevol deis Cossos Nacionals d'Administracio Local -avui cursos de formacio per a I'habilitacio de caracter nacional-, I punt. b) Haver co!'!aborat, en qualitat de professor, en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en cursos impartits a funcionaris de la Generalitat Valenciana, en materies juridiques o economicofinancieres, pro pies de l'Administracio Autonomica, 0'25 punts. IV. Allres a) Treballs d'auditoria i de censura de comptes en Entitats Locals i Organ,ismes de l'Administracio Local i de la Generalitat Valenciana, 0'50 punts. b) Haver estat membre de Tribunals qualificadors de proves per a I'ingres en qualssevol deis Cossos Nacionals d'Administracio Local, actualment funcionaris amb habilitacio de caracter nacional, 0'25 punts. 6232 1988 11 24 DOGV - Num. 950 -Entitat local: CONSELL METROPOLlTA DE L:HORTA Lloc de treball: SECRETARIA Classe:PRIMERA BASES, BAREM DE MERITS ESPECIFICS I TRI B U NAL Primera Es objecte d'aquestes Bases la regulacio deis criteris per a la valoracio de merits especifics i I'assignacio de puntuacions que corresponguen d'aplicar a aquest Consell Metropolita de I'Horta, en el concurs per a la provisio en propietat del lloc de treball corres ponent a la plaa de Secretari de la plantilla de funcionaris d'aquest Consell Metropolita, que es convocara d'acord amb el que preve u I'article 92.2 de la Llei 7/1985 en concurs obert a tots els funcionaris amb habilitacio de caracter nacional de la Subescala de Secretaria, Categoria superior, Classe primera. Segona A mes deis merits generals de preceptiva valoracio establerts per l'Estat en la Resolucio de 4 de mar de 1988, de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica, la puntuacio deis quals no podra excedir el 751110 del total possible, es a dir 22'50 punts, el Consell Metropolita, en rao a les caracteristiques locals, aplicara el 251110 restant, es a dir, 7'50 punts, valorant els seguents merits especifics, en la quantia i amb els limits que s'assenyalen en cada caso Tercera El barem de merits especifics que fixa el Consell Metropolita de I'Horta, a efectes d'assignar el 251110 de puntuacio possible, es a dir 7'5 punts que li resten reservats d'acord amb la base Quarta de la Resolucio de 4 de mar de 1988 i el concepte d'especificidad que comporten I'article 99 de la Llei 7/1985 i I'article 30.3 del Reial Decret 1 1 74/87, s'estableix en atencio a criteris que I'especialitat i la caracteristica d'aquest Ens Metropolita requereix per al seu millor servei i que pretenen definir uns perfils desit-jables i concrets deis llocs de treball. Aixi, tant I'apartat de serveis com el de di plomes, cursos, titols professionals i el d'altres, que constituiran els tres blocs de merits a valorar, pretendran acollir o incrementar en puntuacio aquells que tenen aquest matis i aquestes caracteristiques, que millor s'avenen a I'especialitat d'aquesta Institucio. A) Merits no valorats en el barem general, o increments de puntuacio d'alguns dels recollits en el susdit barem en atencio als cursos i diplomes, realitzats o obtinguts en l'lnstitut d'Estudis d'Administracio Local, I nstitut de l'Administracio Publica, que mes fan referencia a les caracteristiques del lloc de treball i que considera convenients la Corporacio. a) Merits no valorats en el barem general. 1. Resta de Cursos d'Urbanisme (de 40 o mes hores lectives) sense limit de numero. Cada un a 0'50 punts. 2. Cursos d'Organitzacio i Metodes, sense tesina, 0'30 punts. b) I ncrements de puntuacio d'alguns deIs recollits en el barem general. 1 .  Cursos d'Organitzacio i Metodes, amb tesina, 0'25 punts. 2. Diploma de Tecnic Urbanista d'almenys 200 hores lectives, 1'50 punts. 3. Cursos d'Urbanisme (de 40 o mes hores lectives), 0'25 punts. El mateix curs o diploma no podra ser avaluat ni acumulada la seua puntuacio en I'apartat a) i en el b). La puntuacio total deIs merits inclosos en aquest bloc A) no podra excedir de 3'5 punts. B) Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en l'area peculiar d' Arees Metropolitanes o Ens Locals Territorials a que es refereixen les lletres b), c) i d) de I'article 3 de la Llei 7/1985, que garanteixen el millor" coneixement de la problemfltica d'aquest Consell Metropolita. a) Serveis prestats en qualsevol Consell Metropolita o Area Metropolitana. 1. Amb dedicacio plena, 0'50 punts/mes. 2. Amb dedicacio parcial, fins 0'10 punts/mes en proporcio a les hores de dedicacio real, a 0'005 punts/hora. b) Serveis prestats en altres Ens Territorials Supramunicipals. 1. Amb dedicacio plena, 0'25 punts/mes. * DOGV - Num. 950 1988 11 24 6233 -2. Amb dedicacio parcial, fins 0'05 punts/mes en proporcio a les hores de dedicacio real, a 0'005 punts/hora. c) Serveis prestats en Ajuntaments de qualsevol Area Metropolitana. \. Amb dedicacio plena, 0'1 5  punts/mes. 2. Amb dedicacio parcial, fins 0'003 punts/mes en proporcio a les hores de dedicacio real, a 0'0013 punts/hora. d) Serveis prestats en Ajuntaments de la Comunitat Valenciana, amb dedicacio plena, 0'01 punts/mes. La puntuacio total deIs merits inclosos en aquest bloc B) no podra excedir de 3 punts. Seran computats els serveis prestats fins I'ultim dia del termini atorgat per a presentacio d'instancies. Les fraccions del mes seran calculades dividint la puntuacio del mes entre trenta i multiplicant pel nombre de dies, sense tenir en compte les mil.lesimes menors de cinc, afegint-se una centesima si son mes de cinc. EIs serveis esmentats en I'apartat c) tant soIs podran comptabilitzar-se des de la data de constitucio formal de l'Area Metropolitana. En tot cas, la suma deIs apartats, b), c) i d) no podra excedir de 1'5 punts. Cas de produir-s'hi excedents de puntuacio respecte al maxim admissible en aquest bloc B), tret del que conte I'especificacio anterior, aquest excedent podra ser consumit en els blocs A) i C), sumantlo a la puntuacio obtinguda en els susdits blocs. C) Coneixement del valencia i altres merits relacionats amb les caracteristiques del lloc que considera valorables la Corporacio. a) Coneixement del valencia \. Nivell Superior que suposa entendre-Ia, parlar-la i escriure-Ia correctament, 1'0 punt. 2. Nivell Mitja que suposa entendre-Ia i parlar-la, 0'65 punts. 3. Nivell Minim que su posa entendre-Ia i traduir-Ia, 0'40 punts. I.:acreditacio d'aquest merit podra fer-se documentalment o mit-jan<;:ant entrevistes o proves a criteri del Tribunal, que convocara els concursants a tal efecte, essent suficient, en consequencia, en aquest segon cas, la declaracio formal d'aquests els quals se sotmeten a la valoracio del Tribunal. b) A ltres merits Haver participat com a professor, conferenciant o ponent en cursos organitzats per a post-graduats universitaris superiors per l'IVAP, Comunitat Valenciana o pels Co]-]egis Oficials d'Arquitectura, Enginyers, Economistes, etc., de la Comunitat Valenciana. Per cada curs en que aixi s'hi hagues participat, 0'1 5  punts, fins un maxim de 0'60 punts. La puntuacio total deIs merits inclosos en aquest bloc C) no podra excedir d'l punt. Quarta EIs merits aHegats pels concursants, qualsevol que siga l'apartat o bloc a que es refereixen, seran acreditats per aquests mitjan<;:ant les corresponents certificacions expedides pels Organismes competents, mitjan<;:ant fotocopies deIs certificats o diplomes originals, les quals, amb aquests, es presentaran al Consell Metropolita de I'Horta per a la seua compulsa, o mitjan<;:ant altre tipus d'acreditacio que conste en document amb fe publica. Cinquena En atencio i per a tot el que preveuen l'article 99.3 de la Llei 7/1985, article 34 del R.D. 1 1 74/1987, i la Base cinquena de la Resolucio de 4 de mar<;: de 1988, es nomenat un Tribunal Tecnic al si del Consell Metropolita integrat pels seguents membres: President: El President del Consell. Vocals: El Gerent del Consell. l?Alcalde President de la Comissio Informativa d'H isenda i Govern. I.:Alcalde Vice-president de la Comissio Informativa d'Hisenda i Govern. Un Alcalde membre de la Comissio Informativa d'Hisenda i Govern, pertanyent als partits que integren l'oposicio, que sera designat pels Alcaldes deis susdits partits. La funcionaria Cap deIs Serveis Tecnics . .  I 6234 1988 11 24 DOGV - Num. 950 -Secretari: Actuara com a Secretari la funcionaria Cap deIs Serveis Tecnics. Suplents: Els qui legalment substituesquen els titulars esmentats. I el designat com a suplent pels Alcaldes que integren l'oposicio. En tot cas sera suficient perque el Tribunal es constituesca i exercesca les funcions l'assistencia de la meitat mes un deIs components, podent exercir les funcions de Secretari qualssevol deIs vocals assistents per designacio en l'acte del President. El Tribunal, als efectes del R .O. 236/1988 de 4 de mar<;, sobre indemnitzacions, es classifica amb categoria primera. Sisena. Avaluacio de les soI-licituds Rebudes les soHicituds del Ministeri per a les Adm inistracions Publiques, el Tribunal a que es refereix la base anterior es constituira dins deIs cinc dies seguents a la recepcio i elevara al Consell Metropolita la relacio de soI-licitants per l'ordre de qualificacio que hagen obtingut de la suma de merits segons el barem general i l'especific. El PIe del Consell Metropolita adoptara acord dins deIs cinc dies seguents, formulant proposta de nomenament que haura d'incloure els noms deIs soI-licitants per l'ordre de qualificacio establert pel Tribunal. L?acord sera trames al Ministeri per a les Administracions Publiques dins deIs cinc dies seguents a l'adopcio i en tot cas dins deis quinze dies seguents al de la recepcio de les sol*licituds en la Corporacio. Setena S'estableix la condicio que el concursant ha d'obtenir si mes no la puntuacio minima que estableix l'article 34, panlgraf segon del R . D. 1174/87, per a ser inclos en la pro posta de nomenament que formulara el Tribunal. Vuilcl/u. Normes supletories En el que no preveuen aquestes bases el concurs es regira pel que estableixen l'article 98 i seguents de la Llei 7/1 985 R.B.R.L., de 2 d'abril, 29 i seguents del R.O. 1 1 74/87, de 18 de setembre, que regula el Regim Juridic deis funcionaris d'habilitacio nacional (BOE 19 de setembre), Resolucio de 4 de mar<; de 1988, de la Secretaria d'Estat per a I'Administracio Publica, que aprova les bases, els barems de merits generals i els models del concurs general per a la provisio deIs 1I0cs reservats als habilitats nacionals (BOE 11 de mar<; de 1988), i la convocatoria que efectue la Comunitat Autonoma o si hi mancava l'Estat. . Novena Les presents bases podran ser impugnades en la forma i els terminis prevists en la Llei de Procediment Administratiu. Entitat locac: CONSELL METROPO LITA DE L?HORTA Lloc de treball: I NTERVENCIO Classe: PRIMERA BASES: Les mateixes que per al lloc de treball de Secretaria d'aquest Censell Metropolita de I'Horta que es publique en aquest mateix Diari. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: A) Merits no valorats en el barem general o increments de puntuacio d'algun s  deIs que recull el susdit barem en aten cio als cursos i di plomes realitzats o obtinguts en I'lnstitut d'Estudis d'Administracio Local, Institut de l'Administracio Publica, Institut de Censors Jurats de Comptes; que mes fan referencia a les caracteristiques del lloc de treball les quals considere escaients la Corporacio. a) Merits no valorats en el barem general. 1. Cursos de diplomat en Administracio Local sense tesina, en materia d'Intervencio (de 40 o mes hores lectives) sense limit de numero. Cada un, a 0'50 punts. 2. TItols o diplomes professionals no academico-universitaris, relacionats amb I'especialitat. Cada un, 0'2 punts, expedits per escoles de funcionaris estatals, autonomiques o locals o assimilables, de 40 o mes hores lectives. * DOGV - Num. 950 1988 11 24 6235 -3. Cursos d'Organitzacio i Metodes, sen se tesina, 0'30 punts. 4. Haver obtingut en el seu dia, els dos titols d'Intervencio i Dipositari per oposicio, 1 punt. Igualment, 1 punt per estar en possessio del titol de Censor Jurat de Comptes per oposicio o concursoposicio. b) lncrement de puntuacio d'alguns deIs que recull el barem general. 1. Per posseir simultimiament els titols de Llicenciat en Economiques o Professor Mercantil amb el de Llicenciat en Dret, 0'50 punts. 2. Cursos d'Organitzacio i Metodes amb tesina, 0'25 punts. 3. Cursos d'especialitzacio en materia d'lntervencio (40 o mes hores lectives), 0'25 punts. El mateix curs o diploma no podra ser avaluat ni acumulada la seu a puntuacio en I'apartat a) i b). La puntuacio total deIs merits inclosos en aquest bloc A) no podra excedir els 3'5 punts. B) Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en l'area peculiar d'Arees Metropolitanes, o Ens Locals Territorials a que es refereixen les lletres b), c) i d) de l'article 3 de la Llei 7/1985, que garanteixen el millor coneixement de la problemMica d'aquest Consell Metropolita. a) Serveis prestats en qualsevol Consell Metropolita o Area Metropolitana. 1 .  Amb dedicacio plena, 0'50 punts/mes. 2. Amb dedicacio parcial, fins 0'10 punts/mes en proporcio a les hores de dedicacio real, a 0'005 punts/hora. b) Serveis prestats en altres Ens Territorials Supramunicipals. 1. Amb dedicacio plena, 0'25 punts/mes. 2. Amb dedicacio parcial, fins 0'05 punts/mes en proporcio a les hores de dedicacio real, a 0'005 punts/hora. c) Serveis prestats en Ajuntaments de qualsevol Area Metropolitana. 1. Amb dedicacio plena, 0'15 punts/mes. 2. Amb dedicacio parcial, fins 0'003 punts/mes en proporcio a les hores de dedicacio real, a 0'0013 punts/hora. d) Serveis prestats en Ajuntaments de la Comunitat Valenciana, amb dedicacio plena, 0'01 punts/mes. La puntuacio total deIs merits inclosos en aquest bloc B) no podran excedir els 3 punts. Seran computats els serveis prestats fins I'ultim dia del termini atorgat per a presentacio d'instancies. Les fraccions del mes seran calculades dividint la puntuacio del mes entre trenta i multiplicant pel nombre de dies, sense tenir en compte les mil.lesimes menors de cinc, afegint-se una centesima si aquelles son mes de cinc. EIs serveis esmentats en I'apartat c) tant soIs podran comptabilitzar-se des de la data de constitucio formal de l'Area Metropolitana. En tot cas, la suma deIs apartats, b), c) i d) no podra excedir de 1'5 punts. Cas de produir-se excedents de puntuacio respecte al maxim admissible en aquest bloc B), tret del que conte I'especificacio anterior, aquest excedent podra ser consumit en els blocs A) i C), sumantlos a la puntuacio obtinguda en els susdits blocs. C) Coneixement del valencia i altres merits relacionats amb les caracteristiques del lloc que considere valorables la Corporacio. a) Coneixement del valencia. 1. Nivell Superior, que suposa entendre-Ia, parlar-la i escriure-la correctament, 1'0 punts. 2. Nivell Mitja, que suposa entendre-Io i parlar-la, 0'65 punts. 3. Nivell M inim, que suposa entendre-Ia i traduir-Ia, 0'40 punts. I.:acreditacio podra ser documentalment o mitjan!;:ant entrevis-tes o prova a criteri del Tribunal, que convocara a tal efecte els concursants, essent suficient en consequencia, en aquest segon cas, la declaracio formal d'aquests de submissio a la valoracio del Tribunal. b) Altres merits. Haver participat com a professor, conferenciant o ponent en cur-* 6236 1988 11 24 DOGV - Num. 950 -sos organitzaIs per a pu[-graduats universitans superiors per l'IVAP, Comunitat Valenciana o pels CoHegis Oficials d'Arquitectura, Enginyers, Economistes, etc., de la Comunilat Valenciana. Per cada curs en que s'hi hagues participa"l, 0' 15 punts, fins un maxim de 0'60 punts. La puntuacio total aels !herilS melosos en aquest bloc C) no podra excedir d'un pum. TRI BU NAL 1 PUNTUACIO M INIMA DE CARTICLE 37.2 DEL R.n 1 174/J987. La mateixa composicio de! Tribunal i la m:heixa puntuacio que i:i prevista per al lloc de trebal! de Secret3.ria d'aquest Consell que <os public'! en aquest mate ix Du':.ri. Eatitat 10Ca!: CONSELL M ETROPOLIT A DE CHORTA : ju de treball: TRESORERIA ; ,5e: PRIMERA Les r;,2:i;;;(';:5 que per ai !!oc de ueLad *je Secretaria d'aquest Con. :,: Met:0pulIul de l'Horra, que es pUbliquen en aquest mateix Diari. tl."-.REM DE MERITS ESPECIFICS, TRIBUNAL I PUNTUAClO '\: INIMA DE L:ARTICLE 34 DEL REAL DECRET 1 174/87: ECis mait':\os que pi:f al n0C de treDil;: d'lntervencio d'aquest ConliC :;i':, pub;lca en ac;.uesr mate ix Diari. ANNEX m Primera. Objecte Es objecte del present concurs la provisio en propietat, per fun:::ionam amn habilitacio nacional, del \loe de . . ,  dasse . . . .  , ,,,,cam (;l1 aquest Ajuntament, el qual es regira per aquestes bases, cie conformitat amb el que establelx l'anide 99 de la Llei 7/1985, : (1'2,bril, R.B. R.L. ogCt!') Barem de merits especifics A m.es deis merits general s de preceptiva valoracio establerts per " :Si',H ten ia Resolucio d'} de mar de 1 988, de la Secretaria d'Estat >er a ri1.dministracio Publica, la puntuacio deis quais no podra exxdir del 75ff7o del total possible, es a dir, 22'50 punts, la Corporacio i'k .. con .. , arr,Q ieS caracteristiques locals, aplicara el 25070 restant, es " ci>r,  '50 punts valoran! els segoients merits especifics, en la quan-; a;;,b ;;l5 limits que s'assenyaien en cada caso \1trlLS epecifics. BIs aprov3ts per cada Corpvr,'!d0 Ei Tribunai que <t'I"i:.:ara els candldats i formulara la proposta Je aomenamem a i'Admmis,ra!;:o oc rEstat, es constituira aixi: pr"sidefil: L?Alcalde d,;: la Corpcrac:o o membre d'aquesta en qui :iH;gue. VOCfl!.,,* Un Rcgi::lor o Puncionari :1<: c"rrera de la Corporacio de,lgiiat per l'Alcalde. Ln FunCIOnar! de ,:arl'era de b C::;;-pore!cIi'.' designat per l'Alcalde. Ln icvresentant de li; Gi;;fi=ra!ita Valenciana designat per la Dir cCCtO Gnef a :! ' \d"nir;.t1'"':lci6 Lec; Un represenrant de j'bsu. ti[ ''/al,::;:,,:. !'Ad;n;!'!i:;lr'ido Publica. Secretari: Actuara com a Secretari el vocal, regidor o funcionari de carrera de la Corporacio, designat per !'Alcalde. El nomenamcnt del Tribunal inc!oura el deis suplents respectius i, llevar del President, recaura en persones amb titulacio academica igual o superior a !'exigida per a !'ingres en la Subescala a que fa r('frencia el. c()n,urs i alml"DYs el nO!'Jenament del re;:!resentant de lT\!JP o el :1e1 representan< Ce la Cenealr:H, hama de recaure necessanam-::nt en un fun'!Onari d'l,ahili:zcio nacional pertanyent a la mf!!eixa C' superior subescai0. * DOGV - Num. 950 1988 11 24 6237 -Si a judici de I'Alealdia, la Corporaclo no comptava amb personal qualificat per a formar part del Tribunal, els vocal s funcionaris, la designacio deis quals te atribuida, podnl nomenar-Ios entre funcionaris d'altres Corporacions Locals, be siguen habilitats nacionals o no. Quarta. Avaluacio de les soHicituds Rebudes les soHicituds del Ministeri per a les Administracions Publiques, el Tribunal a que fa referencia la base anterior, es constituira en el termini deis cinc dies seguents a la recepcio, i elevara a la Corporacio la relacio de soHicituds, per I'ordre de qualificacio que hagen obtingut de la suma de merits, segons el barem general i l'especific. L;Ajuntament en Pie, en el termini deis cinc dies seguents, adoptara acord, formulant proposta de nomenament, que haura d'incloure el noms deis soHicitants per I'ordre de qualificacio establert pel Tribunal. eacord sera trames al Ministeri per a les Administracions Publiques en el termini de cinc dies des de I'endema de I'adopcio de l'acord corresponent, i en qualsevol cas, durants els quinze dies seguents al de la recepcio de les soHicituds per la Corporacio. Cinquena. Normes supletories En el que no preveuen les presents bases, el concurs es regira pel que estableix I'article 98 i seguents de la Llei 7/1985, de 2 d'abril R.B.R.L., 29 i seguents del Reial Decret 1 174/1987, de 1 8  de setembre, que regula el Regim J uridic deis Funcionaris d'habilitacio nacional (BOE de 19 de setembre), Resolucio d'l de man; de 1988, de la Secretaria d'Estat per a les Administracions Publiques, que aprova les bases, els barems de merits generals i els models del concurs general per a la provisio deis 1I0cs reservats als habilitats nacionals (BOE d'lI de man; de 1988), i la convocatoria que efectue la Comunitat Autonoma, o en el seu defecte l'Estat. Les altres questions que es plantegen seran resoltes pel Tribunal per majoria deis membres presents. Sisen a Les presents bases podran ser impugnades en la forma i els terminis prevists en la Llei del Procediment Administratiu. 1903 RESOLUCIO de 14 novembre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es resol el Concurs-oposicio per a cobrir vacaizts de l'IVESp, convocat per Resolucio de 12 de juliol de 1988 (DOG V de 25 de juliol de 1988). [88/3514) Atesa la proposta del Tribunal que ha efectuat la qualificacio del Concurs-oposicio per a la cobertura de places de professors de I'IV ESP i en compliment del que estableix la base 5 a del referit Concurs-oposicio, resole: 1. Fer publica, en Annex 1, la llista d'aspirants que han obtingut plac;a. 2. Els aspirants que figuren en l'Annex 1, hauran de presentar en el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio de la present resolucio, davant la Conselleria de Sanitat i Consum, els seguents documents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Certificacio compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del TItol de Doctor en Medicina i Cirurgia. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o carrec publico d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents fun-
