DOGV - Num. 804 1988 04 15 1719 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALIJTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia 523 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA ORDRE de 15 de marr; de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el procediment d'admissio d'alumnes en els centres docents finanr;ants amb fons publics a partir del curs 1988/89. [88/0996] El Decret 11/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, regula els criteris d'admissio d'alumnes en els centres docents no universitaris finan<;ats amb fons publics i en els Disposicions Finals autoritza la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a regular les normes oportunes de desplegament i aplicacio. Les Ordres de 17 de febrer de 1986 i 8 d'abril de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia van regular el procediment d'admissio d'alumnes d'Ensenyaments Basics els cursos 1986/87 i 1987/88 i la Resolucio d'l de mar<; de 1987 de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans va regular I'admissio d'alumnes d'Ensenyaments Mitjans per al curs 1987/88. V ist el Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es va aprovar el Reglament Organic de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i atesa I'experiencia del proces de matriculacio d'anys anteriors, cal dictar les normes de procediment que, amb caracter general, regulen el proces a que haura d'ajustar-se l'admissio d'alumnes en aquests centres a partir del curs 1988/89. Per tot aixo, segons que estableix I'article 35 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, que atribueix a la Generalitat Valenciana competencia plena en la regulacio i administracio de I'ensenyament, sen se perjudici de la que correspon a l'Estat, escau desenvolupar reglamentariament el Decret 11/1986, de 10 de febrero En virtut d'aixo i fent us de les facultats que em confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre de 1983 del Govern Valencia, ORDENE: Primer I..:admissio d'alumnes en cada un deis nivells deis Centres d'Educacio Pre-escolar, Educacio General Basica, Batxillerat 1720 1988 04 15 DOGV - Num. 804 i Formacio Professional, finan<;ats amb fons publics, es regin'!. pel que disposen els articles seguents. La continultat en els diferents cursos d'un mate ix nivell educatiu no requereix cap proces d'admissio. Segon 1. D'acord amb I'article 14 del Decret 11/1986 de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, a les localitats on hi ha dos o mes Centres del mateix nivell educatiu, el Consell Escolar Municipal podn'!. establir Comissions Municipals d'Escolaritzacio i, si de cas, Comissions de Districte. 2. En funcio del nombre de centres i deis distints nivells educatius que hi ha a la localitat, podran establir-se Comissions d'Escolaritzacio sectorials, una per a Educacio Preescolar i Educacio General Basica, una altra per a Formacio Professional i, si de cas, una altra per a Batxillerat. Tercer En tots els casos, les Comissions Municipals d'Escolaritzacio estaran integrades almenys per: a) El President del Consell Escolar Municipal o persona en qui delegue. b) Representants deis diversos sectors del Consell Escolar Municipal la designacio deis quals correspondra al President d'aquest. e) Els Coordinadors de les Comissions de Districte (si n'hi ha) o els Directors deis Centres de la localitat. d) Representants de les Associacions de Pares d'Alumnes nomenats pel President del Consell Escolar Municipal a proposta de les Federacions de Pares d'Alumnes. e) Una representacio de l'Administracio Educativa que sera determinada pel Director Territorial de Cultura i Educacio en funcio de la complexitat que el proces d'escolaritzacio presente en cada localitat. Hi fara de Secretari, el del Consell Escolar Municipal o, si s'escau, un funcionari municipal. Quart 1. Les competencies de les Comissions Municipals d'Escolaritzacio que es constituesquen seran les seguents: a) Coordinar I'actuacio de les Comissions de Districte, si n'hi ha. b) Proposar al Consell Escolar Municipal perque aquest eleve als Serveis Territorials de Cultura i Educacio per a I'aprovacio, els limits de l'area d'influencia de cada Districte Escolar. AIs Centres de Formacio Professional, s'hi haura d'establir l'area d'influencia tenint en compte I'especificitat de I'existencia de rames i especialitats aprovades en cada Centre de la localitat. e) Resoldre els problemes d'escolaritzacio que presenten els representants de les Comissions de Districte o els Consells Escolars deis Centres. d) Confrontar les places escolar s que hi ha en cada districte amb les demandes i adoptar les mesures oportunes per solucionar els problemes que s'hi plantegen. e) Analitzar i resoldre en primera instancia, les reclamacions presentades pels pares davant aquesta Comissio, si no hi ha Comissio de Districte. f) Resoldre les reclamacions que no hagen estat ateses per les Comissions de Districte. g) Informar els Serveis Territorials deis problemcs d'escolaritzacio de la localitat i proposar les mesure oportunes per solucionar-los. 2. La convocatoria per la constitucio i posteriors reunions de la Comissio Municipal d'Escolaritzacio sera realitzada pel * DOGV - Num. 804 1988 04 15 1721 -representants municipal o a peticio del representant de I'Administracio Educativa. Si el Consell Escolar Municipal no constitula les Comissions d'Escolaritzacio recollides en aquesta Ordre, els Directors Territorials de Cultura i Educacio queden autoritzats per complir aquestes normes. 3. S'estendra una acta de la reunio de la Comissio Municipal d'Escolaritzacio. Una copia en sera tramesa als Serveis Territorials de Cultura i Educacio. 4. Als municipis que caIga podran establir-se Oficines Municipals d'Escolaritzacio que actuaran com a suport tecnic de les Comissions Municipals d'Escolaritzacio. Cinque Als Municipis que es considere necessari es determinaran districtes escolars. En cadascun es constituira una Comissio de Districte de la qual formaran part: a) EIs Directors deIs Centres del Districte. b) EIs Presidents o representants de les associacions de pares. c) Un representant de cada una de les associacions de Velns del districte, si n'hi havia, proposat per la Federacio d'Associacions de Velns. d) Un representant del Consell Escolar Municipal nome-nat pel President d'aquest. -e) Un representant de la Junta Municipal de Districte designat pel seu President. f) Un inspector/a d'Educacio en representacio de l'Administracio Educativa (que hi fara de President). En l'acte de constitucio, la Comissio en designara un Coordinador d'entre els Directors deIs Centres. Fara la primera convocatoria el Coordinador del curs passat i, si en mancava, el representant de I'Administracio Educativa. Les successives convocatories seran realitzades pel Coordinador de la Comissio amb el vist-i-plau del President d'aquesta. Sise Les Comissions de Districte tindran les competencies seguents: 1. Determinar I'area d'influencia del Centre dins del Districte. El mateix dia que es determine es comunicara a la Comissio Municipal d'Escolaritzacio i als Serveis Territorials. 2. Determinar els Centres o de pendencies administratives receptores de totes les soHicituds del Districte d'acord amb l'article sete d'aquesta Ordre. 3. Confrontar les soHicituds per evitar la duplicitat en la peticio de places. 4. Estudiar les soHicituds de tots els Centres, previament baremades i classificades pels Consells Escolars de Centres i atendre els problemes que sorgesquen. 5. Confrontar les llistes d'admesos i no admesos per evitar duplicitats abans que les publiquen els Consells Escolars de Centres. 6. Revisar la baremacio deis alumnes no admesos en el Centre demanat en primer lloc i determinar, d'acord amb I'ordenacio deIs Centres soHicitats i, si s'escau, amb la nova baremacio, el Centre on ha de ser escolaritzat. 7. Resoldre les reclamacions presentades pels pares a les llistes d'admesos publicades en els Centres pels Consells Escolars respectius. Amb aquest efecte, en les llistes d'admesos que es publiquen en els Centres, s'haura d'especificar que les reclamacions han d'adrear-se al Coordinador de la Comissio de Districte. 1722 1988 04 15 DOGV - Num. 804 -8. Dur a la Comissio Municipal d'Escolaritzacio aquells problemes que no hagen pogut ser resolts per la Comissio de Districte. 9. A les localitats on no es constituesquen Comissions de Districte, les funcions d'aquestes seran exercides per la Comissio Municipal d'Escolaritzacio. Sete En cada Districte es determinaran els Centres o dependencies administratives per tal que siguen receptors de totes les soHicituds que, previament confrontades per la Comissio de Districte per evitar duplicitats, es trametran als Consells Escolars de cada Centre per a la baremacio. Vuite 1. Per a delimitar l'area d'influencia de cada Centre es tindra en compte la capacitat i la poblacio escolaritzable que hi tinga un acces mes facil. Quan dos o mes Centres, en virtut de la proximitat de la ubicacio, estiguen en condicions d'atendre el mateix grup de poblacio escolaritzable es podran fer coincidir parcialment o totalment les seues arees d'influencia. 2. Les arees d'influencia hauran de ser publicades en tots els Centres del Districte. Una copia d'aquesta sera tramesa pel Coordinador de la Comissio de Districte a la Comissio Municipal d'Escolaritzacio i als Serveis Territorials de Cultura, i Educacion l'endema de la determinacio. Nove 1. En els Centres de Pre-escolar i Educacio General Basica, una vegada efectuada la inscripcio deIs alumnes que queden en el Centre segons que disposa l'article primer de la present Ordre, el Consell Escolar del Centre determinara el nombre de vacants, tenint en compte la relacio professor/alumne d' 1/35, que seran fetes publiques al tauler d'anuncis deIs Centres i notificades a les Comissions d'Escolaritzacio. No obstant aixo, quan les necessitats d'escolaritzacio de la zona ho demanen, els Directors Territorials de Cultura i Educacio podran determinar una ratio major o menor en els Centres establerts en aquest ambit territorial. A l'efecte d'escolaritzacio d'Educacio Especial, la ratio professor/alumne, s'ajustara al que disposa l'article 3r de l'Ordre de 2 de man; de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. El nombre de vacants deIs Centres de Formacio Professional i Batxillerat sera establert pel Director Territorial de Cultura i Educacio corresponent. Els Directors deIs Centres Publics i concertats faran publiques les vacants al tauler d'anuncis del Centre i ho notificaran a les Comissions d'Escolaritzacio. Deu 1. Els Centres Publics d'EGB i els Centres Privats concertats que no tinguen unitats de Pre-escolar ofertaran com a vacants totes les places que hi haja en 1 r d'EGB. 2. En els Centres Publics d'EGB on hi haja unitats escolars d'Educacio Pre-escolar i que els alumnes actualment matriculats van ser admesos tenint en compte el que estableix la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 11/ 1986 de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, i l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 21 d'abril de 1986, no s'hi hauran de tornar a matricular. Tot aixo s'aplicara en els Centres Privats Concertats que tinguen unitats vacants concertades d'antics Patronats. DOGV - Num. 804 1988 04 15 1723 -3. En els Centres Privats Concertats on hi haja unitats de Pre-escolar no sotmeses a regim de Concert, totes les places existents en F d'EGB hauran d'ofertar-se com a vacants existents. Onze 1. Les soHicituds emplenades d'acord amb el model que figura en l'Annex d'aquesta Ordre, es presentaran en els Centres receptors del Districte en els horaris que determinara la Comissio de Districte o Municipal d'Escolaritzacio i que hauran de figurar en els taulers d'anuncis de tots els Centres d'aquest, juntament amb el nom i l'adre!;:a deis Centres o dependencies administratives receptores. 2. En la part posterior de la sol, licitud i per ordre de preferencia podran especificar-se uns altres Centres on desitjaria ser admes si no hi ha vacants en el Centre soHicitat. Dotze Si en el Centre hi ha places suficients per a atendre totes les soHicituds rebudes, es consideraran admeses automaticament, i el Centre comunicara a la Comissio corresponent el nombre de places cobertes i, si s'escau, les que sobren. Tretze 1. En els Centres finan!;:ats amb fons publics on el*nombre de soHicituds fos superior al de places disponibles, els organs de competents per a I'admissio d'alumnes as signaran a cada una d'aquelles la puntuacio que li corresponga d'acord amb el barem establert en l'Annex del Decret 11/ 1986, de 10 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana, i les ordenaran d'acord amb la puntuacio obtinguda. 2. En cap cas no podn'l assignar-se mes d'un punt per aplicacio del criteri complementari que lliurement estime l'organ competent del Centre. Aquest criteri ha de tenir el caracter d'objectiu i atenir-se al principi de no discriminacio. Catorze Sense perjudici de la facultat de l'organ competent de cada Centre per a recaptar deis soHicitants la documentacio que estime precisa per a la justificacio, en cada cas, de les situacions o circumstancies aHegades, aquestes s'acreditaran amb la documentacio seguent: a) La Renda anual de la unitat familiar es justificara mitjan!;:ant I'aportacio d'ul1a copia de la declaracio de l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques deis membres de la unitat familiar, corresponent a l'exercici fiscal de I'any anterior, segellada per alguna de les oficines habilitades pel Ministeri d'Hisenda per a la recepcio de documents. Els treballadors autonoms hauran d'aportar, a mes, una copia de I'estimacio objectiva singular corresponent a I'any anterior. Si el soHicitant no aporta la documentacio fiscal esmentada, se li assignara la puntuacio minima prevista per al criteri de renda anual de la unitat familiar en el barem que figura en l'Annex del Decret 11/ 1986, de 10 de febrer, llevat que acredite suficientment que la unitat familiar a que pertany no percep les rendes minimes a partir de les quals existeix l'obligacio de presentar aquestes declaracions. b) El domicili es justificara mitjan!;:ant la presentacio d'una fotocopia del DNI del pare/mare o tutor i d'un rebut d'aigua, llum o telefon actualitzat o contracte de lloguer. c) I..:existencia de germans en el Cent:"e sera certificada pel Director d'aquest, * 1724 1988 04 15 DOGV - Num. 804 d) Els criteris complementaris (emigrant retornat, minusvalid, familia nombrosa, etc ... ) s'acreditara mitjanant els certificats o documents que corres ponga en cada caso Quinze En els Centres Concertats, el titular haura de facilitar al ConseIl Escolar del Centre la informacio i documentacio que aquest sol*licite per tal de complir la funcio que li encomana l'articIe 13 del Decret 1111986, de 10 de febrer, del ConseIl de la Generalitat Valenciana. Setze En els Centres Publics i Concertats, en que el nombre de soHicituds depasse el de places vacants, s'admetran de manera provisional deIs soHicitants amb major puntuacio fins a cobrir les places vacants. Les soHicituds d'alumnes no admeses es trametran a les Comissions MunicipaIs d'Escolaritzacio o, si s'escau, de Districte per tal que aquestes les trameten als Centres de segona o tercera opcio, o be a aquells que compten amb places vacants. Finalitzat el proces els Directors Territorials de Cultura i Educacio adoptaran, si s'escau, les mesures precises dins del seu ambit territorial, per assegurar l'admissio d'alumnes per raons urgents o especials d'escolaritzacio, tal com assenyala la Disposicio Addicional Segona del Decret 1111986, de 10 de febrer, de la Generalitat Valenciana. Disset La matriculacio es realitzara en dos terminis, un d'ordinad que sera en la segona quinzena del mes de juny per a Pre-escolar i Educacio General Basica i en la segona quinzena del mes de juliol per a Formacio Professional, Batxillerat i Curs d'Orientacio Universitaria i un altre termini extraordinari en la primera quinzena del mes de setembre per a Preescolar i Educacio General Basica i durant la segona quinzena de l'esmentat mes per a la resta deis niveIls educatius. Divuit Els alumnes no escolaritzats en el periode normal de matriculacio, hauran d'acudir a la Comissio Municipal d'Escolaritzacio, que adoptara les mesures oportunes per a escolaritzar-los en el Centre mes proper al seu domicili on hi haja vacants. Dinou Si en l'area d'influencia no hi ha cap Centre que tinga aprovat un Pla d'Ensenyament en Valencia, no es tindran en compte els limits d'aquesta area a efectes d'escolaritzacio per als alumnes que vulguen rebre l'ensenyament en Valencia, per tal de garantir-los el dret que estableix la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Cap alumne no podra cursar un nivell superior al que per edat li corres pon, i seran responsables de les possibles anomalies els Directors deIs Centres, en aplicacio del que preveu l'Ordre d'aquesta ConseUeria de 21 d'abril de 1986, amb les excepcions contemplades en l'Ordre de 10 de setembre de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segona Als alumnes que complesquen 14 i 15 anys d'edat en l'any natural: no hagen cursat els vuit anys d'escolaritzacio obligatoria se'ls prorrogara automaticament l'escolaritat. DOGV - Num. 804 1988 04 15 1725 -Si han cursat els vuit anys d'escolaritat obligatoria i no han obtingut el titol de Graduat Escolar, els pares o tutors, una vegada finalitzades les proves de setembre, podran sol'licitar la prorroga d'escolaritat que haura de ser concedida pels Centres. En tot cas, l'adequada escolaritzacio d'aquests alumnes haura de ser resolta per la Comissio de Districte o la Comissio Municipal d'Escolaritzacio. Tercera eescolaritzacio deIs alumnes amb minusvalues s'ajustara al que disposa l'article 2n. apartats 1, 2, 3, 4 i 5 i la Disposicio Final Primera de l'Ordre de 2 de man; de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Quarta Les reunions de les Comissions d'Escolaritzacio es convocaran en horari que permeta l'assistencia de tots els sectors de la Comunitat Educativa que hi siguen representats. Cinquena La infraccio de les normes sobre admissio d'alumnes previstes en aquesta Ordre pels Centres Concertats, podra donar lloc a les sancions d'apercebiment i, si s'escau, a la no renovacio o rescissio del Concert previstes en l'article 62.2 de la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio. La infraccio d'aquestes normes pels Centres Publics donara lloc a l'obertura d'Expedient Administratiu per a determinar les possibles responsabilitats en que haguessen pogut incorrer. DISPOSICIONS FINALS Primera Els Directors Territorials de Cultura i Educacio adoptaran les mesures oportunes per a la correcta aplicacio d'aquesta Ordre, tenint en compte les circumstancies especifiques de cada Serv'ei Territorial i elevaran a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa qualsevol consulta que es derive de les circumstancies assenyalades. Segona S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a dictar totes les resolucions que corresponguen per a l'execucio del que disposa aquesta Ordre i especialment perque establesca en cada curs escolar el calendari de desplegament del proces d'Escolaritzacio i perque, en funcio de les necessitats d'escolaritzacio, puga modificar la relacio mitjana professor/alumne prevista en l'article Nove d'aquesta Ordre. Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de l a  Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de mar de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN * 1726 1988 04 15 DOGV - Num. 804 Nombre del Centre Nombre del Centro Domicili Domicilio Localitat Localitat Alumne/a sol'licitant: Nom Alumno/a solicitante: Nombre In Cognom l." Apellido Nascut a Nacido a Nom del Pare Nombre del Pare ANNEX / ANSoHicitud d'ingres / SolicProvincia d Provincia de Com2n C2. o NomNomCurs o nivell per al qual sol'licita pla,>a (en Betra) (*) Curso o nivel para el que se solicita plaza (en letra) Estudis realitzats durant el present curs Estudios que ha realizado durante el presente curso Centre en el que esta actualment matriculat Centro en el que esta actualmente matriculado (En cas de canvi, indiqueu-ne el moti u) (Caso de cambio, indique el motivo) Domicili de l'alumne (1) Domicilio del alumno (J) Nombre de fills vius de la familia (2) Numero de hijos vivos de la familia (2) ?Hi ha germans de l'alumne al Centre en que so!'!icita l'ingres? ?Existen hermanos del alumno en el Centro en el que solicita el ingreNiveB o Curs Nivell o Curs Nivel o Curso Nivel o Curso Si sol'licita per a altres germans indiqueu-ne el num., cursos Si solicita para otros hermanos indicar numero, cursos ?Hi ha algun minusvalid en la familia? (3) ?Existe algun minusviJlido en la familia? (3) Altres dades: (trasllat, emigrant, etc.) Otros datos: (traslado, emigrante, etc.) Ingressos annuals familiars (4) Ingresos anuales familiares (4) Si Relacioneu al dors per ordre de preferencia, altres Centres del DistricRelacione al dorso por orden de preferencia, otros Centros del DistridEL PARE/MARE o REPRESEL PADRE/MADRE o REPRE( *) Posat el cas de sol'licitar Formacio Professional, indiqueu la rama i/o l'espeEn el supuesto de solicitar Formacion Profesional, indicar la rama y/o espec(1) S'acreditara documentalment el D.N.!. del pare/mare o tutor i amb l'ultim rSe acreditara documentalmente el D.N.!. del padre/madre o lutor y con el u(2) Dada acreditada mitjan,ant la presentacio del Llibre de Familia o del CarnetDato acreditado mediante la presentacion del Libro de Familia o del Carnet (3) Si es admes l'alumne, aquestos extrems hauran de ser acreditats amb CertificEn caso de ser admitido el alumno, estos extremos deberan ser acreditados e(4) Els ingressos hauran de ser acreditats mitjan,ant una copia de la declaracio Los ingresos habran de ser acreditados mediante copia de la declaracion de lDOGV - Num. 804 1988 04 15 1727 -RELACIO D'ALTRES CENTRES DEL DISTRRELACION DE OTROS CENTROS DEL DIS1.0 Nom del Centre Nombre del Centro Domicili Domicilio 2. deg Nom del Centre Nombre del Centro Domicili Domicilio 3.deg Nom del Centre Nombre del Centro Domicili Domicilio 4.deg Nom del Centre Nombre del Centro Domicili Domicilio 5.deg Nom del Centre Nombre del Centro Domicili Domicilio Observacions / Observaciones: . AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 524 RESOLUCIO de 16 de marr de 1988, del Conse/ler d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat el Sr. Prudencio Orte/ls Gonzalez, Interventor Delegat de la Intervencio General, a la Conse/leria d'Industria, Comerr i 1Urisme de la Generalitat Valenciana. [88/0979] Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte corresponent a la convocatoria 9/88, de 27 de gener (DOGV num. 758, de 8 de febrer de 1988), per a la provisio, d'un lloc de lliure designacio a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, he resolt de nomenar el Sr. Prudencio Ortells Gonzalez, amb DNI 93.209, Interventor Delegat de la Intervencio General a la Conselleria d'lndustria, Comer i Thrisme de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de mar de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova.
