DOGV - Num. 915 1988 10 04 5069 I1530 DECRET 142/1988, de 23 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es acceptada la cessio, a titol gratuii, d'un immoble situat a L'Eliana, Partida del Campes Ve/!, realitzada per l'Ajuntament de L'Eliana. [88/28231 L'Ajuntament de L'Eliana, en sessio plenaria celebrada el dia 17 de juny de 1988, acorda la cessio gratuita a [a Generalitat Valenciana d'un immoble situat a la Partida Campes Vell punt conegut per Escola, del qual es propietari aquest Ajuntament. Aquesta cessio la realitza amb el fi determinant de construir-hi un Centre de Coordinacio de Proteccio Civil i Escola de Formacio de Policies i Bombers. A peticio de la Conselleria d'Administracio Publica, s'iniciaren els tramits corresponents per a l'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratuita de l'immoble realitzada a favor de la Genera[itat Valenciana. Segons que disposa l'artide 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de [a Generalitat Valenciana, correspon al Consell l'acceptacio de la cessio gratuita indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la reunio del 23 dia de setembre de 1988, DECRETE: Article primer Es acceptada la cessio a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de L'Eliana de l'immoble seguent: Una parcel'la de terra de seca, avui solar, apropiat per a edificar, de forma rectangular, situat al terme de L'Eliana, Partida Campes Vell, punt denominat Escola, que ocupa una superficie de vint-i-quatre mil tres-cents dotze metres, setantaquatre decimetres quadrats, i confronta: nord, continuacio del carrer Palanca; sud, carrer numero set; est, continuacio carrer Padilla; i oest, finca del Sr. Antonio Soler i altre i finca del Sr. Carlos Ubeda i aItre. Aquesta finca figura inscrita en el Registre de la Propietat de Lliria, en el tom 1.150 de l'arxiu, llibre 63 de l'Ajuntament de L'Eliana, foli 62, finca numero 4.791, inscripcio 1". Artic/e segon Aquesta cessio gratuita de l'immoble esmentat, comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi un Centre de Coordinacio de Proteccio Civil i Escola de Formacio de Policies i Bombers. Artic/e tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu'el que disposa aquest Decret. Valencia, 23 de setembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hi,enda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
