DOGV - Num. 765 1988 02 17 771 I268 CONVOCATORIA 14/88, de 5 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convoca oposicio lliure per a cobrir en regim laboral l/ocs a la Conse//eria dgricultura i Pesca. [88/0383] D'acord amb allo establert a la Llei de la Funcio Publica Valenciana i Decret 69/86 del Consell de la Generalitat Valenciana, s'anuncien per a provisio llocs de treball en regim laboral a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 1. Nombre de places. Es convoquen 21 places d'Agents Forestals, Grup D, Nivell 10. Complement especific B. 2. Sistema Selectiu. La seleccio deIs aspirants es realitzadl pel sistema d'oposicio que constara de les proves seguents, les quals seran eliminatories: a) Exercici d'aptitud fisica. Tots els aspirants realitzaran una marxa a camp lliure, amb sarro o similar a l'esquena amb un pes de sis quilograms, i recorreran una distancia de sis quilometres en una hora. b) Primer exercici. Consistira a contestar per escrit, en el temps maxim de dues hores, dos temes trets a I'atzar entre els continguts en el corresponent programa que es publica com a annex 1 de la convocatoria. Un deIs temes sera sortejat entre els sis primers, i el segon correspondra a la resta del temari. Hom atendra especialment la correccio ortografica i sintactica del desenvolupament deIs temes. c) Segon exercici. Contestar per escrit, en el temps maxim de dues hores, dos temes escollits per sorteig entre els que componen el programa d'aquest exercici. d) Tercer exercici. Es realitzara per escrit i estara compost de les dues fases seguents: Primera. Resolucio deIs dos problemes de calcul i contestacio a dues preguntes sobre el sistema metric decimal i a altres dues sobre figures geometriques, compresos dins el programa que figura a la part tercera de l'annex 1 d'aquesta convocatoria, en el termini maxim d'una hora. Segona. Redaccio d'un comunicat de denuncia sobre suposits de fet proposats pel Tribunal, durant un maxim de mitja hora. 3. Tribunal. Estara format per: - El Director General de la Funcio Publica o persona en qui delegue. - El Director General de la Produccio Agraria .. Suplent: Cap del Servei de Coordinacio de la Direccio Ge-neral de la Produccio Agraria. - La Secretaria General Administrativa. Suplent: El Cap del Servei de Gestio Administrativa. - El Cap de la Seccio Forestal. Serveis Territorials de Va-lencia. Suplent: Cap de la Seccio Forestal. Serveis Territorials de Castello. - Un representant deIs treballadors. 4. Requisits deIs candidats. Per a ser admes a la practica de les proves selectives caldra reunir els seguents requisits: a) Ser espanyol i major d'edat. b) Estar en possessio del Titol de Batxillerat Elemental o Graduat Escolar o Formacio Professional de Primer Grau, i carnet de conduir classes B1 i A2. c) No tenir defecte fisic que n'impossibilite o n'entrebanque el treball, ni patir malaltia cronica que puga ocasionar la invalidesa total o parcial. 772 1988 02 17 DOGV - Num. 765 Id) No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, del servei de l'Estat o de I'Administracio Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. e) No estar inhabilitat per a l'exercici de carrecs o funcions publiques. Tots els requisits anteriors hauran de posseir-se en el moment de finalitzar el termini de presentacio de soHicituds i gaudir-ne durant el procediment de seleccio fins al moment del nomenament. 5. SoHicituds. Es complimentaran en el model d'instancia que figura com a Annex II i es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, numero 5, 46001 Valencia, en el termini de 20 dies habils comptadors des de la publicacio d'aquesta cOI1vocatoria en el DOGV. 6. Drets d'examen. Els drets d'examen seran de 1.000 pessetes, s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, numero 18 (Valencia). El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud, o be per gir postal o telegrafic, fent-hi constar en la sol* licitud el nombre i data d'ingres i en l'impres del gir el concepte pel qual s'efectua. Haura de realitzar-se amb anterioritat a la data en que acabe el termini de presentacio d'instancies. 7. Admissio de Candidats. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, la Direccio General de la Funcio Publica dictara Resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i contindra la relacio d'admesos i exclosos. Els interessats podran en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de les llistes provisionals, esmenar els defectes en que hagen incorregut o si s'escau presentar les aHegacions que corresponguen els qui hagen estat exclosos de la llista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos establint-se tambe amb quinze dies d'antelacio la data, lloc i hora del comen!;ament de les proves. 8. Sistema de qualificacio deIs exercicis. a) I.:exercici d'aptitud fisica es qualificara com a apte o no apte. Caldra obtenir l'aptitud en aquest exercici per a poder passar al seguent. La declaracio d'apte no suposara cap puntuacio per a l'aspirant. b) Els exercicis primer i segon es qualificaran de zero a deu punts cada un, S'obtindra la mitjana aritmetica de les puntuacions obtingudes per cada membre del Tribunal i caldra obtenir un minim de cinc punts per tal d'aprovar. c) Cadascuna de les fases que compren el tercer exercici es qualificara de zero a 10 punts i la nota final sera la suma d'ambdues puntuacions. Caldra obtenir una qualificacio minima de 10 punts i no haver estat puntuat zero en cap de les dues fases. d) La qualificacio final deis exercicis s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes en tots ells. 9. Resolucio. Realitzades les proves es fara publica la relacio d'aprovats per ordre de puntuacio. Les persones interessades hauran de presentar, en el termini de vint dies habils des de la publicacio de l'esmentada relacio, davant la Direccio General de la Funcio Publica els documents seguents: - Document Nacional d'Identitat. - Fotocopia compulsada de la titulacio academica. - Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat DOGV - Num. 765 1988 02 17 773 Imitjanant expedient disciplinari del servei de cap Administracio Publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. - Fotocopia compulsada del carnet de conduir. - Certificat medic acreditatiu de no patir defecte fisic que n'impossibilite o n'entrebanque les funcions. Als qui dins el termini esmentat, i tret deIs casos de fora major, no presentaven la documentacio, no se li podra formalitzar contracte laboral, i quedaran anuHades totes les actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que haguessen pogut incorrer per falsedat en la instancia presentada. 10. Adjudicacio de llocs i formalitzacio deIs contractes. Els seleccionats optaran als llocs per rigoros ordre de puntuacio. Per la Conselleria d'Administracio Publica es procedira a la formalitzacio deIs contractes fins al limit de les places anunciades i que es troben dotades pressupostariament. Aquests contractes, les condicions deIs contractes seran les establertes en l'Acord per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana subscrit el 20 de desembre de 1985 (DOGV 7-3-86), una vegada formalitzats, s'inscriuran en el Registre Central de Personal. 11. Incorporacio. La incorporacio al lloc de treball s'efectuara dins els quinze dies seguents a la formalitzacio del contracte. Caldra realitzarse un periode de prova d'l mes, durant el qual podra rescindirse aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. Valencia, 5 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda Gilabert. ANNEX PROGRAMA TEMARI PER A L'EXERCICI PRIMER TEMA 1. La Constitucio Espanyola de 1978: principis que la inspiren i estructura. TEMA 2. La Corona. Les Corts Generals. El Govern i I'Administracio. El Poder Judicial. L'Organitzacio territorial de l'Estat. TEMA 3. L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. La Generalitat Valenciana: Institucions. TEMA 4. L'Administracio de la Generalitat: principis general s i organitzacio. La ConseIleria d'Agricultura i Pesca: estructura orgimica. TEMA 5. La L1ei de Procediment Administratiu: idea general de I'inici, I'ordenacio, la instruccio i la terminacio del procediment administratiu. Els procediments especials. Els recursos administratius: concepte i c1asses. TEMA 6. El domini public: concepte i regim juridico Regim juridic deIs bens patrimonials de l'Administracio. TEMA 7. El personal al servei de la Generalitat Valenciana: c1assificacio i forma d'acces. La c1assificacio i la provisio de I10cs de treball. TEMA 8. Adquisicio i perdua de la condicio de funcionario Drets i deures deIs funcionaris. Regim retributiu. Regim disciplinari. TEMARI PER A L'EXERCICI SEGON TEMA 1. Geografia d'Espanya: aspectes fisics, politics i economics. Referencia especial als aspectes agricoles, ramaders i forestals. La riquesa piscicola i cinegetica. La conservacio de la natura. 774 1988 02 17 DOGV - Num. 765 ITEMA 2. La Llei de Forests de 8 de juny de 1957 i el seu Reglament: contingut. Classes de forests. De domini public, d'utilitat publica, comunal s, protectors i forests particulars. Les forests veinals en ma comuna. El cataleg de forests d'utilitat publica. TEMA 3. Delimitacio de les forests d'utilitat publica. Expedient ordinari: tramitacio i resolucio. Amollonament. TEMA 4. El patrimoni forestal de I'Estat. Bens i drets que el constitueixen. Parcs nacionals. Parcs naturals i parcs naturals d'interes nacional. Les vies pecuaries. TEMA 5. Aprofitaments forestals. Aprofitaments a forests catalogades. Aprofitaments a forests no catalogades. El pasturatge les forests. Rompudes i canvis de cultiu. TEMA 6. La repoblacio forestal: normes reguladores principals. La L1ei d'Industries Forestals de 1977. La regulacio biologico-forestal. TEMA 7. Infraccions en materia de forests. Infraccions a forests catalogades i a forests no catalogades: imposicio i pagament de sancions. Procediment sancionador: comunicats de denuncia, ratificaccio, diligencies posteriors i resolucio. Recursos. TEMA 8. Defensa de les forests contra plagues. Defensa de les forests contra incendis. La Llei de 5 de desembre de 1968 i el seu Reglament. Deures en relacio amb I'extincio d'incendis forestals. Mesures reconstructives. TEMA 9. Principal s disposicions reguladores de la caa. Classificacio deis terrenys de caa. Terrenys i epoques habils per a I'exercici de la caa. Llicencies. Delictes, faltes i infraccions administratives en materia de caa. TEMA 10. Disposicions reguladores de la pesca fluvial. Vedes periodiques, extraordinaries i absolutes. Guies. Llicencies i permissos. Vedats. Infraccions en materia de pesca. TEMA II. Principals coniferes que poblen el nostre Pais. Enumeracio, caracteristiques, regions on abunden mes. TEMA 12. Principals frondoses que poblen el nostre Pais. Enumeracio, caracteristiques, regions on abunden mes. TEMA 13. Especies de creixement rapid de major interes. Idea de creixement. Principal s utilitzacions de la fusta. Torn. TEMA 14. Explotacio de forests. Talles de fusta. Senyalitzacio. Tala. Extraccio. Danys originats. TEMA 15. Forests en resinacio. Metodes de resinacio. Picament de I'escon;:a. Prescripcions legals. TEMA 16. Forests de sureres. Pela. Suro de reproduccio. Torn. TEMA 17. Plagues mes importants de les masses forestals espanyoles. Plagues de les coniferes. Plagues de les frondoses. Tractaments especials. Importancia deIs ocells insectivors i de les formigues roges en la lluita contra les plagues forestals. TEMA 18. Les especies cinegetiques de major interes a Espanya. Caa major i caa menor. Caracteristiques deis terrenys en que habiten. Idees sobre la seu a alimentacio. Principal s depredadors. TEMA 19. La pesca a les aigues continentals espanyoles. Especies principals. Idees sobre les aigues en que es troben. TEMA 20. epoblacions forstals. Principals especies que s'hi poden emprar segons les regions. Epoca de plantacio segons les regions. Preparacio del terreny. Treballs posteriors de repoblacio. Idea de costs de les repoblacions. TEMA 21. Pstures naturals espanyoles. Classificacio. Creacio de pastures i manteniment d'aquestes. Matollars espanyols. Plantes aromatiques i medicinals. TEMA 22. V ivers. Preparacio del terreny. Planters. Treballs de cultiu. Arrencament. Embalatge i transport de plantes. TEMARI PER A VEXERCICI TERCER TEMA 1. El nombre enter. Addicio i substraccio deis nombres enters: propietats. Sumes algebraiques. Multiplicacio de nombres enters: propietats. Divisio de nombres enters: propietats. Arrel quadrada de nombres enters: propietats. TEMA 2. Divisivilitat. Nombres primers. Descomposicio factorial. Maxim comu divisor i minim comu multiple. TEMA 3. Fraccions i nombres decimals. Operacions amb fraccions. Reduccio de fraccions a nombres decimals. Operacions amb nombres decimals. DOGV - Num. 765 1988 02 17 775 ITEMA 4. Potenciacio i radiacio: de nombres naturals, de fraccions, de nombres decimals. Multiplicacio i divisio de potencies de qualsevol ordre. TEMA 5. Proporcionalitat. Relacions antre magnituds. Raons directa o inversa. Raons compostes. Proporcions. Termes i propietats. Repartiments proporcionals. La regla de companyia. TEMA 6. Regla de tres simple. Aplicacions. Regla de tres composta. Metode de reduccio a la unitat. TEMA 7. Tants per cent, per mil i per un. Determinacio de percentatges. Regla d'interes. I..:interes simple. I..:interes compost. TEMA 8. SIstema metric decimal. Unitats de longItud, de superficie i volum. Unitats de pes. Transformacio d'unitats. TEMA 9. El pla. La linia recta. La linia trencada. Rectes paraHeles i perpendiculars. Segments rectilinis. TEMA lO. Angles. Angles rectilinis. Angles: recte, agut i obtus. Suma d'angles. Triangles: mitjana, base, altura, suma deIs angles d'un triangle. Classificacio deIs triangles. Area del triangle. Semblan<;a de triangles. TEMA 11. Quadril;l.ters. Suma deIs angles d'un quadriliner. Classificacio deIs quadriliHers. Area del quadrat i del rectangle. TEMA 12. ParaHelograms: propietats, classificacio i area del para!'!elogram. Area d'un poligon qualsevol. El cubo Calcul del volum. TEMA 13. La circumferencia i el cercle. Ares i cordes d'una circumferencia. Longitud de la circumferencia. i area del cercle. TEMA 14. Pirilmide. Tronc de piramide. Arees laterals de la piramide i del tronc de la piramide regular. Volums. Estudi analeg del cilindre i del con. ANNEX 1 Model d'instimcia Lloc que se sol' licita ..................................... . Conselleria ............................................. . Data de la Convocatoria ................................. . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adre<;a oficial ........................................... . Telefon oficial .......................................... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. l .. . . . ......... . ... . . ... . .. ............. . .... *********** . 2 ................................... . ... . .. ************* . 3 ....................................................... . Valencia, a ... d ................ de 1988. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA
