I 5632 1988 11 03 DOGV - Num. 935 1747 CONVOCATORIA 134/88, de 21 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i oposicio lliure per a la provisio de vacants a la Conselleria d'Administracio Publica. [88/3159] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a provisio vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, Direccio General d'Interior. Podran participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana i els d'altres Administracions PUbliques que complesquen els requisits establerts a la convocatoria. Simultaniament segons que disposen l'article 9 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i per al cas que el concurs de provisio quedas desert, es convoca oposicio lliure per al personal del Sector Privat, als quals, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes al Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988). Aquest contracte incloura un periode de prova de 2 mesos, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsesvol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs llocs de treball: 1.1. Operador de Comunicacions. Numero de lloc: 10956. Centre de destinacio: Direccio General d'Interior. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Formacio Professional de 2n Grau, preferiblement Electricitat i Electronica o Batxiller Superior amb coneixements i experiencia en electricitat i electronica. Complement de destinacio: Nivell 12. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Atencio de les comunicacions a traves del servei de radio. Atencio al sistema de seguretat exterior-interior de l'edifici. Atencio al sistema de telex i central telefonica en hores nocturnes. Manteniment deIs sistemes. Forma de seleccio: Les que preveuen l'article 9 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 1.2. Operador de Comunicacions. Numero de lloc: 10957. Centre de destinacio: Direccio General d'Interior. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup C. Formacio Professional de 2n Grau, preferiblement Electricitat i Electronica o Batxiller Superior amb coneixements i experiencia en electricitat i electronica. Complement de destinacio: Nivell 12. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Atencio de les comunicacions a traves del servei de radio. Atencio al sistema de seguretat exterior-interior I DOGV - Num. 935 1988 11 03 5633 -de l'edifici. Atencio al sistema de telex i central telefonica en hores nocturnes. Manteniment deIs sistemes. Forma de seleccio: Les que preveuen l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. SoHicituds 2.1. Per al concurs de provisio de llocs. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model Annex 1, s'adrearan a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio PUblica i es presentaran al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Micalet, numero 5 (46001 Valencia), dins els quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. S'adjuntara a la soHicitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNI. b) Breu currICulum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia compulsada deIs merits aHegats a efectes de baremacio. e) l?experiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada de contracte laboral o certificacio de serveis prestats a les Administracions publiques. 2.2. Per a l'oposicio lliure. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model Annex 11, i s'adrearan a l'IHm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins els vint die s habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ Museu, numero 3 (46002 Valencia>>, o en la forma establerta en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 1.250 pessetes, per a tots els aspirants i s'ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Lauria, numero 18 (Valencia). El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria a la sol*licitud. En cas que no caIga acudir al sistema d'oposicio lliure per haver-se cobert el lloc en la fase de concurs provisio, es procedira a la devolucio de l'import corresponent als drets d'examen. Adjuntaran a la sol* licitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNI. b) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. 3. Proces d e  provisio 3.1. Concurs de provisio de llocs. En la fase de concurs, se n'exclouran els aspirants que no complesquen els requisits i es valoraran els merits que es relacionen d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV numero 575, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra assolir una puntuacio minima de sis punts. 3.2. Oposicio lliure. 3.2.1. Admissio de candidats. Per a ser admesos a les proves de seleccio, els aspirants hauran de reunir els requisits expressats a la descripcio de llocs, a mes dels seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys, en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. 5634 1988 11 03 DOGV - Num. 935 d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) Aquells especifics de titulacio: Formacio professional de 2n Grau, preferiblement branca electricitat i electronica o batxiller superior amb coneixements i experiencia en electricitat i electronica. Aixi mateix s'atendra al que preveu l'article 23 del Conveni CoHectiu de 12 de maig de 1988. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'lnstitut Valencia ddministracio Publica dictara Resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i contindra la relacio d'admesos i exclosos. Els interessats podran, en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de les llistes provisionals, es menar els defectes en que hom haja incorregut o, si s'escau, presentar les aHegacions que corresponguen els qui hagen estat exclosos de la llista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.2.2. La fase d'oposicio consistir a en: 1) Realitzacio d'un test d'aptituds personals i coneixements relacionats amb l'Administracio a nivell d'Organitzacio politico-administrativa de la Generalitat i Normativa basica de la Generalitat Valenciana. 2) Exposicio publica, durant un temps minim de quaranta-cinc minuts i maxim d'una hora, d'un tema de caracter monografic sobre l'area d'especialitzacio a que concursa l'aspirant elegit lliurement per aquest. 3) Realitzacio d'una prova practica el contingut de la qual quedara referit a l'aplicacio deIs coneixements inherents a cada lloc de treball concret. 4) Entrevista personal per a valorar els coneixements teorics de cada lloc i constatar l'experiencia i entrenament del candidat amb les exigencies del lloc de treball. 3.2.3. La qualificacio final de l'oposicio sera: 1) Cada exercici es valorara de zero a deu punts. Caldra assolir cinc punts com a minim per a poder participar en el seguent. 2) Finalitzada la qualificacio de cada exercici el Tribunal publicara a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica, cl Museu num. 3 (46002 Valencia), la relacio d'aspirants que superen la prova, amb expressio del di a, el lloc i l' hora de celebracio de l'exercici seguent. 3) La qualificacio final de l'oposicio sera la suma de l'obtinguda en cada exercici. 4. Tribunal per al lloc de treball d'Operador de Comunicacions (dos llocs) 4.1. El Tribunal del concurs per a provisio d'aquests llocs estara constitui"t per: Titulars: - IHm. Sr. Juan Binimelis Vaquer, Director General d'lnterior. - Sr. Jose Luis Villanueva Munoz. - Sra. M.a Jose Rodrizguez Blasco, representant de la Di-reccio General de la Fundo Publica. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Emilio Gracia Comeche, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Jose V icente Vallet Perez. DOGV - Num. 935 1988 11 03 5635 .-- Sr. Rafael Carrion Peinado. - Sr. Ignacio Boix Reig. - Sr. Felix Leon Lopez, representant del sindicat CCOO. - Sra. M.a Angeles Latorre Girona, representant del sindicat UGT. 4.2. El Tribunal de l'oposicio lliure estar a constitult per: Titulars: President: IHm. Sr. Juan Binimelis Vaquer, Director Ge-neral d'Interior. Vocals: Sr. Alfonso Ribera Mateos. - Sra. Ana Brusola Cardo. - Sra. M Jose Rodriguez Blasco, representant de la Di-reccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Emilio Gracia Comeche, representant del sindicat UGT. Secretari: Sr. Joaquin Bonet Bernabeu. Suplents: President: Sr. Jose Luis V illanueva Munoz. Vocals: Sr. Jose Vicente Vallet Perez. - Sr. Manuel Soler Camarena. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direc-cio General de la Funcio Publica. - Sr. Felix Leon Lopez, representant del sindicat CCOo. - Sra. M.a Angeles Latorre Girona, representant del sindicat UGT. Secretari: Sr. Tirso Irure Rocher. Els membres del Tribunal s'hauran d'abstenir, i podran ser recusats pels interessats, quan hi concorreguen circumstancies de les que preveu l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Podran ser nomenats vocal s suplents, i tambe personal especialista, que limitaran la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 5. L lista d'aprovats En finalitzar la qualificacio deIs aspirants, el Tribunal fara publica la relacio deIs aprovats per ordre de puntuacio. La llista amb els aspirants que hagen obtingut pla<;a, tenint en compte la puntuacio assolida, es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio PUblica, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic requerit en l'apartat F de la base 3.a c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats AutOnomes. Si dins el termini esmentat, tret els casos de for<;a major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament I 5636 1988 11 03 DOGV - Num. 935 que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nul'litat subseguent deIs actes del Tribunal. 6. Norma final La convocatoria i les seues bases i tots els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnad es pels interessats en els casos i en la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de setembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia Numero i I10c ue se soI-licita .............................. . ConseIleria ......................................... : . .. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de trebaIl .......................................... . Cos o Escala .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adre<;a oficial ........................................... . Telefon oficial .......................................... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del I1oc. 1 ....................................................... . 2 ....................................................... . 3 ....................................................... . Valencia, a ... d ............... de 1988. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIREcroR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA I DOGV - Num. 935 1988 11 03 5637 -H H < I ! I! .ll .. :! .. J 1 i .. i . i ! I i! r:::- r I t .t .< I  J i 011 l , Ih 1 IH " U 11 tISS] n .! l >H-SS - ii-! --H-.!. I  j .!. ! 1 I j I ,. ! j  I ! 1 .. :! I ! l ! I l I l I '"  CC a U " I .ji  >:r F----I i ! i! lIIi J *1 i t I I   ;! JI! -;  ! - t I ! i   11' !\i I  _!   *'  -  :1  1 I  ... :i  t :r I r=---v '"' I QllVl.LSlNlMIY.1 y 13<111 IV1drmxB , NOL1748 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria de 10 d'octubre de 1988, per la qual es convoquen per a la provisio vacants en la Conselleria de Sanitat i Consumo [88/3212) En la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 923, de 17 d'octubre de 1988, de la Convocatoria abans esmentada, s'hi han observat les seguents errades en el text en castella: 1. Pagina 5300, num. 20, on diu <<Centro Directivo: Direccio territorial de Sanidad y Consumo de Alicante. Servicio Territorial de Sanidad. Seccion de Sanidad Ambiental>>, ha de dir <<Centro Directivo: Direccion Territorial de Sanidad y Consumo de Castellon. Servicio Territorial de Sanidad. Seccion de Sanidad Ambiental.>> 2. Pagina 5300, num. 21, on diu <<Numero de puesto: 1329.- Centro Directivo: Direccion Territorial de Sanidad y Consumo de Alicante. Servicio Territorial de Sanidad. Seccion de Sanidad Ambiental>>, ha de dir <<Numero de puesto: 12329. Centro Directivo: Direccion Territorial de Sanidad y Consumo de Valencia. Servicio Territorial de Sanidad. Seccion de Sanidad Ambiental.>> 3. Pagina 5307, numero 43, on diu <<Centro Directivo: Direccion Territorial dt' Sanidad y Consumo de Alicante. Servicio Territorial de Sanidad. Seccion de Laboratorio>>, ha de dir <<Centro Directivo: Direccion Territorial de Sanidad y Consumo de Castellon. Servicio Territorial de Sanidad. Seccion de Laboratorio.>>
