DOGV - Num. 936 1988 11 04 5661 -Comision Titular Presidente: Gozalvez Perez, Vicente. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: de Vera Ferre, Rafael. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Vocales: Jimeno Lopez, Esther. Catedratica de Escuela Universitaria. Universidad de Granada; Delgado Diaz, Carlos L. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Cadiz; Castillo Guerrero, Miguel. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Sevilla. Comision Suplente Presidente: Valenzuela Rubio, Manuel. Catedratico de Universidad. Universidad Autonoma de Madrid. Secretario: Tonda Monllor, Emilia. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Vocal: Herrero Fabregat, Clemente. Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad Autonoma de Madrid; Perez Alvarez, Angeles. Profesora Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Oviedo; Ruiz Budria, Enrique. Profesor Titular de Escuela Universitaria. Universidad de Zaragoza. 1756 RESOLUCION de 19 de octubre de 1988, de la Direccion General de la Funcion Publica, por la que se deja sin efecto la Convocatoria 140/88, de 23 de septiembre (DOGV num. 923, de 17 de octubre de 1988). [88/3163] Habiendose publicado por error en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 923, de 17 de octubre de 1988, la Convocatoria 140/88, de 23 de septiembre, por la que se anunciaba para su provision el puesto de trabajo num. 10200 de Analista de Aplicaciones en la Direccion General de Regimen Economico de la Seguridad Social de la Conselleria de Economia y Hacienda, ya que el citado puesto habia sido anunciado para su provision en el DOGV num. 891, de 31 de agosto, por la Convocatoria 108/88, de 26 de julio, finalizando el plazo de presentacion de instancias en fecha el 17 de septiembre de 1988, resuelvo dejar sin efecto la Convocatoria 140/88, de 23 de septiembre, de la Direccion General de la Funcion Publica, por la que se anunciaba para su provision la vacante num. 10200 de Analista de Aplicaciones en la Direccion General de Regimen Economico de la Seguridad Social de la Conselleria de Economia y Hacienda (DOGV num. 923, de 17 de octubre de 1988). Valencia, a 19 de octubre de 1988. - El Director General de la Funcion Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1757 RESOLUCION de 24 de octubre de 1988, del Conseller de Administracion Publica, por la que se convocan pruebas selectivas de biologos. [88/3229] En cumplimiento de lo dispuesto en el Decreto 42/1988 de 12 de abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, por el que se aprueba la Oferta Publica para 1988, y con el fin
