586 1988 02 03 DOGV - Num. 755 i197 RESOLUCIO de 20 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 96/87, de 17 de novembre (DOGV num. 712, de 27 de novembre de 1987). [88/0260) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Fundo Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 18 de gener de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 96/87, de 17 de novembre (DOGV num. 712, de 27 de novembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 5668: Cap de la Seccio d'lnformatica. Secretaria General Administrativa. Servei de Coordinacio, Organitzacio i Sistemes d'lnformacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Francisco 1. Gil Herrero... .3'25 punts 2. Jesus Ma. Redondo GOmez. . .......... 3'20 >> Queda exclos d'aquesta convocatoria Antonio V. Ciscar Escriva, per no reunir-ne els requisits per no pertanyer al personal al servei de l'Administracio. Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits per no pertanyer al personal del Grup A Isabel Gaja Diaz i Luis A. Soriano Ferriol. I en atencio d'aquests motius, es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'lnformatica (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Francisco Javier Gil Herrero, personal del Grup A, amb DNI 22.531.531. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 198 RESOLUCIO de 21 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria ddministracio Publica, anunciada per Convocatoria 104/87, de 19 de novembre (DOGV num. 726, de 18 de desembre de 1987). [88/0259) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 19 de gener de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 104/87, de 19 de novembre (DOGV num. 726, de 18 de desembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents:
