DOGV - Num. 864 1988 07 08 3611 solar de 6.450 m2 situat en La Torreta-Monastil, assenyalat en el Pla Parcial com a zona 2.d). Despres de la segregacio la finca matriu queda amb una superficie de 3.834'62 m2. Aquestes finques s'agrupen en una sola, que a efectes registrals es descriu: - Solar situat en la zona La Torreta-Monastil, del terme municipal d'Elda d'una superficie de 5.103 metres amb trentavuit decimetres quadrats, assenyalat en el Pla Parcial com a zones 6.e), 5.b) i part de 2.d), que confronta: al nord, amb carrer en projecte, en una Iinia corba de 84 m; al sud, amb Avinguda en projecte, en una Iinia recta de 63'35 m; a I'est, amb pas de vianants i transformador d'Hidroelectrica Espanyola, SA, en una Iinia recta de 60'10 m, i a I'oest, amb pas de vianants en projecte en una Iinia recta de 86 m. Artic/e segon Aquesta cessio gratuita de I'immoble esmentat comporta per part de la Generalitat Valenciana el compromis de construir-hi un Centre de Formacio Professional Ocupacional, en el termini de cinc anys comptadors des de la formalitzacio d'aquesta cessio, i mantenir-ne la destinacio durant els trenta anys seguents. Artic/e tercer La propietat de I'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 4 de juliol de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1133 DECRET 93/1988, de 4 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es acceptada la cessio, a tl/ol gratuit, d'un immoble situat a Villena, Partida de <<El Pinar>> efectuada per Issociacio per a la Prom ocio deis Disminui"ts. [88/2063) l?Associacio per a la Promocio deIs Disminults de Villena, en Assemblea General Extraordinaria del dia 27 d'octubre de 1987, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a la Partida de <<El Pinar>> de Villena, del qual es propietaria aquesta Associacio. Aquesta cessio la realitza amb la finalitat determinant de construir-hi una Residencia de disminuits profuns. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a I'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratuita de I'immoble feta a favor de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa I'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia I'acceptacio de la cessio gratuita esmentada. 3612 1988 07 08 DOGV - Num. 864 Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 4 de juliol de 1988, DECRETE: Artic/e primer Es acceptada la cessio a titol gratuit, efectuada per l'Associacio per a la Promocio deIs Disminuits de V illena de l'immoble seguent: - Rustica d'una hectarea, tretze arees i noranta-set centiarees i cinquanta decimetres quadrats, de terra de seca inculta, en el terme municipal de V illena, partida El Pinar, que confronta: nord, carretera de la Pena Rubia; sud, Jose Torro Hernandez; est, Gabino Sanz Romero i oest, Jose Torro Hernandez. Aquesta finca figura inscrita en el Registre de la Propietat de V illena al tom 964, llibre 534, foli 107, finca 43.206, inscripcio 1 a. Artic/e segon Aquesta cessio gratuita de l'immoble, comporta per part de la Generalitat Valenciana el compromis de construir-hi una Residencia de disminuits profunds, mitjans o lleugers. Artic/e tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a I'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 4 de juliol de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1134 DECRET 94/1988, de 4 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es acceptada la cessio, a titol gratui't, d'un immoble situat a Denia, Partida <<Punta de Benimaquia>>, efectuada pel M.l. Ajuntament de Denia. [88120621 l?Ajuntament de Denia en sessio extraordinaria efectuada el dia 26 de novembre de 1987, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a la partida <<Punta de Benimaquia>>, del qual es propietari aquest Ajuntament. Aquesta cessio la realitza amb la finalitat determinant de contruir-hi un Centre Ocupacional de disminui'ts psiquics. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratuita de l'immoble realitzada a favor de la Generalitat Valenciana.
