* 1808 1988 04 19 DOGV - Num. 806 en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i tindnl efectes a partir de l'inici del curs 1987/1988. Valencia, 12 d'abril de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio !Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 546 DECRET 4511988, de 12 de abril, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament de Dansa al Centre denominat <<Estudio de Danza Maria Carbonel/>>, situat al cl de Cadiz, 71 de Valencia. [88/1019] Segons que estableixen la Llei Organica reguladora del dret a l'educacio, i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis Centres No Oficials d'Ensenyaments Artistics, fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i vist l'expedient incoat per la Sra. M a Concepcion Carbonell Esteve, com a titular del Centro docent <<Estudio de Danza Maria Carbonell>>, situat al cl de Cadiz, 71 de Valencia, en sol' licitud de classificacio com a Centre No Oficial Reconegut, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 12 d'abril de 1988, DECRETE: Article primer Es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament de Dansa, amb l'abast i els efectes que per a aquesta classe de Centres estableixen les disposicions vigents, el <<Estudio de Danza Maria Carbonell>>, situat al cl de Cadiz, 71 de Valencia, en les especialitats de Dansa Classica, Dansa Espanyola i Dansa Contemporania, que quedara adscrit a l'Escola Superior d'Art Dramatic i Dansa de Valencia a efectes de formalitzacio de matricula i d'examens de fi de grau. Article segon Aquestes especialitats s'ajustaran en les assignatures i els continguts, al pla d'estudis que es cursa a I'Escola Superior d'Art Dramatic i Dansa de Valencia (Ordre de 6 de febrer de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia). DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions que pertoquen per a desplegar i executar aquest Decret. Segona El Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en I DOGV - Num. 806 1988 04 19 1809 -el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els seu s efectes es consideraran referits al comen!;ament del curs 1987/88. Valencia, 12 d'abril de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 547 ORDRE de 25 de mar{: de 1988, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es dicten normes per a la renovacio deis Consells Reguladors de les Denominacions d'Origen i Especifiques. [88/0955) Les Comunitats Autonomes, d'acord amb el que estableixen els Estatuts d'Autonomia corresponents, fixaran la data de la convocatoria i el procediment d'eleccio deis vocal s deIs Consells Reguladors de les Denominacions d'Origen i de les Denominacions Especifiques que afecten exclusivament el seu ambit territorial. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que disposa l'apartat 2n del paragraf 5e de l'article 34 del nostre Estatut d'Autonomia, aprovat per Llei Organica d'l de juliol de 1982, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: 1 Normes Generals Artic/e primer Per aquesta Ordre es fa publica la convocatoria de les eleccions per a la constitucio deIs Consells Reguladors de les Denominacions d'Origen: Alacant, Valencia i Utiel-Requena. Artic/e segon Es crea una Junta Electoral Central i una Junta Electoral per a cadascuna de les Denominacions d'Origen es mentad es a l'article primer. Artic/e tercer 1. La composicio de la Junta Electoral Central, que tindra la seu a Valencia, a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sera la seguent: President: El Director General de Politica Agroalimentaria. Vocals: - El Cap del Servei Juridic de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Un representant per cadascuna de les organitzacions professionals agraries d'ambit nacional amb implantacio a la Comunitat Valenciana. - Tres representants deIs sectors cooperatives, cellers i embotelladors, un per cadascun. Secretari: El Cap del Servei de Prom ocio a la Qualitat de la Direccio General de Politica Agroalimentaria de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 2. Per a la presentacio deIs candidats deIs representants
