I DOGV - Num. 954 1988 11 30 6379 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1941 ORDRE de 4 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana, de dos baixos situats a Valimcia, pIara de Sant Esteve, num. l. [88/3531] Ateses les competencies que te assignades la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es necessaria I'adquisicio de local s on desplegar-les. Mitjan<;ant Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol, foren transferits a la GeneraJitat Valenciana en regim d'arrendament dos locals situats a Valencia, pla<;a de Sant Esteve, num. 1. Davant I'oferta de venda realitzada per la propietat i d'acord amb els informes tecnics elaborats, es considera oportu adquirir els immobles esmentats ja que permetra el bon funcionament del Conservatori Superior de Musica i, si s'escau, de l'Escola d'Art Dramatic i Dansa de Valencia. Per aixo, d'acord amb el que estableix I'artide 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio mitjan<;ant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, deIs immobles seguents: - Planta baixa de la dreta mirant a la fa<;ana, de la casa de Valencia, pla<;a de Sant Esteve, sense numero encara, diafan es a dir, sense distribucio interior, amb una porta a I'exterior i amb dret d'entrada pel pati o portal. Fa una area de vuitanta-dos metres noranta-vuit decimetres quadrats i te instaHacio per als serveis d'aigua i electricitat. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia, num. 10, finca num. 830, foli 237 del tom 318, llibre 12 de Serrans, inscripcio 3a. - Planta baixa de l'esquerra mirant a la fa<;ana, de la casa de Valencia, pla<;a de Sant Esteve, sense numero encara, diafan es a dir, sense distribucio interior, amb una superficie a I'exterior que Ji dona acces directa des d'aquesta pla<;a i amb dret d'entrada pel pati o portal de la casa. Ocupa una superficie de vuitanta-dos metres noranta-vuit decimetres quadrats i te instaHacio per als serveis d'aigua i electricitat. Figura inscrita en el Registre de la Propietat de Valencia, num. 10, finca num. 831, foli 239 del tom 318, llibre 12 de Serrans, inscripcio 3a. Aquestes plantes baixes son propietat del Sr. i Sres. Enrique, Ma Jose, Ma Amparo, Inmaculada i Ma Luisa Peris Toran. Article segon Els immobles esmentats es troben lliures de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu global de sis milions de pessetes (6.000.000 PTA). Les des peses i impostas que se'n deriven, seran abonats per les parts, segons la Llei. I 6380 1988 11 30 DOGV - Num. 954 -Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 4 de novembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA CASANOVA 1942 ORDRE d'll de novembre de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'afecten a la Conselleria d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports, les plantes 3 a i 7a de I'edifici situat a Alacant Avda. Aguilera, num. 1. [88/3530) Per R D  de 2 d'octubre, sobre redistribucio d'immobles i local s entre l'Administracio de l'Estat i la de la Comunitat Autonoma, es transferi a aquesta ultima la totalitat de I'immoble situat a Alacant, Avda. Aguilera num.l, ja transferit parcialment per RD 4099/82 de 29 de desembre i 3066/83, de 13 d'octubre. Atesa la situacio deis immobles actualment ocupats pels Serveis Territorials de la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a Alacant, resulta aconsellable traslIadar aquests Serveis a les plantes 3 a i 7 a de I'immoble de referencia. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per I'article 61 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/86, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. O RDENE: Article primer S'afecten les plantes 3 a i 7 d de I'edifici situat a Alacant, Avda. Aguilera num. 1, a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Article segon EIs immobles esmentats queden integrats en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport I'exercici de les competencies de domini public sobre aquests, incloses I'administracio i conservacio. Article tercer Que la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designe un representant, perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a I'acte d'afectacio, que tindra lIoc el dia 2 de desembre de 1988, en la Conselleria d'Economia i Hisenda. Valencia, II de novembre de 1988. - El ConselIer d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
