DOGV - Num. 875 1988 07 25 3851 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1223 DECRET 104/1988, de 18 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creen a la ciutat d'Alacant els Instituts de Batxillerat num. 7 i num. 8, ubicats a/s Barris de Cabo de Huertas i Cross, respectivament. [88/2229) Els poders publics garanteixen el dret de tots a l'educacio, mitjan!;ant una programacio general de l'ensenyament amb la participacio efectiva de tots els sectors afectats y la creacio de Centres docents. Per tal de donar compliment al manament constitucional i a fi de cobrir el deficit de Uocs escolars de Batxillerat en les localitats en que amb major intensitat, es manifesten les necessitats d'aquesta classe d'ensenyament, s'ha previst crear nous Centres Publics de Batxillerat, per tal d'ampliar les possibilitats educatives de l'alumnat que acaba els estudis d'Educacio General Basica. En l'actualitat, la demanda de Uocs escolars de batxillerat ha experimentat un increment important en determinades zones d'Alacant (capital), i son notoriament insuficients els Centres publics d'aquest nivell educatiu existent a la ciutat per a cobrir les necessitats d'escolaritzacio plantejades, fet que aconseUa crear d'acord amb la planificacio establerta els Instituts de Batxillerat num. 7 i num. 8 per tal de donar una resposta urgent i adequada a la creixent demanda d'aquest niveU d'ensenyament. Tenint en compte aquesta finalitat, i segons que disposen els articles 16 i 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, a proposta del ConseUer de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del ConseU de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 18 de juliol de 1988, DECRETE: Article unic Es creen a la ciutat d'Alacant els Instituts de Batxillerat num. 7 i num. 8, ubicats als Barris de Cabo de Huertas i Cross, respectivament. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per adoptar les mesures necessaries per a l'execucio d'aquest Decret. Segona El present Decret entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN
