4106 1988 08 11 DOGV - Num. 883 CODI AREA LOCALITAT AMBIT ACTUACIO NUM. LLOCS 0143 0144 0145 21 0146 0147 0148 0149 0150 0151 22 0152 0153 23 0154 0155 0156 0157 0158 0159 0160 0161 0162 0163 0164 0165 0166 0167 1310 SAX VILLENA EL CAMPELLO JIJONA MUCHAMIEL SAN JUAN DE ALICANTE S. VICENTE DEL RASPEIG AGOST CREVILLENTE SANTA POLA ALBATERA ALMORA DI BENEJUZAR CALLOSA DE SEGURA COX DOLORES GUARDAMAR DEL SEGURA ORIHUELA ROJALES TORREVIEJA S. MIGUEL DE SALINAS PILAR DE LA HORADADA (ORIHUELA) ALCALA DE CHIVERT PENISCOLA BENICARLO ZONA 9 10 1 7 1 2 3 4 Y 9 5 6 7 8 10 11 11 12 1 2 2 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1 4 1 1 1 1 DECRET 123/1988, de 29 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre desocupacio agrt'cola. [88/2356] La L1ei de la Generalitat Valenciana 6/1988, de 29 de juny, modifica l'annex de la L1ei 9/1987, de 30 de desembre, de credit extraordinari en el Pressupost per atendre des peses derivades de les inundacions del mes de novembre de l'esmentat any i destina 400.000.000 de pessetes a la provisio de jornals per a treballadors i treballadores agricoles en atur com a consequencia de factors climatologics adversos. La concessio d'aquest crectit extraordinari incrementa substancialment la capacitat de la Generalitat Valenciana per acordar les mesures necessiuies, en el seu ambit competencial, d'altra banda ja iniciades a I'empar del Decret del Consell 176/1987, de 9 de novembre i 1'0rdre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 10 de novembre de 1987. Les mesures a adoptar per la Conselleria de Treball i Seguretat Social, continuacio de la linia d'ajudes dirigides a paHiar la perdua de jornals i a la recuperacio de la normalitat deis Ajuntaments afectats i de la Comunitat Valenciana per les inundacions del mes de novembre de 1987, suposara disposar de recursos extraordinaris, els quals juntament amb les actuacions de les diferents Administracions Publiques, amb les quals es coordinaran, paHiaran la situacio de desocupacio estacional agraria sen se altres cobertures, i ajudaran a recuperar el medi rural. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio realitzada el dia 29 de juliol de 1988, DECRETE: Artic/e primer La Conselleria de Treball i Seguretat Social estableix un DOGV - Num. 883 1988 08 11 4107 programa d'ajudes destinades a paHiar la desocupacio agricola, produida com a consequencia deis factors c1imatologics adversos ocorreguts en la tardor de 1987. Article segon Les ajudes consistiran: a) Subvencions a la realitzacio d'obres i/o serveis d'utilitat social que, en regim de gestio directa, duguen a terme les Corporacions Locals afectades i per a la qual cosa contracten treballadors agricoles desocupats. b) Suport a les iniciatives d'ocupacio que promoguen la creacio, preferentment estable, de Ilocs de treball destinats a ser ocupats per desocupats agricoles. OBRES I SERVEIS D'UTILI TAT SOCIAL Article tercer Les subvencions destinades a la realitzacio d'obres i/o serveis es finan!;aran fins el 900,70 del cost total de les obres i/o serveis que realitzen les Corporacions Locals. Article quart Les actuacions a que fa referencia l'article anterior hauran de reunir els requisits seguens: a) Que es tracte d'obres o serveis d'interes social i preferentment de caracter agricola. b) Que aquestes obres i/o serveis siguen executats en regim de gestio directa per les Corporacions Locals. c) Que es destine el 750,70 de les ajudes concedides al pagament deis salaris necessaris per tal de realitzar les esmentades obres i/o serveis. d) Que els treballadors participants siguen desocupats agricoles inscrits com a tal s en les Oficines de CoHocacio, i/o figuren en el cens municipal de desocupats agraris. Article cinque Les Corporacions Locals que pretenguen acollir-se als beneficis establits en aquesta disposicio ho sol'licitaran en les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social segons model oficial, degudament omplit i adjuntant-hi: a) Memoria o projecte de l'obra o servei a realitzar. b) Pressupost total de l'obra o servei. c) Nombre de desocupats agricoles a contractar. d) Certificacio d'ajudes concedides o soHicitades d'altres Administracions Publiques o Institucions per a aquesta finalitat. e) Data d'inici i final de l'obra i/o servei. Article sise Les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social faran l'estudi detallat de les memories presentades, i podran de manar tots els informes complementaris que creguen avinents. Si l'expedient esta incomplet, a peticio de la Direccio Territorial corresponent, s'haura de completar d'acord amb l'article 71 de la vigent L1ei de Procediment Administratiu. Les Direccions Territorials dictaran Resolucio en la qual s'accediran, en tot o en part, o denegaran les ajudes soHicitades. Les Resolucions de les Direccions Territorials seran recurribles en al!;ada davant la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio en el termini de 15 dies des de la notificacio. Article sete Per realitzar el pagament de les subvencions concedides s'ajustara al que disposa l'article 30 de la L1ei de la Generali-4108 1988 08 11 DOGV - Num. 883 tat Valenciana 1/ 1988, de 29 de febrer, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1988: a) Un 60"70 de l'import es lliurara immediatament despres de notificada la Resolucio per la qual es concedeix la subvencio. b) Un 25"70 s'abonara despres de l'aportacio i comprovacio de la documentacio justificativa de la suma lliurada en concedir la transferencia. c) El 15"70 restant es lliurara quan la Corporacio Local haja justificat les despeses fefaentment per mitja de certificacio lliurada per la Intervencio Municipal. SUPORT A LES INICIATIV ES D'OCUPACIO Artic/e vuite Es prestara atencio a les iniciatives d'ocupacio de les Corporacions Locals que promoguen l'ocupacio de desocupats agricoles i contribuesquen a paHiar l'atur estacional d'aquestos treballadors, subvencionant parcialment els projectes que les Corporacions Locals i Entitats sense finalitat de lucre realitzen en l'ambit local i estiguen dirigides vers activitats productives o de serveis. Artic/e nove Els projectes citats es presentaran en les Direccions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, les quals els enviaran a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio per a llur examen i Resolucio escaient adjuntant-hi informe. La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, vist el projecte i els informes tecnics, resoldra motivadament i determinara la participacio economica de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. DISPOSICIONS COMUNES Artic/e deu Els Serveis Tecnics de la Conselleria de Treball i Seguretat Social inspeccionaran les obres i serveis realitzats a l'empar d'aquesta norma, a fi de comprovar-ne l'adequacio. Artic/e onze Les soHicituds de les ajudes previstes en aquesta norma s'hauran de presentar en el termini de seixanta dies des de la publicacio d'aquesta. DISPOSICIO ADDlCIONAL El control de les ajudes concedides a l'empar d'aquest Decret correspondra a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en les Direccions Territorials de la qual els agents socials del PEV 11 podran emetre els informes que creguen avinents. De les ajudes concedides s'informara al Consell de Relacions Laborals creat per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 44/ 1987, de 13 d'abril. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret vigira l'eodema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per be que les obres Uo serveis podran haver-se realitzat amb posterioritat a 1 de gener de 1988. Valencia, 29 de juliol de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO
