* 6634 1988 12 09 DOGV - Num. 959 -RESOLUCIO de 23 de setembre de 1988, de la Universitat d' Alacant, per la qual es convoquen proves selectives per a l'ingres en l'Escala Auxiliar. CORRECCIO d'errades de la Secretaria General del Consell de Universitats, a la Resolucio de 10 d' octubre de 1988, relativa a la celebracio de sorteigs per a la provisio de places de Cossos Docents Universitaris. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.6643 Pag.6650 Pago 6651 Pago 6652 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2033 ACORD de 28 de novembre de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la constitucio i inscripcio del Consell Valencia de Cot-legis Professionals d'Agents Comercials en el Registre de Col*legis Professionals i de Consells Valencians de Cot-legis Professionals . . [88/3760] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 28 de novembre de 1988, adopta l'Acord seguent: Segons que estableix l'article 9 del Decret 123/1986, de 20 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, de Consells Valencians de CoHegis Professionals, en re!acio amb l'article 58 del Reial Decret 3595/1977, de 30 de desembre, pel qual s'estableix I'Estatut General de CoHegis d'Agents Comercials d'Espanya, la Conselleria d' lndustria, Comen; i Turisme va iniciar el procediment per a la aprovacio de la constitucio i inscripcio en e! Registre corresponent del Consell Valencia de CoHegis Professionals d'Agents Comercials. Finalizats e! tramits corresponents, cal fer l'aprovacio pe! Consell de la Generalitat Valenciana de la constitucio i ins-* DOGV - Num. 959 1988 12 09 6635 -cripcio del Consell Valencia de CoHegis Professionals d'Agents Comercials. Per tot aixo, i en virtut del que estableixen I'article sise i la disposicio transitoria primera de I'esmentat Decret 123/1986, de 20 d'octubre, !'de les competencies de CoHegis Professionals en l'article 31.22 de l'Estatut d'Autonomia, el Govern Valencia acorda aprovar la constitucio i inscripcio del Consell Valencia de CoHegis Professionals d'Agents Comercials, que es regira pels Estatuts adjunts. Estatuts del Consell Valencia de CoHegis Professionals d'Agents Comercials. Article primer El Consell Valencia de CoHegis Professionals d'Agents Comercials es l'organ representatiu, coordinador i executiu superior deIs CoHegis Professionals d'Agents Comercials de la Comunitat Valenciana, ubicats a les ciutats de Valencia, Alicante, Castello de la Plana i Alcoy, sen se personalitat juridica propia, fins que s'aprove la Llei Valenciana de CoHegis Professionals. El domicili del Consell Valencia de CoHegis Professionals d'Agents Comercials es a la ciutat de Valencia, carrer Cronista Ca{eres, num. 5-Y. Articic segon Son funcions del Consell Valencia de Col'legis Professionals d'Agents Comercials: a) Les atribu'ides per l'article 5e de la Llei de CoHegis Professionals els CoHegis Professionals d'Agents Comercials sempre que tinguen ambit o repercussio en la Comunitat Valenciana. b) Emetre els informes que li siguen soHicitats per l'Administracio i Corporacions Oficials referents a assumptes relacionats amb les seues finalitats o que acorde formular de propia iniciativa i intervenir en totes les questions que afecten els Agents Comercials dins de la Comunitat Valenciana. c) Representar i ser portaveu del conjunt deIs CoHegis Professionals d'Agents Comercials de la Comunitat Valenciana. d) Exercir les :uncions disciplinaries respecte als membres del propi Consel!. e) Aprovar els seus pressupostos i regular i fixar equitativament les aportacions deIs CoHegis. f) Convocar Congressos a I'ambit de la Comunitat Valenciana i Internacionals. g) Resoldre els dubtes que puguen plantejar-se de l'aplicacio de les presents normes. h) 1 finalment, realitzar les funcions i prerrogatiyes que siguen establertes en les disposicions vigents i totes aquelles que, encara que no siguen expressament enunciades, siguen concomitants o consequencia de les anteriors i tinguen cabuda en l'esperit que les informa. El Consell Valencia acordara allo conduent al desplegament d'aquestes facultats. Article tercer U El Consell Valencia es compondra deIs seguents membres, que hauran de ser Agents Comercials, de nacionalitat espanyola i tenir origen electiu o representatiu, el nomenament i el cessament deIs quals es comunicara en el termini de deu dies al Servei Central del Govern de la Generalitat Valenciana: a) EIs Pres!dents dels CoHegis Professionals d'Agents Comercials de Valencia, Alicante, Castello de la Plana i Alcoy. b) Quatre Consellers, un per cada CoHegi d'Agents Comercials del territori de la Comunitat Valenciana. * 6636 1988 12 09 DOGV - Num. 959 -c) EIs Consellers que corresponguen a cada un deIs Col*legis en proporcio d'un d'ells per cada set-cents cinquanta, o fraccio de la dita quantitat, que es troben coHegiats i censats el trenta-u de desembre de I'any anterior a que se celebre I'eleccio. EIs CoHegis que no tinguen cens superior als set-cents cinquanta coHegiats tindran dret a I'eleccio d'un Conseller per aquest apartat. d) Un Secretari que sera el que ostente el susdit carrec per eleccio ai CoHegi d'Agents Comercial s de Valencia. Dos. El numero de set-cents cinquanta assenyalat en la lletra c), punt u d'aquest article haura de ser modificat per acord del Consell Valencia de CoHegis Professionals d'Agents Comercials, de manera que cap deis CoHegis puga tenir mes de la meitat deis Vocals que formen part del Consel!. Artic/e quart El mandat deis Consellers compresos en els apartats b) i c) de l'article anterior sera de quatre anys. renovable per meitat. Els Consellers compresos a I'apartat a) i d) de I'article anterior exerciran el seu carrec mentre siga vigent el mandat que els hi dona dret, essent Conseller per a esgotar el mandat qui passe a ocupar-lo electivament. Pel que fa a les condicions d'elegibilitat, possessio, incompatibilitats i altres requisits per a I'exercici del carrec de Conseller, s'estara al que disposa la Llei de CoHegis Professionals i la resta de les disposicions reguladores fins que no es promulgue la Llei de CoHegis Professionals de la Comunitat Valenciana. Artic/e cinque Les eleccions per a la designacio deis carrecs assenyalats a les lletres b) i c) de I'article tercer s'ajustaran al principi de democracia, igualtat i proporcionalitat, essent el cos electoral el cens actiu de cada CoHegi. El Consell Valencia, amb trenta dies natural s d'antelacio, efectuara la convocatoria d'eleccions a fi de cobrir els carrecs vacants. I..;acord es comunicara telegraficament als CoHegis i la convocatoria es donara a coneixer als coHegiats sota la forma que les Juntes de Govern deis Collegis consideren mes adequada. Aquestes eleccions es regiran amb les normes seguents: !r En el termini de cinc dies els CoHegis comunicaran al Consell Valencia el seu cens a 31 de desembre de I'any anterior, aixi com el nombre de Consellers que els corresponga per eleccio entre els seus coHegiats. 2n La presentacio de candidatures haura d'obrar en la Secretaria del Consell Valencia en el termini de quinze dies a comptar des de la convocatoria. En els cinc dies seguents la Mesa del Consell Valencia comunicara als CoHegis els candidats que per reunir els requisits oportuns han estat proclamats. 3' El dia de I'eleccio, es constituira en cada CoHegi la Mesa Electoral, presidida pel President del citat CoHegi, el Vocal mes jove i el Secretari de la Junta de Govern. El termini de duracio de les votacions sera de quatre hores. 41 Acabada la votacio es procedira a l'escrutini immediat de les paperetes depositad es, conclos el qual el President de cada CoHegi proclamara els qui resulten elegits. Si al primer escrutini existis empat per a un deis carrecs electes, la Mesa Electoral de cada CoHegi convocara una nova votacio per a dirimir I'empat, i davant la circumsUmcia que DOGV-N_im_._9_S_9 ______________________ -=8 81=2 ______________________________ 37 -aquesta donas el mateix resultat, seran proclamats per als carrecs respectius els candidats de mes edat. 5e Despres de celebrar les eleccions, els Co!'!egis trametran al Consell Valencia les actes d'aquestes en les quals s'assenyalaran els candidats proclamats electes. El Consell General assenyalara data i hora per a la presa de possessio. Article sise El Consell elegira del seu si un President, dos Vicepresidents, que indistintament substituiran en totes les seues funcions el President davant les circumstancies de vacant, absencia, malaltia o defuncio, i un Tresorer. Els anteriors carrecs tindran una durada de dos anys, podent ser reelegits indefinidament al final de cada periode. Article sete Constituiran la Mesa del Consell el President, els V icepresidents, el Tresorer i el Secretari. S'hi podran integrar per a casos concrets, amb veu i vot, a mes arnes els Consellers que la Mesa estime convenient convocar. La Mesa del Consell funcionara com a Comissio Permanent d'aquest, i el President podra reunir-la quan ho estime convenient i haura de fer-ho quan aixi ho soHiciten dos deis seu s membres. Els acords, que es prendran per majoria simple, si calia adoptar-los, hauran de sometre's a la ratificacio del Consell en la primera reunio que aquest celebre. Article vuite El Consell designara un Lletrat Assessor, amb categoria de Secretari Tecnic, que assistira a les reunions del Consell i de la Mesa del Consell amb veu, pero sense vol. Article nove El Consell Valencia de CoHegis Professionals d'Agents Comercials es reunira almenys una vegada cada tres mesos. El President podra, no obstant, convocar-lo totes aqueHes vegades que ho considere convenient i tambe haura de fer-ho quan li ho sol, licite un ten; deis seus components. La convocatoria haura de fer-se, almenys, amb deu dies de bestreta, comunicant als Consellers l'Ordre del Dia. El Consell celebrara sessio i adoptara acords validament sempre que elllombre de Consellers assistents siga superior a la meitat de la totalitat deis seus components. Els acords del Consell es prendran per majoria, essent valid el vot per representacio quan siga exercit per un altre Conseller del mateix CoHegi Professional. Article deu Tots els carrecs del Consell Valencia seran de caracter gratuit, essent el Pie del Consell qui, tots els anys i a la vista deis ingressos pressupostats, assenyale la quantia per dietes d'assistencia i des peses de locomocio. Article onze Corres pon al President: a) Convocar i presidir tates les reunions del Consell i de la Mesa i dirigir els debats, obrint, suspenent i tancant la sessio. b) Representar el Consell Valencia davant de totes les Autoritats, autoritzar els informes i publicacions que hagen de cursar-se i exccutar els acords que el Consell o la Mesa, si fa el cas, adopten. c) Nomenar entre els Consellers les Comissions o Ponencies que siguen necessaries per a millar despatxar els assumptes que interessen o de competencia del Consell, quan aquest I 6638 1988 12 09 DOGV - Num. 959 -no puga exercitar aquesta facultat o la delegue en el President. d) V isar els lliuraments, comprovants d'ingres i certificacions que s'expedesquen per la Secretaria. e) Dirimir amb el vot de qualitat els empats que resulten en les votacions del Consell o de la Mesa. f) Suspendre els actes que considere nuls de pie dret als quals fa referencia l'artide 8 de la Llei de CoHegis Professionals. Article dotze Correspon al Secretari: a) Assistir a totes les juntes del Consell Valencia i de la Mesa que se celebren, estendre i autoritzar-ne les actes, donar compte de les anteriors i deis expedients i assumptes que en aquestes han de tractar-se. b) Dur els llibres d'actes i acords necessaris, aixi com els llibres d'arxiu i de torns de ponencies, estendre i autoritzar les certificacions que s'expedesquen, comunicacions, ordres i circulars que hauran d'adrec;:ar-se per acord del President del Consell Valencia, i igualment autoritzar els lliuraments per al pagament que hauran de verificar-se sempre autoritzats pel President. Com a tal, el Secretari intervendra en tots els expedients disciplinaris que s' hi instruesquen juntament amb el Conseller que siga designat com a Jutge Instructor d'aquests. c) Ostentar la direccio del personal administratiu adscrit al Consell Valencia. Article tretze Correspon al Tresorer: a) Gestionar i promoure tots aquells aspectes que siguen conduents a la bona marxa administrativa i inversio deis fons del Consell, subscrivint els talons per a la retirada d'aquests deis comptes corrents on es troben, en unio del President o dels Consellers que siguen autoritzats al respecte. El Tresorer no podra fer cap pagament sino en virtut del lliurament expedit per la Secretaria i visat pel President. b) Dur els llibres necessaris per a les anotacions deis ingressos i despeses que afecten la Caixa del Consel!. c) Cobrar totes les quantitats que, per qualsevol concepte, s'han d'ingressar com a fons del Consel!. d) Pagar tots els lliuraments que s'expedesquen per Secretaria amb el vist-i-plau del Presiden!. e) Autoritzar amb la seu a signatura els comprovants d'ingres, lliuraments i rebuts que signifiquen moviment en els fons del Consel!. f) Donar compte al Consell en cada sessio trimestral de I'estat de fons. g) Formar i entr.egar el compte general documentat de cada exercici economic, que haura de retre's en la primera junta del primer trimestre de cada any. h) Formar i redactar el projecte d'ingressos i des peses ordinaries, que hauran de sotmetre's a l'aprovacio del Consell en la ultima sessio de cada any. Article catorze Per a atendre les despeses que s'originen per al compliment de les finalitats assenyalades, el Consell Valencia comptara amb els ingressos seguents: a) Amb la quota que s'assenyala als Col*legis Professionals d'Agents Comercials de la Comunitat Valenciana, que es fixara en funcio del nombre de col*legiats inscrits. b) Amb les subvencions oficials, donatius i llegats que l'Organisme pot rebre. * DOGV - Num. 959 1988 12 09 6639 -c) Amb altres recursos que amb moti u de les seues activitats puga obtenir el Consell Valencj!'L Article quinze En materia disciplinaria i fins que no es publique la Llei Valenciana de Col-Iegis Professionals, seran d'aplicacio als membres del Consell el que estableix l'Estatut General de Col-legis d'Agents Comercials d'Espanya aprovat per Reial Decret de 30 de desembre de 1977_ Artic/e setze El Consell Valencia i els Col-Iegis Professionals d'Agents Comercials de la Comunitat Valenciana acomodaran els seus Estatuts i Reglaments de Regimen lnterior a la Llei Valenciana de Col-Iegis Professionals, pel que fa al contingut i dins deis terminis que aquesta fixe_ DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Les persones que han subscrit l'acta de constitucio del Consell Valencia, membres deis respectius CoHegis Professionals d'Agents Comercials de la Comunitat Valenciana, formaran el primer Consell Valencia, procedint en el termini de trenta dies des de la publicacio de I'aprovacio d'aquests Estatuts al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a la convocatoria de les primeres eleccions al ConselL Segona Transcorreguts dos anys des de les primeres eleccions, cessaran deis carrecs la meitat deis Consellers elegits segons els apartats b) i c) de I'article tercer d'aquests Estatuts, fent-se els cessaments per sorteig entre els designats per cada un deis Col-Iegis_ ' Valencia, 28 de novembre de 1988_ El Con"eller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIM AZAGRA I ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2034 DECRET 183/1988, de 28 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre ordenacio deIs Albergs Juvenils i creacio de la Xarxa Valenciana d'Albergs Juvenils_ [88/3793] I..;Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, en I'article 3L25, atorga a la Generalitat Valenciana la competencia exclusiva en materia de joventuL Mitjanl;ant el Reial Decret 4099/1982, de 29 de desembre, foren transferides a la Generalitat Valenciana les funcions i els serveis de l'Estat en materia de joventuL Entre les funcions i els serveis transferits es troben les relatives a la direccio, la gestio i la titularitat de les instal-Iacions incloses en la <<Red Espanola de Albergues Juveniles>> (REAJ), situades dins el termini de la Comunitat Valenciana. Durant els cinc primers anys de gestio de la Generalitat Valenciana en materia d'Albergs, s'ha pogut detectar un im-
