DOGV - Num. 735 1988 01 04 7 ria 83/ 87, de 20 d'octubre, (DOGV num. 696, de 5 de novembre de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio en aquesta Conselleria, nomene la funcionaria del Grup <<A>>, Sra. Dolores Giner Duran, NRP 19483633LO, Directora del Gabinet d'Assumptes Comunitaris i Coordinacio Normativa, amb efectes del dia de la data. Valencia, 1 de desembre de 1987. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche. 5 RESOLUCIO de 3 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Emma Teresa Castello Taliani, com a Professora T itular d'Economia Financera i Comptabilitat, de la dita Universitat. [87/3371) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de abril de 1987 (B.O.E., de 23 de abril), per a la provisio de la plaa de Professor/a Titular de Universitat, de l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al*ludeix 1'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Emma Teresa Castello Taliani, com a Professora Titular d'Universitat en 1'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 3 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 6 RESOLUCIO de 7 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Jose Soler Boada, com a Professora T itular Psicologia Basica, de la dita Universitat. [87/3374) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de abril de 1987 (B.o.E., de 23 de abril), per a la provisio de la plaa de Professor/a Titular de Universitat, de 1'area de coneixement de Psicologia Basica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de 1'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i 1'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Jose Soler Boada, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Psicologia Basica, adscrita al De-8 1988 01 04 DOGV - Num. 735 partament de Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia i Psicologia Social. Valencia, a 7 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 7 RESOLUCIO de 7 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Enrique V il/arreal Rodriguez, com a Catedratic d'Escola Universitaria d'Economia Aplicada, de la dita Universitat. [87/3375) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de abril de 1987 (B.O.E., de 23 de abril), per a la provisio de la pla9a de Catedrittic/a d'Escola Universitaria, del area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la N'Enrique Villarreal Rodriguez, com a Catedratic d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 7 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 8 RESOLUCIO de 9 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Julia Colomer Revuelta, com a Professora T itular de Pediatria, de la dita Universitat. [87/3372) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 de abril de 1987 (B.O.E., de 23 de abril), per a la provisio de la pla9a de Pro fes sor/a Titular de Universitat, de l'area de coneixement de Pediatria, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reia! Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Julia Colomer Revuelta, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Pediatria, adscrita al Departament de Pediatria, Obstetricia i Ginecologia. Valencia, a 9 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
