DOGV - Num. 891 1988 08 31 4597 1400 RESOLUCIO de 28 de juliol de 1988, de la Universitat d lacant, per la qual es fa publica la composicio d'una Comissio Jutjadora d'un Concurs Docent. [88/2498] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els Presidents i Vocials Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.9 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocials corresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat, convocades per Resolucio de la Universitat d'Alacant de 27 de gener de 1988 (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 13 de febrer), i que son les que es relacionen com a Annex a aquesta Resolucio. Les citades Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio de la present Resolucio al <<Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils a partir de I'endema de la publicacio. Alacant, 28 de juliol de 1988. - El Rector en Funcions: Jaime Merchan Cifuentes. ANECuerpo al que pertenece la plaza: Catedraticos de Escuela Universitaria Area de conocimiento a la que pertenece: Enfermeria. Comision Titular: Presidente: Ballester Afion, Rosa; Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Ferrer Diego, Rosa; Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de Alicante. Vocales: Rubio Calvo, Emilio; Catedratico de Universidad. Universidad de Zaragoza. Acosta Herrera, Miguel A.; Catedratico de Escuela Universitaria. Universidad de La Laguna. 1401 CONVOCATORIA 105/88, de 25 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/2366] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de Treball numero 10977: Cap del Servei de Suport Tecnic.
