* 2840 1988 06 09 DOGV - Num. 842 -mar<; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1988 a les 10'00 hores a l'Escola Universitaria de Professorat d'EGB de Castello, C/ Herrero s/n. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira: - Comentari de partitures i audicio (El comentari haura d'incloure I'analisi formal de les obres proposades). - Comentari de textos (analisi d'un text sobre I'estetica musical d'una epoca, un compositor o una obra determinada). - Analisi, interpretacio i ensenyament d'una can<;o popular. - Analisi per escrit d'una can<;o popular proposada pel Tribunal. La can<;o analitzada sera muntada per I'opositor, per a la qual cosa, disposara de les veus oportunes. El primer exercici tindra 1I0c el dia 27 de juny de 1988, a les 10.00 hores a l'Escola Universitaria de Professorat d'EGB de Castello, C/ Herrero s/n. Valencia, 20 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Jorge Domingo Mombiela. 909 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha dejudicar el concurs oposicio lliure, per a l'ingres al cos de Professors Agregats de Batxillerat, de rassignatura Filosofia, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme el opositors l'acte de presentacio. [88/1541] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de I'assignatura Filosofia, convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988, a les 9.30 hores, a l'lB <<Jorge Juan>> d'Alacant, Avda. Gral Marva s/n. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira: a) Comentari d'un text filosOfic b) Resolucio d'un exercici de logica c) Analisi etico d'un cas practic (Per a aquest exercici els opositors disposaran de 4 hores) El primer exercici tindra 1I0c el dia 27 de juny de 1988, a les 17.30 hores, al mateix 1I0c. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Emiliano Sanchez Morin. 910 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a l'ingres al cos de Professors Agregats de Batxil/erat, de l'assignatura Grec, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme el opositors l'acte de presentacio. [88/1542] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura Grec, convocat per Ordre de 23 de
