3928 1988 07 28 DOGV - Num. 878 marc curricular per a I'Educacio Permanent d'Adults, haventse iniciat en aquest curs 87-88 un Projecte d'Experimentacio centrat en diversos centres representatius de la Comunitat; i per tal de constituir la Comissio Tecnica de Seguiment de l'experimentacio curricular per als centres d'EPA de la Comunitat Valenciana, ORDENE: Primer La Comissio es constiuira abans del 30 de setembre de cada any i el Director General de Centres i Promocio Educativa en nomenara els membres. Segon La Comissio estara constituida, almenys, per un President, un Secretari i dos vocals. Tercer La Comissio tindra categoria segona, segons que estableix l'articIe 19 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar!;). Quart El treball de la Comissio finalitzara el 31 d'agost, i haura de presentar un informe de les actrivitats desplegades a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1246 RESOLUCIO de 3 de juny de 1988, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual es nomenada la Comissio Tecnica de Seguiment del proces d'experimentacio curricular per als Centres d'Educacio Permanent d'Adults de la Comunitat Valenciana. [88/2270) El Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults, creat per Decret 7/1985, de 28 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, ha estat trebaIlant des del curs 85-86 en el disseny d'un marc curricular mes acord amb les necessitats deis adults de la Comunitat Valenciana. Com a consequencia d'aquest trebaIl s'ha vist la necessitat de constituir una Comissio Tecnica de seguiment del proces d'experimentacio curricular, i es per aixo que, en virtut de l'Ordre de 30 de maig de 1988, de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Comissio Tecnica de Seguiment del Proces d'experimentacio curricular per DOGV - Num. 878 1988 07 28 3929 als Centres d'Educacio Permanent d'Adults, he resolt: Artic/e unic Nomenar membres de la Comissio Tecnica de Seguiment del Proces d'experimentacio curricular durant el curs 87-88 els professors seguents: Presidenta: Sra. Ma Angeles Herranz Abalos. Vocals: Sr. Francisco Beltran Llavador. Sr. Jose Beltran Llavador. Sr. Joan Esteve i Adam. Sr. Felip Prades i Conejos. Sr. Jeremias Moragues i Benavent, que en fara de secretario Valencia, 3 de juny de 1988. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Baltasar V ives i Moncho. 1247 RESOLUCIO de 4 de juliol de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adjudiquen destinacions provisionals i es disposa la incorporacio als lIocs de treball deIs Mestres i Educadors d'Escoles Infantils que superaren les proves selectives convocades per Ordre de 30 d'abril de 1987. [88/2263] En acte public celebrat el dia 29 de juny de 1988 han elegit destinacio provisional els aspirants que superaren les proves selectives per a la provisio de lIocs de trebalI de Mestres i Educadors d'Escola Infantil, convocades per Ordre de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia de data 30 d'abril de 1987 (DOGV num. 609, de 16 de juny de 1987). Vistes I'esmentada Ordre de convocatoria, la Resolucio de 6 d'octubre de 1987 (DOGV num. 685, de 21 d'octubre de 1987), per la qual es fa publica la Resolucio definitiva deis aspirants que superaren les proves esmentades, i I'acta d'eleccio de destinacions. Aquesta Direccio General, fent us de les atribucions que te conferides, ha resolt: 1. Adjudicar, amb caracter provisional, les destinacions relacionades en l'Annex d'aquesta Resolucio, als Mestres i Educadors d'Escola Infantil, respectivament, que s'hi indica. 2. Disposar la incorporacio deis interessats als lIocs de trebalI respectius, 1'1 de setembre de 1988, despres de la formalitzacio del contracte de treball. EIs qui, per causa imputable a elIs, no signaran el contracte o no prendran possessio del seu lIoc de trebalI en la data esmentada, perdran el dret a ingressar com a persollal laboral fix de la Generalitat Valenciana. 3. Contra la Resolucio present hom podra interposar recurs de reposicio davant aquesta Direccio General, en el termini d'un mes. Valencia, 4 de juliol de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
