* DOGV - Num. 974 1988 12 31 7219 -DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 2229 LLEI de la Generalitat Valenciana 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989. [88/4099] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la Llei seguent: PREAM BUL Els Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a I'exercici 1989 constitueixen I'aplicacio de la segona anualitat del Programa Economic Valencia 1988-91. El seu contingut te, per tant, la finalitat de maximitzar la consecucio deis objectius sectorials i generals prevists en aquest, utilitzant els recursos financers de que disposara la Hisenda de la Generalitat per al proxim exercici. Des d'aquesta perspectiva, els pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1989, desenvolupen una programacio plurianual que dissenya les prioritats de I'accio del govern per a un periode de quatre anys, amb l'objectiu de constituir: a) Una economia moderna i competitiva, tecnologicament potent, oberta i comunicada als mercats mundials, en que les necessitats cada vegada mes diferenciades deis ciutadans cobren gran rellevancia per a la produccio de bens i serveis. b) Una societat socialment avanc;ada, amb una alta ponderacio de la salut, I'educacio i les caracteristiques naturals i culturals del medi, el resultat de la qual siga una major qualitat de vida. El Projecte de Pressuposts per a 1989 insisteix en el model de gestio pressupostaria iniciat en l'exercici de 1988 i inspirat en els objectius d'eficiencia i eficacia per a l'Administracio de la Generalitat que exigeix el Programa Economic, aprofundint en els criteris de gestio, execucio immediata i pagament, i en una millor utilitzacio deIs recursos financers. Junt amb aixo, el Pressupost per al proxim exercici, recull alguns aspectes que mereixen una atencio especifica atesa la seua rellevancia dins del Projecte: a) aplicacio deis Fons Estructurals de la CEE en el territori de la Comunitat Valenciana, que afecta la possible distribucio d'aquests a l'escenari financer de despeses i ingressos del Programa Economic Valencia 1988-91, modificant-Io en les materies acollides a aquesta via de financ;ament (infrastructures). b) elaboracio per primera vegada del Pressupost corresponent als Organismes i Seccions encarregats de les funcions enquadrables en el Sistema de la Seguretat Social, tenint en compte el tractament especific que recull aquesta materia i les dificultats d'homogene1tzacio que planteja respecte al conjunt del Pressupost de la Generalitat Valenciana. Aquesta elaboracio ha optat decididament per un marc de pressupost real d'execucio amb el fi de normalitzar i objectivitzar el funcionament pressupostari tradicional de les Entitats Gestores del Sistema de Seguretat Social. El Projecte de Llei que tot seguit es presenta mante les prioritats del Programa Economic Valencia 1988-91 i en aquest I 7220 1988 12 31 DOGV - Num. 974 -sentit estableix un increment substancial deis recursos destinats a: a) les infrastructures productives, com a forma de resoldre les estrangulacions de la nostra economia (aigua i carreteres); b) I'extensio i millora deis serveis pubJics de caracter social (sanitat, serveis socials i educacio) i tambe els aspectes socials de la politica d'ocupacio i c) la conservacio i recuperacio del nostre patrimoni natural i cultural (medi ambient i patrimoni turistico-artistic). TiTOL 1 Deis credits inicials i el seu finanament Article primer 1. Per aquesta Llei s'aproven els Pressuposts de la GeneraJitat Valenciana per a I'exercici 1 988, integrats per: a) El Pressupost de la Generalitat Valenciana, en I'Estat de Despeses del qual es concedeixen credits per un import de 460.001.043 milers de pessetes. b) El Pressupost deis Organismes Autonoms de la Generalitat Valenciana, en les dotacions de despeses deis quals es concedeixen credits per un import de 1 69.284.458 milers de pessetes. c) El Pressupost de l'Ens Public Radiotelevisio Valenciana, en les dotacions de des peses del qual es concedeixen credits per import de 4.012.000 milers de pessetes. d) El Pressupost de les Empreses Publiques de la GeneraJitat per un import de 7.360.501 milers de pessetes. 2. En I'Estat d'Ingressos deis Ens esmentats en I'apartat 1, es reculIen les estimacions deis drets economics que es preveuen liquidar durant l'exercici pressupostari, pel mateix import que en I'Estat de Despeses d'aquests. Els beneficis fiscals que afecten els tributs el rendiment deis quals es cedit per l'Estat a la Generalitat Valenciana es calculen en 7.987 milions de pessetes. 3 .  Per a I'execucio deis Programes integrats en els Estats de Despeses del Pressupost de la Generalitat Valenciana esmentat en el punt 1 apartat a) d'aquest article, la distribucio de credits per grups funcionals es la seguent, en milers de pessetes: 1. Serveis de Carelcter general 2. Defensa, Proteccio Civil i Seguretat Social 3. Seguretat, proteccio i prom ocio social 4. Produccio de bens publics de caracter social 5. Produccio de bens publics de caracter economic 6. Regulacio economica de caracter general 7. Regulacio economica deis sectors productius 8. Desenvolupament empresarial 9. Transferencies al sector public territorial 10. Deute public TOTAL TiTOL 11 De la determinacio deis credits 3.989.478 1.515.810 21.728.179 318.956.801 28.905.763 4.167.615 9.221.687 656.710 63.677.000 7.182.000 460.001.043 Article 2n. Augment de les retribucions del personal al servei de la Generalitat Valenciana Amb efecte d'l de gener de 1989, I'increment conjunt de les retribucions basiques i de les complementaries de caracter fix i periodic, assignades als 1I0cs de trebalI que ocupa el personal en actiu al servei de la Generalitat Valenciana no sotmes a legislacio laboral, experimentara un increment del 4 OJo, * DOGV - Num. 974 1988 12 31 7221 -sense perjudici, si s'escau, de I'adequacio d'aquestes ultimes quan caIga per a assegurar que la retribucio total de cada lloc de treball guarde la relacio escaient amb el contingut d'especial dificultat tecnica, dedicacio, responsabilitat, perillositat o penositat d'aquest. Artide 3r. Retribucions deis alts carrecs Les retribucions deIs alts carrecs exclosos els de Secretaris i Directors Generals, es fixen per les quanties que es determinen en els Pressuposts Generals de l'Estat per a 1989, d'acord amb I'equiparacio fixada en I'article 7.4 de la Llei 1/1983, de 28 de j uliol, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1983. El regim retributiu deIs Secretaris i Directors Generals sera I'establert amb cankter general per als funcionaris publics, a I'efecte del qual es fixen les quanties de sou, complements de destinacio i complement especific seguents, referides al comput anual integre. Sou. Complement de destinacio. Complement especific . 1 .623.188 1 .221.708 2.415.336 D'acord amb el que estableix la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, els alts carrecs tindran dret a la percepcio, referida a 14 mensualitats, deIs triennis que poguessen tenir reconeguts com a funcionaris i personal al servei de la Generalitat Valenciana i de les Administracions Publiques, que s'abonaran amb carrec als crectits que per a triennis de funcionaris s'inclouen en els pressuposts de despeses. Artide 4t. Retribucions per a 1989 deis funcionaris de la Generalitat Valenciana. 1 .  Les retribucions deIs funcionaris de la Generalitat Valenciana seran les que s'indiquen en aquest article. 2. Les quanties del sou i triennis, referides a dotze mensualitats, seran les seguents: GRUP SOU TRIENNI A 1 .391.304 53.400 B 1 . 1 80.848 42.720 C 880.224 32.040 D 7 19.748 2 1 .384 E 657.084 16.032 A mes de les dotze mensualitats ordinaries es liquidaran dos pagaments extraordinaris pel mateix import de sou i trienni, cadascun d'ells. 3. El complement de destinacio sera el corresponent al nivell del lloc de treball que s'ocupe, d'acord amb les quanties seguents, referides a dotze mensualitats: NIVELL IMPORT 30 1 .221 .708 29 1 .095 .852 28 1 .049.760 27 1 .003.656 26 880.5 1 2  25 78 1 .2 1 2  24 735 . 1 20 23 689.028 22 642.924 2 1  596.928 20 554.472 * 7222 1988 12 31 DOGV - Num. 974 1 9  526. 1 40 1 8  497.832 1 7  469.500 1 6  441 .204 1 5  412.872 1 4  384.564 1 3  356.232 1 2  327.900 1 1  299.6 1 6  10 27 1 .276 9 257. 1 48 8 242.964 7 228 .8 1 6  Els nivells de comp1ement de destinacio de cada 1I0c de treball es determinaran d'acord amb el que preveu el Capitol II del T itol II del llibre primer de la Llei 10/ 1 985 , de la Funcio Publica Valenciana. 4. El complement de productivitat s'aplicara, si s'escau, amb els criteris que establesca el Consell, a proposta conjunta de les Conselleries d'Economia i Hisenda i Administracio PUblica, perque els responsables deis programes determinen la quantia individual del complement i els criteris de distribucio d'aquest. Els distints programes especificaran, si s'escau, la quantia corresponent a aquest complement i els criteris de distribucio d'aquest , amb la comunicacio previa a la Comissio d'Economia, Pressuposts i Hisenda de les Corts Valencianes. En cap cas les quanties assignades per complement de productivitat durant un periode de temps originaran cap dret individual respecte a les valoracions o apreciacions corresponents a periodes successius. D'acord amb el que estableix I'article 52, 2, lIetra b), de la Llei 10/ 1 985, de la Funcio Publica Valenciana, sera requisit indispensable per a la seu a possible aplicacio la consignacio pressupostaria previa en el programa corresponent, i sera objecte de publicitat a la resta deis funcionaris deis organismes corresponents i als representants sindicals. 5. La concessio de gratificacions per serveis extraordinaris sera competencia del Consel!. Aquestes gratificacions tindran caracter excepcional i sois podran ser reconegudes per serveis extraordinaris prestats fora de la jornada de treball, sempre que el comput anual de hores treballades ultrapasse el nombre d'hores anuals que tinga fixat el 1I0c de treball, sense que, en cap cas, puguen ser fixes en la quantia, ni periodiques en I'abonament. Seran objecte de publicitat a la resta de funcionaris de I'organisme corresponent i als representants sindicals. 6. Els complements personals de garantia que puguen derivar-se de la classificacio definitiva deIs llocs de treball establerta en les relacions de 1I0cs, o a causa de qualsevol modificacio del complement especific, soIs podran ser compensats o absorbits per canvi de grup, nivell o lloc de trebal!. Els complements personals i transitoris que no es deriven de l'aplicacio inicial del nou sistema retributiu, reconeguts en compliment del que disposa l'article 1 3  de la Llei 50/ 1 984, de 30 de desembre, seran absorbits per qualsevol millora retributiva que es produesca en l'any 1 989, incloses les derivades del canvi de 1I0c de trebal!. Quan el canvi de 1I0c de treball determine una disminucio de retribucions, es mantindra el complement personal i transitori fixat en produir-se l'aplicacio del nou sistema, a * DOGV - Num. 974 1988 12 31 7223 -l'absorcio del qual s'impmara qualsevol mi llora retributiva ulterior, fins i tot les que puguen derivar-se d'un nou canvi de lloc de treball. A I'efecte de I'absorcio prevista en els paragrafs anteriors, I'increment de retribucions de caracter general que s'estableix en aquesta Llei sois es computara en el 50% del seu import, entenent que tenen aquest caracter el sou, referit a 14 mensualitats, el complement de destinacio i I'especific. En cap cas es consideraran els triennis, el complement de productivitat ni les gratificacions per serveis extraordinaris. Article 5e. Retribucions del personal de la Seguretat Social 1 .  El personal inclos en I'ambit d'aplicacio del Reial Decret Llei 3/1987, d' 1 1  de setembre, percebra les retribucions basiques i el complement de destinacio en les quanties as senyalades a aquests conceptes retributius en I'article quatre d'aquesta Llei, sense perjudici del que estableix la Disposicio Transitoria Segona, Dos, del Reial Decret esmentat, i seran objecte de publicitat a la resta de funcionaris de I'organisme corresponent i als representants sindicals. 2. L'import de les retribucions corresponents als complements especific i d'atencio continuada que, si s'escau, s'Hagen assignat al personal, experimentara un increment del 4070 respecte a I'aprovat per a I'exercici de 1 988. 3 .  La quantia individual del complement de productivitat es determinara segons els criteris assenyalats en l 'article 2.3, apartat c) i Disposicio Transitoria Tercera del Reial Decret Llei 3/1987 i en els acords i mesures dictades per a la implantacio del nou regim retributiu del personal estatutario 4. Els complements personal s i transitoris que pogues tenir reconegut el personal segons que preveu la Disposicio Transitoria Primera del Reial Decret Llei 3/1987, es regularan pel que estableix I'article 4t d'aquesta Llei. Anic/e 6e. Retribucions del personal laboral l. Amb efecte d' 1 de gener de 1 989 la massa salarial del personal laboral, no podn't experimentar creixement global superior al 4070 ,  la distribucio i aplicacio individual de la qual es produira a traves de la negociacio col*lectiva. 2. Amb caracter previ al comen<;:ament de les negociacions de Convenis o Acords CoHectius que es realitzen en I'any 1 989, haura de sol'licitar-se de la Conselleria d'Economia i Hisenda I'autoritzacio de massa salarial corresponent, que quantifique el limit maxim de les obligacions que puguen contraure's corn a consequencia deis pactes esmentats, aportant a I'efecte la certificacio de les retribucions salarials satisfetes i abonades en 1 988. 3. Durant l'exercici 1 989, caldra informe favorable conjunt de la Conselleria d' Administracio Publica i la d'Economia i Hisenda per a modificar les condicions retributives del personal no funcionari i laboral de la Generalitat Valenciana. 4. Les retribucions del personal laboral s'ajustaran a les condicions pactades en el conveni o convenis que es formalitzen per a I'any 1 989. 5. Seran nuls de pie dret els acords adoptats en aquesta materia amb omissio de I'informe preceptiu o havent-hi informe desfavorable, i tambe els pactes que impliquen creixements salarials per a exercicis successius, contraris al que determinen les futures Lleis de Pressuposts. 6. No podran autoritzar-se despeses derivades de I'aplicacio deis increments salarial s per a 1 989, sen se el compliment deis requisits establerts en aquest article. I 7224 1988 12 31 DOGV - Num. 974 -Artic/e 7e. Retribucions del personal eventual Les retribucions integres del personal eventual al servei de la Generalitat Valenciana experimentaran un increment del 4070 sobre les corresponents a 1 988. Artic/e 8e. Normes especials l. Amb independencia de I'increment retributiu previst en els articles 2n i 6e s'estableix un fons per un import de 1 . 123 milions de pessetes per a millo res retributives del personal de l' Administracio de la Generalitat Valenciana inclos en I'ambit d'aplicacio de la Llei 9/1 987, de 12 de juny, i del personal laboral al servei d'aquesta. Aquestes millores s'aplicaran en funcio dels Acords o Pactes adoptats pels mecanismes de participacio sindical prevists en la Llei 9/1 987 i, respecte del personal laboral, en el marc de la negociacio col*lectiva. L'aprovacio definitiva de les millores retributives esmentades la realitzara el Consell, a proposta de les Conselleries d'Economia i Hisenda i d' Administracio Publica. 2. Les indemnitzacions per rao del servei s'incrementaran en un 4% respecte a les quanties vigents en 1 988, excepte el que es refereix a la indemnitzacio per residencia que continuara abonant-se en la mateixa quantia. 3. Quan, amb subjeccio a la normativa vigent, el funcionari realitze una jornada inferior a la fixada per al lloc de treball que ocupe, es reduiran les seues retribucions integres en la proporcio corresponent. 4. Les retribucions basiques i complementaries que s'abonen amb caracter fix i periodicitat mensual, es faran efectives per mensualitats completes i amb referencia a la situacio i drets del funcionari el dia I del mes a que corresponguen, excepte en els casos seguents, en que es liquidaran per dies: a) En el mes de presa de possessio de la primera destinacio, en el reingres al servei actiu, i en el d'incorporacio per conclusio de IIicencies sense dret a rctribucio. b) En el mes en que es ces se en el servei actiu, excepte quan siga per motius de defuncio, jubilacio o retir, i en el d'iniciacio de llicencies sense dret a retribucio. 5. Els pagaments extraordinaris seran dos a I'any per un import, cadascun d'ells, d'una mensualitat del sou i triennis, i es meritaran el dia I dels mesos de juny i desembre i amb referencia a la situacio i drets del funcionari en aquestes dates, excepte en els casos seguents: a) Quan el temps de serveis prestats fos inferior a la totalitat del periode corresponent a un pagament, aquest s'abonara en la part proporcional que resulte segons els meso s i dies de servei efectivament prestat . b) Els funcionaris en scrvei actiu amb IIicencia sense dret a retribucio meritaran pagaments extraordinaris en les dates indicades , pero la seua quantia experimentara la corres ponent reduccio proporcional. c) En el cas de cessament en el servei actiu, I'ultim pagament extraordinari s'abonara el dia del cessament i amb referencia a la situacio i drets del funcionari en aquesta data, pero en quantia proporcional al temps de servei efectivament prestats. A I'efecte previst en el numero anterior, el temps de duracio de llicencies sen se dret a retribucio no tindra la consideracio de serveis efectivament prestats. 6. Fins que el sistema retributiu deis funcionaris deis Cossos de Sanitaris Locals que presten servei en Partits Sanitaris, Zones Basiques de Salut o Cases d' Auxilis siga adequat, pel Consell, al que preve u la Llei 30/1 984, de 2 d'agost, de * DOGV - Num. 974 1988 12 31 7225 -Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, les retribucions basiques d'aquest personal experimentaran un increment del 4070 respecte de les percebudes en 1988, i les retribucions complementaries es fixaran basant-se en el que disposa el Decret 3206/ 1967, de 28 de desembre, i els imports s'incrementaran en el 4070 respecte a 1 988. Els Sanitaris Locals no compresos en el paragraf anterior percebran les retribucions basiques i complementaries que corresponguen en aplicacio del que disposa l'article 4t d'aquesta L1ei. Article 9e. Prohibicio d'ingressos atipics Els empleats publics compresos dins de I'ambit d'aplicacio d'aquesta L1ei, amb excepcio d'aquells sotmesos al regim d'aranzel, no podran percebre cap participacio deis tributs, comissions o altres ingressos com a contraprestacio de qualsevol servei o jurisdiccio, ni participacio o premi en multes imposades encara que estiguessen normativament atribu'ides a aquests, unicament hauran de percebre les remuneracions del regim retributiu corresponent, sense perjudici de les que resulten de I'aplicacio del regim d'incompatibilitats. Article la. Relacions de 1I0cs de treball l. Les relacions de 1I0cs de treball de personal funcionari i laboral comprenen els 1I0cs de treball de cada organ o organisme amb expressio de : a) La denominacio, cOlltingut i caracteristiques essencials dels 1I0cs. b) Els requisits exigits per a ocupar-los. c) El nivell de complement de destinacio i, si s'escau, el complement especific que els corresponga, o la categoria professional i regim juridic aplicable, segons que es tracte de relacions de 1I0cs de treball de personal funcionari o laboral, respectivament . 2. La creacio, modificacio, refosa i supressio de 1I0cs de treball es realitzara a traves de les relacions de \locs de treball. 3 .  Correspon a la Conselleria d' Administracio Publica, amb l'informe favorable previ de la Conselleria d'Economia i Hisenda, l'aprovacio mitjan<;ant el procediment que reglamentariament es determine de: a) Les modificacions, per variacio en el nombre de 1I0cs recollits en les relacions de 1I0cs de treball, produi"des en les relacions inicials, aprovades pel Consel!. b) Les modificacions de complement de destinacio i especific del s \loes inclosos en les relacions inicials. 4. Els titulars de 1I0cs de treball que es suprimesquen en les relacions de 1I0cs continuaran percebent, fins que siguen nomenats per a ocupar uns altres 1I0cs de treball i durant un termini maxim de tres mesos comptats a partir de la data de la supressio esmentada, les retribucions complementaries corresponents al 1I0c suprimit. Aquestes retribucions tindran el caracter d'<<acompte>> sense que s'escaiga cap reintegrament en el cas que les quantitats percebudes a compte fossen superiors a les corresponents al nou lloc. 5. La provisio de llocs de treball a ocupar pel personal funcionari i la formalitzacio de nous contractes de personal laboral fix i personal laboral de duracio determinada per un periode superior a un any, requeriran que els 1I0cs esmentats figuren detallats en les relacions respectives . Aquest ultim requisit no sera necessari quan la contrac-I 7226 1988 12 31 DOGV - Num. 974 -tacio de personal laboral de duracio determinada es realitze per temps inferior a un any. 6. Les convocatories per a I'ingres en la Funcio Publica Valenciana, be com a funcionari o personal laboral, i tant per a la mateixa Administracio de la Generalitat com per als seus organismes autonoms, requerira I'informe favorable de la Conselleria d'Economia i Hisenda, respecte a I'existencia de dotacio pressupostaria, per a les places que s'anuncien com a vacants, i aquesta s'haura de publicar en els tres mesos seguents a I'aprovacio del Pressupost per a I'exercici. 7. En les convocatories per a I'ingres en la Funcio Publica Valenciana, be com a funcionari o personal laboral s'especificaran els lIocs de treball reservats per al seu exercici per disminuits. Article 11. De I'endeutament a termini superior a un any l. S'autoritza el Comell, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, perque emeta Deute Public o concerte operacions de credit fins a un import de 10.791 milions de pessetes d'endeutament net, dedui*da la variacio neta d'actius financers, destinats a finan<;ar des peses d'inversio, en els termes prevists en I'artide 56 de l' Estatut de la Comunitat Autonoma Valenciana i 14 de la Llei Organica de Finan<;ament de les Comunitats Autonomes. 2. El limit assenyalat en I'apartat anterior podra ampliarse en la quantia de I'endeutament autoritzat per la Llei de Pressuposts per a I'exercici \988 que no haja estat utilitzat, com a consequencia de variacions en la periodificacio de les necessitats de finan<;ament de la Generalitat . 3. El Consell determinara la quantia definitiva de I'emissio, dins del limit establert en els apartats anteriors, tenint en compte I'evolucio efectiva de la recaptacio deis ingressos i I'execucio del pressupost de despeses. 4. S'autoritza el Consell a superar el limit establert, sempre que l'exces sobre aquest limit es derive de l'aprovacio de projectes d'inversio amb els Fons Estructurals de les Comunitats Europees. 5. En aquelles operacions de credit que financen projectes d'inversio de caracter plurianual , unicament es computara com a endeutament per a I'exercici corrent I'import de l'anualitat deis projectes esmentats per a l'exercici esmentat . Article 12. De l'endeutament a curt termini S'autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda perque concerte operacions de credit per terrnini igual o inferior a un any, destinades a atendre les necessitats de tresoreria derivades de diferencies en el venciment deis seus ingressos i pagaments, amb el limit previst en l'artide 39 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat. El limit esmentat s'entendra, en tot moment, per a les operacions de tresoreria que estiguessen en vigor. Article 13. Avals de la Generalitat eimport total deis aval s a prestar per la Generalitat Valenciana, els seu s organismes autonoms i empreses publiques, durant l'exercici de 1989, no podra ultrapassar la quantitat de 10.000 milions de pessetes. Article 14. Taxes i altres ingressos 1. Per a 1989 s'eleven els tipus de quantia fixa de les taxes i altres ingressos de la Hisenda de la Generalitat Valenciana fins a la quantitat que resulte de l'aplicacio del coeficient 1,03 a la quantia exigible en 1988. * DOGV - Num. 974 1988 12 31 7227 -Es consideren com a tipus fixos aquells que no es determinen per un percentatge de la base o que aquesta no es valore en unitats moneUuies. 2. Quan de la recaptacio de les taxes i altres ingressos al llarg de l'exercici de 1989, es puga calcular un rendiment inferior al previst, es podran modificar els crectits de l'Estat de Despeses finanats amb la font de recursos es mentada. 3. Les taxes i altres ingressos corresponents a serveis transferits, amb posterioritat al Ir de gener de 1985, i que no han estat regulades per la Generalitat Valenciana, es regiran per la normativa que els siga aplicable amb caracter general. TiTOL III De la gestio deis credits Article 15. Modificacions a la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana L!article 31 de la Llei 4/1983, de 1 3  de juny, d'Hisenda PUblica de la Generalitat Valenciana, queda redactat aixi: <<1. Amb carrec als crectits consignats pressupostariament sois es podran contraure obligacions derivades de des peses que s'efectuen durant I'any natural de l'exercici pressupostari. >>2. No obstant aixo, podran aplicar-se als crectits del pressupost vigent, d'acord amb el procediment administratiu i comptable que reglamentariament es determine, les obligacions, que sent consequencia de compromisos de despesa d'exercicis tancats, haguessen estat degudament adquirides. La manca d'aquest requisit produira que la Conselleria interessada formule la pro posta corresponent a la Conselleria d'Economia i Hisenda per a la tramitacio de la convalidacio, si escau.>> L!article 43 apartat 3 de la Llei esmentada queda redactat aixi: <<Els perceptors d'aquests manaments estan obligats a justificar en el termini de tres mesos I'aplicacio de les quantitats rebudes, excepte les corresponents a pagaments per expropiacions que es retran en el termini de sis mesos. En el cas de no presentar la justificacio en aquest termini, se'ls comunicara perque l'efectuen en un termini de deu dies, tot advertintlos que si no ho fan aixi es lliurara la certificacio de descobert corresponenL>> Article 16. Crectits en funcio d'objectius i programes l .  Els crectits de l'Estat de Despeses finanaran I'execucio del Programa Economic Valencia en I'exercici 1989. La contraccio d'obligacions i I'execucio de pagaments amb carrec a aquells es realitzara amb el fi d'assolir el compliment deis objectius que s'hi assenyalen. Amb aquesta finalitat els programes diferenciaran dues categories de crectit: a) Aquells que financen el manteniment de I'actual nivell d'activitat i de prestacio deis serveis que estaran disponibles des de I'obertura de l'exercici de 1989. b) Aquells que financen les noves actuacions previstes pel Programa Economic Valencia 1988-1991 .  2 .  Amb carrec als credits consignats en cadascun deis capitols i programes sota la denominacio <<Dotacions financeres>>, no podran efectuar-se disposicions de despeses, contraccio d'obligacions, ni execucio de pagaments. La seua funcio es la de finanar, mitjanant la corresponent transferencia in-I 7228 1988 12 31 DOGV - Num. 974 -terna en cada capitol i programa, aquells credits en que efectivament ha de produir-se la despesa. Seran requisits imprescindibles per a I'autoritzacio de la corresponent transferencia de credits: a) Que aquesta s'ajuste al que preveu el pla d'execucio del Programa Economic Valencia 1988-1991 recollit en cada Programa pressupostari. b) Que s'hagen prodult les actuacions administratives previes que reglamentariament es determinen i que garantesquen la immediata disposicio de despeses i/o contraccio d'obligacions, una vegada que es duga a terme la transferencia de credits es mentada. 3. La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara el seguiment de I'execucio deis credits i del compliment deis objectius de cada programa, i proposara al Consell totes les mesures que calguen per tal d'assegurar-ne I'assoliment. Artic/e 17. Caracter limitador deis credits 1. Els credits per a despeses es destinaran, exclusivament, a la finalitat especifica per a la qual han estat autoritzats per aquesta Llei o per les modificacions pressupostaries d'acord amb la legislacio vigent. 2. El credit pressupostari es determina, d'acord amb la seua naturalesa economica i funcional de la forma seguent: a) Per a les des peses de personal, com les consignacions per article economic i programa pressupostari. b) Per a les despeses de funcionament, com la consignacio del capitol economic i programa pressupostari. No obstant aixo, tindran caracter vinculant, els credits destinats a atencions protocolaries i representatives, d'acord amb el detall contingut en I'Annex. c) Per a les des peses de transferencies corrents i transferencies de capital, com la consignacIo per linia de subvencio i programa pressupostari. d) Per a les des peses d'inversions reals i operacions financeres, com les consignacions per capitol, programa pressupostari i el cost no executat de I'estimacio 1988-91 prevista per projecte pressupostari, sense perjudici de les correspondencies financeres que s'establesquen. Artic/e 18. Gestio integrada i la seua comptabilitzacio La determinacio deis credits ! el seu caracter limitador, que disposa aquesta Llei, no excusa, en cap cas, la comptabilitzacio de la des pesa al nivell que es determina per a cada cas, que com a minim sera: a) El concepte economic per a les des peses de personal i de funcionament. b) De concepte economic i linia de subvencio, per a les transferencies corrents i transferencies de capital. c) De concepte economic i projecte, per a les inversions real s i operacions financeres. Artic/e 19. La gestio economica en els centres docents publics no universitaris Els centres docents publics no universitaris disposaran d'autonomia en la seua gestio economica, en els termes que s'estableixen en els articles seguents. Artic/e 20. Deis ingressos deis centres docents publics no universitaris Constituiran ingressos d'aquests centres, que hauran d'aplicar a les seues despeses de funcionament: 1 .  Els fons que amb aquesta finalitat se'ls lliuren mitjanant ordres de pagament en ferm, amb carrec al Pressupost anual i a pro posta de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. * DOGV - Num. 974 1988 12 31 7229 -2. EIs derivats per la venda de bens i prestacio de serveis distints deis gravats per les taxes. 3. EIs produits per plegats, donacions o qualsevol forma admissible en Dret. A aquest efecte s'entendran per despeses de funcionament, a mes de les contingudes en la classificacio economica vigent de la Generalitat del Capitol Segon, aquelles des peses destinades a la reparacio d'immobles del centre i a l'adquisicio de mobiliari i equips didactics del mateix centre, sempre que aquests i aquells no ultrapassen les 600.000 pessetes. Article 21. De la justificacio de les des peses de funcionament deis centres docents publics no universitaris Les despeses de funcionament, que tinguen I'origen en els ingressos esmentats en I'article anterior, es justificaran mitjanfi:ant la rendicio d'un unic compte de gestio anual pel Director del centre, amb la previa aprovacio d'aquesta pel respectiu Consell Escolar. EIs centres posaran a disposicio de l'Administracio Educativa els comptes de gestio anual que els siguen requerits. Article 22. De la Intervencio i el control financer en els centres docents publics no universitaris 1 .  La Direccio deis Centres retra a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, per mediacio de la Intervencio Delegada de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, copia del compte anual on conste la diligencia d'aprovacio pel Consell Escolar, abans del 31 de marfi: de I'exercici seguent. 2. EIs Centres se subjectaran al Control financer que s'estableix en el numero tres de I'article 60 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Article 23. Termini per a efectuar el pagament de les obligacions de la Generalitat 1. El pagament de les obligacions economiques de la Generalitat i les seues entitats autonomes, regulat per I'article 16 de la Llei 4/1984, de 13 de juny d'Hisenda Publica de la Generalitat, s'efectuara en el termini maxim de 90 dies naturals des del naixement efectiu de I'obligacio. A I'efecte d'aquest article, s'entendra per data de pagament, aquella en que es produesca la recepcio de I'ordre de pagament per I'entitat financera ordenant de la transferencia, o be, en el cas de les restants formes de pagament, I'endema de la comunicacio de la disposicio del cobrament. 2. El creditor tindra dret al cobrament d'interessos, calculats segons el tipus basic del Banc d'Espanya vigent I'ultim dia del termini assenyalat, si el pagament s'efectues despres del termini establert en el punt primer i a partir de la data de finalitzacio d'aquest. Quan es produesca el suposit establert en el paragraf anterior, la Intervencio General procedira d'ofici -per ella mateixa o a traves de les Intervencions Delegades- a la liquidacio deis interessos corresponents que traslladara al Conseller d'Economia i Hisenda per a I'autoritzacio de la despesa i I'ordenacio del pagament, amb carrec al credit corresponent. 3. La Conselleria d'Economia i Hisenda iniciara el corresponent expedient administratriu de delimitacio de responsabilitats pel perjudici economic causat a la Hisenda de la Generalitat, d'acord amb el que preveu l'article 87 i seguents de I'esmentada Llei 4/1984, de 13 juny. Amb aquesta finalitat es considerara com a termini maxim per a efectuar la liqui-I 7230 1988 12 31 DOGV - Num. 974 -dacio de credit exigible el de 60 dies naturals a partir del naixement efectiu de l'obligacio. 4. El termini previst en el punt primer d'aquest article no s'aplicara a les obligacions economiques que resulten de sentencia judicial ferma, cas en el qual s'aplicara el que preve u l'article 17 de la Llei 4/1 984, de 3 de juny d'Hisenda Publica de la Generalitat. Article 24. Ampliacio de dotacions de personal Durant I'exercici de 1989 no es tramitaran expedients d'ampliacio de personal ni disposicions o expedients de creacio ilo reestructuracio d'unitats, si l'increment de la des pesa publica que se'n deriva no queda compensat mitjan<;ant la reduccio d'aqueixes mateixes des peses en altres unitats, o be per generacions de credit consolidables per a exercicis futurs, sense perjudici del que disposa la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana. Article 25. Contractacio de personal amb carrec als credits per a inversions 1. Amb carrec als respectius credits per a inversions podran formalitzar-se contractacions de personal en regim laboral amb caracter temporal, quan les Conselleries i organismes autonoms necessiten utilitzar mitjans personal s per a la realitzacio, per administracio directa i per aplicacio de la legislacio de contractes de l'Estat, d'obres o serveis corres ponents als programes inclosos en el Pressupost. 2. Aquesta contractacio requerira la justificacio de la seua ineludible necessitat per mancar de suficient personal, i la quantia de les des peses d'aquesta naturalesa no podra ultrapassar les previsions que per a cada obra s'establesquen en els projectes o memories degudament aprovats. 3. Els contractes en regim laboral hauran de formalitzar-se seguint les prescripcions deis articles 15 i 17 de l'Estatut deis Treballadors, aprovat per Llei 8/1980, de 10 de mar<;, en la redaccio donada per la Llei 32/1984, de 2 d'agost, i normativa que els desplega. En els contractes es fara constar l'obra o servei per a la realitzacio de la qual es formalitza i els temps de duracio i la resta de formalitats que imposa la legislacio sobre contractes laborals temporals. L.:incompliment d'aquestes obligacions formals i l'assignacio d'aquest personal per a funcions diferents de les que determinen els contractes, de les quals pogues derivar-se dret de caracter permanent per al personal esmentat, podran ser objecte de deduccio de les responsabilitats previstes en el TItol VI, de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Article 26. Contractacio per a la realitzacio de treballs especifics Amb carrec als crectits per a inversions i despeses de fun-. .  cionament podran formalitzar-se contractes per a la realitzacio de treballs especifics i concrets no habituals, amb la justificacio previa de la seu a ineludible necessitat per mancar de suficient personal. Aquests contractes se sotmetran a la legislacio de contractes de l'Estat, i al que disposa el Decret del Consell 32/1988, de 21 de mar<;, sense perjudici, si s'escau, de l'aplicacio de la normativa civil o mercantil. Article 27. Contractacio directa d'obres i subministraments 1. La contractacio directa d'obres i subministraments se sotmetra al que preveu la legislacio vigent de Contractes de I'Estat i Pressuposts Generals de I'Estat. En tots dos casos * DOGV - Num. 974 1988 12 31 7231 -la referencia al Boletfn Oficial del Estado i al Boletfn Oficial , de la Provincia s'entendran efectuades al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2. Tindran la consideracio de subministraments menors, aquells I'import total deis quals no ultrapasse el milio de pessetes. Article 28. Concessio de subvencions corrents La concessio d'ajudes i subvencions amb carrec als credits del capitol de transferencies corrents consignats en els Pressuposts de la Generalitat Valenciana, ho sera d'acord amb els criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat, amb les excepcions seguents en que es podran concedir directament: a) Les que figuren expressament amb caracter nominatiu en la Llei de Pressuposts, entenent com a tals aquelles el destinatari de les quals figure inequivocament en els annexos corresponents d'aquesta Llei . b) Les que derivades de convenis de la Generalitat amb altres ens publics i privats suposen I'afectacio del crectit. c) Aquelles que no estant incloses en els punts anteriors, no ultrapassen un milio de pessetes per beneficiari i any, sempre que les concedides per cada Conselleria no superen globalment els deu milions de pessetes en I'exercici. En allo que es refereix a la Seccio Pressupostaria numero 04, Presidencia de la Generalitat, les quantitats abans esmentades seran de tres milions de pessetes i vint milions de pessetes respectivament. d) Les que superen qualsevol deis limits previstes en I'apartat c), i que pel seu objecte no els siguen aplicables els principis de publicitat i concurrencia, hauran de ser concedides per acord motivat del Consell, el qual retra compte integre a la Comissio corresponent de les Corts Valencianes. Article 29. Finan<,:ament de les Corporacions Locals 1 .  La Conselleria d'Economia i Hisenda, en compliment de I'article 49, apartat 2n, de l'Estatut d'Autonomia distribuira, d'acord amb els criteris que la legislacio de l'Estat establesca, els ingressos deis Ens Locals que consistesquen en participacio en ingressos i subvencions incondicionals. 2. Aquesta distribucio es realitzara mitjan<,:ant lliuraments trimestrals a compte, i al final de l'exercici es produira la liquidacio definitiva en la participacio, d'acord amb els criteris fixats, i s'efectuara, si s'escau, la regularitzacio oportuna mitjan<,:ant les compensacions que calguen, tot aixo sense perjudici del que disposa I'article 109 de la Llei 7/85 de Bases de Regim Local, i 1 82 del Reial Decret Legislatiu 781/1986. Article 30. Transferencies corrents i de capital a les Corporacions Locals Les transferencies corrents i de capital concedides per la Generalitat a les Corporacions Locals, excloses aquelles que es deriven deis programes d'actuacio d'ambit estatal, una vegada establerta I'aportacio de la Generalitat, seran satisfetes en els termes seguents: a) Un 60070 de I'import d'aquesta es lliurara d'immediat una vegada realitzada la concessio. b) Un 25 070 s'abonara despres de l'aportacio i comprovacio de la documentacio j ustificativa de la suma lliurada en concedir la subvencio. c) El 1 5 070 restant sera abonat per la Generalitat quan la Corporacio Local justifique el compliment d'allo convingut, I 7232 1988 12 31 DOGV - Num. 974 -be siga l'execucio de la despesa programada o la conclusio de I'obra. Artic/e 31. Programacio plurianual El Consell, a proposta del Conseller de Economia i Hisenda, podra modificar els percentatges assenyalats en el padlgraf tres de l'article 29 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i variar el nombre d'anualitats en els casos especialment justificats, a peticio de la Conselleria corresponent i previs els informes que es consideren oportuns. Artic/e 32. Agilitzacio deis tramits previs de les obres inferiors a tres milions de pessetes 1 .  Per a aquelles obres el cost de les quals siga inferior als tres milions de pessetes, la memoria valorada podra substituir al projecte a l'unic efecte de l'adjudicacio del contracte per a la seua realitzacio. 2. Els unics documents exigibles per a la realitzacio d'obres de conservacio o manteniment l'import de les quals siga inferior a un milio de pessetes seran el pressupost de l'obra subscrit per professional competent, la factura conformada i la certificacio reglamentaria. Artic/e 33. De la concessio de les transferencies de capital 1 .  Les transferencies de capital a concedir amb carrec als Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1 989 que no hi tinguen assignacio nominativa, ho seran d'acord amb criteris de publicitat, concurrencia i objectivitat, amb l'excepcio de les que derivades de convenis de la Generalitat amb altres ens publics i privats suposen I'afectacio de crectit, cas en el qual podran concedir-se directament. 2. D'acord amb allo previst en el punt primer, les Conselleries sota la responsabilitat de les quals recaiga la gestio dels credits regularan, mitjan!;:ant les normes oportunes, quan previament no hi haja disposicio al respecte, la concessio de les subvencions corresponents, que tindran en compte en tot cas els aspectes seguents: - La garantia del compliment de les obligacions de I'entitat subvencionada (regim d'avals). - El regim de justificacio de la utilitzacio de la subvencio. - El compliment, per part deIs beneficiaris de les sub-vencions, de les seues obligacions fiscals i enfront de la Seguretat Social. Aquest requisist no sera aplicable a les Corporacions Locals. - Un programa d'actuacio que garantes ca l'execucio de les obres en periode de l'any en que es concedeix la subvencio. 3. Es faculta el Consell perque, en cas d'incompliment del programa d'actuacio o d'alguna altra de les condicions establertes per a la concessio, puga substituir, a proposta de la Conselleria interessada, els perceptors de la subvencio per altres que, havent-se acollit a la convocatoria, garantesquen el compliment de les condicions previstes en aquesta. 4. Quan les subvencions financen obres que exigesquen projecte tecnic, aquest haura de sotmetre's a informe de l'Oficina de Supervisio de Projectes o de tecnics designats per la mateixa Conselleria; en tot cas, els pagaments parcials, o el total de la subvencio concedida, s'efectuaran contra certificacio d'obra expedida per tecnic competent i d'acord amb els percentatges i condicions de finan!;:ament establertes en la concessio d'aquesta. * DOGV - Num. 974 1988 12 31 7233 -5. Tota concessio de subvencions de capital de caracter generic o innominat, i I'import de la qual supere la quantitat de 40 milioI}s de pessetes per perceptor, requerira l'e1evacio al Consell, per la Conselleria corresponent, per a la seua ratificacio. Article 34. Subscripcio de Convenis Sera requisit previ a la subscripcio de convenis amb altres ens publics o privats, I'existencia de la retencio de credit en la Iinia o Iinies de subvencio corresponents. Article 35. Control financer-economic i pla d'auditories I..;exercici de la funcio interventora en les despeses no sotmeses a fiscalitzacio previa podra exercir-se aplicant-hi tecniques de mostratge als actes, documents i expedients objecte de control. Per a dur a efecte el control financer previst en I'article 60.3 de la L1ei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, la Intervencio General elaborara un pla anual d'auditories on s'inclouran la totalitat d'entitats que el mateix precepte recull. Per a I'execucio d'aquest es podra demanar la col*laboracio d'empreses privades d'auditoria que hauran d'ajustarse a les normes i instruccions que considere el centre directiu esmentat, el qual podra efectuar les revisions i controls de qualitat que considere oportu. El control economic a efectuar establira el grau en que es compleixen els objectius economics deis programes, i I'avaluacio de la correcta gestio deis recursos publics. TiTOL IV De les modificacions del Pressupost Article 36. Principis Generals 1. Els Iimits establerts en I'article 32 i seguents de la L1ei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, per a la modificacio deis credits s'aplicaran al Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1 989, amb les especificacions que resulten deis articles que tot seguit es detallen. 2. Tota modificacio pressupostaria haura d'indicar expressament els programes, serveis i credits pressupostaris afectats per aquesta, i seran publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Constitueixen modificacions pressupostaries: a) Les de les consignacions deis credits deis respectius programas del Pressupost. b) Les produides en la relacio d'objectius i accions deis Programes aprovats en e1s Pressuposts. c) Les modificacions en la destinacio expressa deis credits per a transferencies, que suposen afectacio o desafectacio del caracter nominatiu. d) La inclusio i/o supressio de projectes en l'annex d'inversions reals i la inclusio o supressio d'operacions financeres, i tambe la modificacio o substitucio deis projectes finan!;:ats pel Fons de Compensacio Interterritorial, quan aquesta modificacio o substitucio requeresca aixi mateix I'acord del Comite d'Inversions Publiques de l'Estat. e) La inclusio ilo supressio de Iinies de subvencio, i la variacio deis imports previstos. f) Les modificacions quantitatives a les estimacions 1988-1991 previstes per projecte pressupostari. I 7234 1988 12 31 DOGV - Num. 974 Artic/e 37. Competencies del ConseIl per a autoritzar modificacions pressupostaries Corres pon al ConseIl, a pro posta de la ConseIleria d'Economia i Hisenda, I'autoritzacio de les modificacions del pressupost seguents: a) Les transferencies i habilitacions entre crectits de diferents programes amb les limitacions que reculIen els articles 32 i 33 de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat, i I'apartat d) de I'article 33 queda redactat aixi: <<d) No podran fer-se a carrec d'operacions de capital amb la finalitat de finan<;ar des peses de personal o des peses de funcionament, excepte en el cas deis crectits per a dotar el funcionament de noves inversions.>> b) La inclusio de Iinies de subvencio, projectes d'inversio i operacions financeres no recoIlides en plans o programes sectorials previament aprovats pel Consel!. c) Les modificacions en la relacio d'objectius deis programes. d) l?afectacio o desafectacio del caracter nominatiu deis crectits per a transferencies, sense perjudici del que disposen els articles 28 i 33 d'aquesta LIei. e) La supressio de Iinies de subvencio i la variacio deis imports prevists en les de caracter nominatiu. Artic/e 38. Competencies de la ConselIeria d'Economia i Hisenda per a autoritzar modificacions pressupostaries Correspon a la ConseIleria d'Economia i Hisenda, a proposta, si s'escau, de les ConseIleries interessades, I'autoritzacio de les modificacions del pressupost seguents: a) Les habilitacions i transferencies de crectit, amb les limitacions que recullen els articles 32 i 33 de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat, sempre que els crectits afectats pertanyen a un mateix programa. b) Les generacions, anuHacions i no disponibilitats de credit en I'Estat de despeses, d'acord amb el que preveu I'article 37, de la LIei d'Hisenda Publica de la Generalitat. Aixi mateix, podra autoritzar la modificacio en la relacio d'objectius i accions i la inclusio o supressio de Iinies de subvencio i de projectes d'inversio, que es deriven exclusivament de generacions i anuHacions de caracter finalista. c) Les habilitacions i transferencies de crectit que es deriven de reorganitzacions administratives, i aquelles que resulten necessaries per a obtenir una adequada imputacio comptable. d) La incorporacio de romanents i resultes deis crectits de I'exercici anterior, qualsevol que en siga la naturalesa economica, que garantesquen compromisos de despeses contrets fins a I'ultim dia de I'exercici pressupostari i que per motius justificats no s'hagen pogut realitzar durant I'exercici, tant si corresponen al Pressupost de la Generalitat com al deis seu s organismes autonoms. La ConselIeria d'Economia i Hisenda determinara els crectits de I'exercici corrent als quals haura d'imputar-se, si s'escau, el pagament d'obligacions reconegudes o generades en exercicis anteriors. Amb la incorporacio de romanents es determinaran les condicions i terminis de gestio d'aquests dins, en qualsevol cas, de I'exercici en que s'acorde la incorporacio. e) Les que calguen per a la regularitzacio deis pagaments a efectuar a Corporacions locals d'acord amb el que disposa I'article 29. f) La variacio en els imports previstos en les Iinies de subvencio que no tinguen caracter nominatiu, i les seues dades descriptives. * DOGV - Num. 974 1988 12 31 7235 -g) La inclusio de linies de subvencio, projectes d'inversio i operacions financeres derivades de l'execucio de plan s o programes sectorials, previament aprovats pel Consel!. h) La inclusio de linies de subvencio que permeten la subscripcio de convenis. i) Les modificacions quantitatives a les estimacions 1988-1991 previstes per projectes d'inversio. j) Les transferencies derivades de la distribucio deIs fons consignats en el programa <<Despeses Diverses>>. k) Les que calguen per a dotar els credits fins a una suma igual a les obligacions el reconeixement de les quals siga preceptiu, amb la previa determinacio deis recursos que les han de finan<;ar, deis conceptes de des peses seguents: 1 .  Les quotes de la Seguretat Social i el complement familiar, d'acord amb els preceptes en vigor, i les aportacions de la Generalitat al regim de previsio social deis funcionaris publics i altres prestacions socials. 2. Els triennis derivats del comput del temps de servei realment prestat a l'Administracio. 3. Els credits destinats al pagament del personal, en allo que hagen de ser incrementats com a consequencia d'elevacions salarials disposades durant l'exercici o en exercicis anteriors, per modificacio del salari minim interprofessional, o que es deriven de la normativa vigent. 4. Els que es destinen al pagament d'interessos o l'amortitzacio del principal i les des peses derivades de les operacions financeres, i les obligacions derivades de menyscaptes en operacions de credit avalades per la Generalitat Valenciana. 5. Les destinades a satisfer el pagament de les pensions per vellesa o malaltia i les ajudes a minusviilids en la mesura que augmenten els beneficiaris que reuneixen els requisits establerts en la normativa vigent. 6. Les derivades d'aquelles obligacions pels interessos de demora prevists en l'article 23. 7. Les derivades de les subvencions per a cobertura de primes d'Asseguran<;a Agraria. Artic/e 39. Competencies dels Consellers per a autoriztar modificacions pressupsotaries al Pressupost de les seues Conselleries respectives Els Consellers podran autoritzar, dins d'un mateix capitol i programa del pressupost de les seues respectives Conselleries, les transferencies i habilitacions de credits, previstes en l'article 16 d'aquesta Llei que afecten els credits denominats <<Dotacions financeres>>. Artic/e 40. Execucio de les modificacions pressupostaries execucio de les modificacions pressupostaries correspondra en tot cas a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Artic/e 41. Repercussions pressupostaries de les normes Tot avantprojecte de llei o projecte de disposicio administrativa, l'aplicacio del qual puga comportar un increment de despesa en l'exercici de 1989, o de qualsevol exercici posterior, haura d'incloure una memoria economica on es posen de manifest les repercussions pressupostaries derivades de la seua execucio. D'igual manera, tota proposicio de Llei, aixi com tota esmena als projectes o proposicions de Llei que suposen augment en les despeses previstes en l'estat de despeses o disminucio dels ingressos prevists en l'estat d'ingressos deis Pressuposts de la Generalitat, requerira la conformitat del * 7236 1988 12 31 DOGV - Num. 974 -Conseller per a la seu a tramitacio, excepte en els casos que afecte exclusivament la partida pressupostaria de les Corts Valencianes. TITOL V De la comptabilitzacio i control pressupostaris Article 42. Modificacions a la Llei 4/1984 de la Generalitat Valenciana, de 1 3  de juny, d'Hisenda Publica Els apartats deis articles de la Llei 4/1984 de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, que tot seguit es detallen, queden redactats aixi: Art. 58.1: <<Correspon a la Intervencio General l'establiment i la direccio d'un sistema de comptabilitat que permeta retre la informacio economica i financera que siga necessaria per a la presa de decisions tant en l'ordre politic com en el de gestio, i tambe facilitar les dades que, sobre el cost deis serveis siguen necessaries per a I'elaboracio d'una memoria demostrativa del grau en que s'hagen complit els objectius programats, amb indicacio deis prevists i aconseguits i del seu cost.>> Art. 69.1: <<El compte General de la Generalitat incloura totes les operacions pressupostaries, patrimonials i de tresoreria realitzades durant l'exercici per la Generalitat i les entitats autonomes i empreses publiques, i es realitzara amb els documents seguents: >>a) Compte de l'Administracio de la Generalitat . >>b) Els comptes rendits per les Entitats Autonomes de caracter administratiu. >>c) Els comptes rendits per les Entitats Autonomes de caracter mercantil, industrial, financer o analeg. >>d) Els comptes rendits per les empreses publiques i altres ens.>> Art. 70: <<El compte de l'Administracio de la Generalitat constara deis punts seguents: >>1. La liquidacio deis Pressuposts. >>2. Un estat demostratiu de l'evolucio i de la situacio deIs valors a cobrar i obligacions a pagar, procedents d'exercicis anteriors. >>3. Compte general de Tresoreria, que pose de manifest la situacio del Tresor i les operacions realitzades per aquest durant l'exercici. >>4. Un estat relatiu a l'evolucio i situacio deIs acomptes de Tresoreria a que fa referencia I'art. 39 d'aquesta Llei. >>5. Compte general de Deute public. >>6. Els resultats de l'exercici. >>7. Un estat deis compromisos de des peses adquirits amb carrec a exercicis futurs, d'acord amb l'autoritzacio continguda en I'article 29 d'aquesta llei, amb indicacio deis exercicis als quals s'haja d'imputar. >>Mitjan<;ant Ordre del Conseller d'Economia i Hisenda es determinara I'estructura i detall de cadascuna de les parts del compte esmentat.>> TiTOL VI De la informacio a les Corts Article 43. De la informacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda Sense perjudici del que disposa l'article 68 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat i en la resta d'articles d'aquesta Llei, la Conselleria d'Economia i Hisenda retra compte documentat a la Comissio corresponent de les Corts Valencianes, deis aspectes seguents: * DOGV - Num. 974 1988 12 31 7237 -a) DeIs romanents de crectit de l'exercici anterior que han estat incorporats a l'estat de despeses del Pressupost de 1989, en el termini deIs quinze dies posteriors a la seua aprovacio. b) Trimestralment, del grau d'execucio del Programa d'Inversions de la Generalitat. c) La informacio sobre les operacions d'emissio de Deute o credits aprovats. d) Trimestralment, sobre les incidencies que s'hagen produi"t en la concessio, redaccio i canceHacio d'avals i, si s'escau, deIs riscs efectius que la Generalitat haura d'enfrontar directament com a consequencia de la seu a funcio d'avalista. e) Trimestralment, de les ampliacions de crectit a que fa referencia el punt 2, de la Disposicio Addicional Segona. f) Mensualment, informacio del grau d'execucio deIs capitols pressupostaris, en cadascun deIs programes. g) Trimestralment, de la distribucio de les aportacions del Fons Nacional de Cooperacio Municipal a les Entitats Locals. h) Trimestralment, de les modificacions aprovades per a adoptar el funcionament de noves inversions, i d'aquelles que siguen necessaries per a fer front als interessos de demora en el pagament de les obligacions de la Generalitat. i) Trimestralment, d'aquelles modificacions tecniques que tot afectant l'estructura, el contingut i la distribucio dels credits del Pressupost i no afectant les quanties de les dotacions autoritzades durant l'exercici corrent, deriven de les variacions organiques acordades pels organs competents. j) De les ampliacions de dotacio de personal realitzades a l'empar del que disposa l'article 24 d'aquesta Llei. k) De les contractacions realitzades a l'empar del que disposa l'article 26 d'aquesta Llei. 1) De les contractacions realitzades a l'empar del que disposa l'article 27 d'aquesta Llei. ll) De la concessio de subvencions corrents a que es refereixen els apartats c) i d) de l'article 28. m) De la concessio de transferencies de capital a que fa referencia el punt 5 de l'article 33 d'aquesta Llei. n) Trimestralment, de la relacio de projectes d'inversio que s'han acollit al regim de contractacio directa. n) Trimestralment, de la relacio d'obres financ;ades amb carrec al Capitol VI que hagen estat substituiOdes, aixi com d'aquelles que es realitzen dins del comput de des peses d'inversio de projectes globalitzats, especificant-los en remetre la informacio a les Corts, indicant, en tot cas, el Codi deIs projectes efectuats amb la mateixa denominacio en que vinga determinat en els programes d'inversions dels Pressupostos. La informacio prevista en els apartats j), k), 1), ll) i m) s'efectuara cada periode de sessions davant la Comissio corresponent de les Corts Valencianes. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera. Corts Valencianes, Sindicatura de Comptes i Consell de Cultura Les Corts Valencianes, la Sindicatura de Comptes i el Consell de Cultura incorporaran els romanents de pressuposts anteriors als mateixos capitols pressupostaris en que estigueren consignats en 1988. Les dotacions pressupostaries de les seccions de les Corts Valencianes, Sindicatura de Comptes i Consell de Cultura es lliuraran per quartes parts trimestrals a nom d'aquestes i no estaran subjectes a justificacio. I 7238 1988 12 31 DOGV - Num. 974 -Segona. Regim pressupostari de les Universitats de competencia de la Generalitat Valenciana 1. D'acord amb el que disposa l'article 54.4 de la LIei 1 111983, de 15 d'agost, de Reforma Universitaria, i en relacio amb el regim transitori d'adequacio de plantilles universitaries, s'autoritzen els costs del personal funcionari docent i contractat docent i del personal no funcionari no docent de les Universitats pels imports detallats en l'annex I d'aquesta LIei. 2. Les Universitats podran ampliar els crectits del capitol u assenyalats en l'apartat anterior per autoritzacio expressa mitjanant acord del Consell, a proposta conjunta de les Conselleries de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Economia i Hisenda. 3. A l'efecte de l'article 55.3 de la LIei de Reforma Universitaria, i d'acord amb l'article 33 de la LIei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i l'Ordre de 15 d'octubre de 1985, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, tindran la consideracio d'operacions de capital els capitols VI a IX, inclusivament, deis estats d'ingressos i de des peses deis pressuposts de les Universitats. 4. D'acord amb I'article 54.3 de la LIei de Reforma Universitaria, el Consell regulara les taxes academiques universitaries per al curs 1989/90 dins deis limits que establesca el Consell d'Universitats. Tercera. Pagaments d'obligacions del Regim Economic de la Seguretat Social S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda per a regular I'aplicacio de l'article 23 d'aquesta LIei a les caracteristiques especifiques deis pagaments derivats de la gestio de competencies en I'ambit del regim economic de la Seguretat Social. D'acord amb el que estableixen les lletres e), h), de I'annex del Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre, sobre traspas a la Comunitat Valenciana de les funcions i serveis de l'lnstitut Nacional de la Salut, en relacio amb I'article quart del Decret 105/1987, de 7 de setembre del Consell de la Generalitat Valenciana, sera ordenador de pagaments el Conseller d'Economia i Hisenda. Quarta. Modificacions de crectits del Regim Economic de la Seguretat Social S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda perque, mitjan!;ant les Ordres oportunes, regule I'adaptacio del Titol IV d'aquesta LIei als Pressuposts corresponents als serveis i funcions transferits pels Reials Decrets 264/85 i 1612187, gestionats per la Direccio General de Serveis Socials i el Servei Valencia de Salut, respectivament. Cinquena. De la gestio deIs Crectits del Regim Economic de la Seguretat Social En relacio amb els crectits consignats en els Estats de Despeses deIs Pressuposts corresponents a les funcions i serveis transferits pels Reials Decrets 264/85 i 1612/87, adscrits a la Direccio General de Serveis i al Servei Valencia de Salut, respectivament, la contraccio d'obligacions i l'execucio de pagaments amb carrec a aquests es realitzara amb el proposit d'aconseguir el compliment deis objectius assenyalats en els seus programes especifics, mentre son integrats en el Programa Economic Valencia. * DOGV - Num. 974 1988 12 31 7239 -Sisena. Agents d'Economia Domestica S'integren en el grup B deis prevists en l'artic1e quatre de la Llei 10/1985, de la Funcio Publica Valenciana, els funcionaris pertanyents a l'Escala d'Agents d'Economia Domestica del Servei d'Extensio Agraria. Setena. Institut da la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana 1. eOrganisme Autonom de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVA) es configura com una Entitat de Dret Public subjecta a la Generalitat de les previstes en l'artic1e 5.2 de la Llei 4/84, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, que conservant els mateixos fins, funcions, recursos i denominacio, seguira adscrita a la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme. 2. eEntitat de Dret Public tindra personalitat juridica i ajustara les seues activitats a l'Ordenament Juridic privat, excepte en allo que siga d'aplicacio la Llei d'Hisenda Publica, quedant subrogada en els drets i obligacions, aixi com la titularitat del patrimoni mobiliari i immobiliari de l'Organisme Autonom que es transforma. El seu personal es regira per les normes de Dret laboral o privat, i correspon a I'Organ rector l'aprovacio de la plantilla. El personal laboral que a l'entrada en vigor d'aquesta Llei presta els seus serveis en l'Organisme Autonom Institut per a la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVA) s'integrara en l'Entitat de Dret Publico Transitoriament, el personal funcionari actualment destinat en llocs de treball de l'IMPIVA, continuara en la situacio de servei actiu. 3. eEntitat de Dret Public es regulara per aquesta disposicio addicional i altres disposicions de desplegament. eorganitzacio de l'Institut i facultats i composicio deis seu s organs seran determinats reglamentariament. Vuitena. Liquidacions d'on resulten deutes d'escassa quantia S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda per a dictar les normes oportunes per a l'anuHacio i baixa en comptabilitat de totes aquelles liquidacions de les quals resulten deutes la quantia deIs quals es calcule i fixe com insuficient per a la cobertura del cost que la seua exaccio i recaptacio represente. Novena Les transferencies a I'Institut Valencia de la Vivenda, SA, de la titularitat i del domini del Patrimoni Public de la vivenda disposat en la Generalitat per a l'exercici de 1988 quedara limitada en el futur al que disposa el Decret 1 1 8/88 que el desplega. Desena eantiguitat a que fa referencia la Disposicio Transitoria Tercera de la Llei 10/1985 de la Funcio Publica, de 31 de juliol, sera tinguda en compte a efectes de consolidacio del grau personal, regulat en l'artic1e 48 d'aquesta Llei. Per la qual cosa es reconeix aquesta antiguitat a efectes de consolidacio del grau personal, al personal laboral fix que accedi a la condicio de funcionari de la Generalitat Valenciana mitjan<;ant els cursos i prova que desplegaran aquesta Disposicio Transitoria Segona del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 143/1 988 de 23 de setembre, sobre relacions de lloc de treball. I 7240 1988 12 31 DOGV - Num. 974 -DISPOSICIONS FINALS Primera D'acord amb el que disposa l'article 7 de la L1ei 2/1983, de 4 d'octubre, per la qual es declaren d'interes general per a la Comunitat Valenciana determinades funcions propies de les Diputacions Provincials, s'adjuntaran com a annex al Pressupost de la Generalitat per a l'exercici de 1989, els pressuposts aprovats per les Diputacions Provincials d'Alacant, Castello i Valencia, per a aqueix any, que seran publicats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona S'autoritza el Consell perque, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, dicte les disposicions necessiuies per al desplegament i execucio del que disposa aquesta L1ei. Tercera Aquesta L1ei entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunal s, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta L1ei. Valencia, 30 de desembre de 1988. ANNEX 1 El Presiden! de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO Subvencio global i cost autoritzat del personal de les Universitats de competencia de la Generalitat Valenciana (milers de pessetes). 1 .  Subvencio global. 1 . 1  Universitat d'Alacant. Operacions corrents . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  2.096.507 Operacions de capital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  60.000 1 .2 Universitat Politecnica de Valencia. Operacions corrents . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  3.590. 1 96 Operacions de capital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  90.000 1 . 3  Univeritat de Valencia. Operacions corrents . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6.351 .928 Operacions de capital . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  155 .000 2. Cost autoritzat de personal (exclos el corresponent a trien ni s i Seguretat Social). 2.1 Universitat d'Alacant. Personal funcionari docent i contractat docent . . . .  1.368.793 Personal funcionari no docent . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  256.880 2.2 Universitat Politecnica de Valencia. Personal funcionari docent i contractat docent . . . .  2.3 10.899 Personal funcionari no docent . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  364.361 2.3 Universitat de Valencia. Personal funcionari docent i contractat docent . . . .  4.909.991 Personal funcionari no docent . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  764.571 I DOGV - Num. 974 1988 12 31 7241 -ANNEX 1 1  Esmenes aprovades per la Comissio d'Economia, Pressupostos i Hisenda als distints Programes del Projecte de L1ei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici 1989. Seccio 04: Presidencia de la Generalitat Programes 462.10 i 462.20 Programa 462. 10. <<Desenvolupament de la Comunicacio Social>>. Es minva en: 30.000.000 pessetes. Queden: O pessetes. Programa 462.20. << Radio i Televissio>> Linia 702/000/89 <<Ajuda a Corporacions Locals per microrepetidors>>. S'habiliten: 30.000.000 pessetes. Queden: 48.000.000 pessetes. Seccio 09: Cultura, Educacio i Ciencia Programes 459.10. i 453.10 Del Programa 459.10 << Promocio cultural>> Denominacio linia: Financacio IVAECM Detreure: 30 milions que s'assignaran als seguents programes: 1 .- 10 milions assignats al programa 453.10 al capitol <<Protec-cio Jaciments>>. 2.- 20 milions assignats al programa 453.10 al capitol <<Con struccio Museu Valltorta>>. Seccio 10: Sanitat i Consum Programes 2226, 2635, 2591 ORGANISME AUTONOM SERVEI VALENCIA DE SALUT Del Programa 2226, classificacio economica 22, apartat 220, material d'oficines per un import de 2.996,067 milions: DETREU RE: 1 .000 milions de pessetes que s'assignaran als seguents programes: 1 .- 300 milions assignats al Programa 2635 en el seu capitol 7 transferencies de capital. (Objectiu: Financar al 50070 el pressupost de cursos i reciclatges professionals del personal sanitari del Servei Valencia de Salut) 2.- 300 milions assignats al programa 2591 classificacio economica capitols 1 i 2 per a la creacio i posada en marxa del Servei de Proteccio Radiologica del Servei Valencia de Salut a partir de 1989, segons Resolucio aprovada per les Corts Valencianes. 3.- 1 50 milions assignats al programa 2226 classificacio economica capitols 1 i 2 per abastir de mitjans materials i personals el Pla Assistencial per Hospitalitzacio en H ospitals Generals del Servei Valencia de Salut de malalts psiquiatrics en fase aguda (curta estada). Dotacio d'un total de 50 llits psiquiatrics a tota la Comunitat Valenciana. 4.- 50 milions assignats al programa 2226 classificacio economica capitol 1 i 2 per dotar de cobertura hospitalaria a pacients amb ADVP (adiccio a drogues per via parenteral) als hospitals generals del Servei Valencia de Salut amb la creacio de 30 Bits. 5.- 100 milions assignats al programa 2226, classificacio economica capitol 1 i 2 per la creacio i posada en marxa d'una unitat docent de geriatria de la Comunitat Valenciana, amb capacitat de 30 llits i ubicada en un Hospital General de caracter docent del Servei Valencia de la Salut (objectiu: formacio d'especialistes en geriatria, metges i ATS-DUE). 6.- 100 milions assignats al programa 2226, classificacio economica capitol 2, subclassificacio 23, epigraf 230, 231 i 232, per instaurar a l'ambit deis Hospitals Generals del Servei Valencia de Salut, l'hospitalitzacio a domicili. El programa 2225, classificacio economica 22, apartat 220, quedara amb una consignacio de 1 .996.067 milions de pessetes. I 7242 1988 12 31 DOGV - Num. 974 -Seccio 1 1: Industria, Comer!; i Turisme Programes 75 1 .10, 722.10 i 751.10 MINORACIO: Al programa 75l.l0 ORDENACIO I PROMOC IO DEL TU RISME Codi Linia: 701/000/89 Import 1 99.5 milions Ha de dir: <<Import 154.5 milions>> AUGMENT: Programa 722.10 ORDENACIO I PROMOCIO INDUSTRIAL I ENERGETICA Codi linia: 403/000/89 Import: 1 3 ,34 milions Ha de dir: << Import 20,34 milions>>. Programa 722. 10 ORDENACIO I PROMOCIO INDUSTRIAL I ENERGETICA Codi Linia: 703/000/89 Import: 44 milions Ha de dir:<< Import 67.000.000>>. Programa 751.10 ORDENACIO I PROMOCIO DEL TURISME Codig Linia: 703/000/89 Import 28 milions Ha de dir: <<Import 43.000.000>> Modificacio de les Linies de Subvencio 701 /000/89 i 702/000/89, que han d'inclore entre els seus beneficiaris els Ens Publics, quedant la seua redaccio com segueix: 1 .- Linia 701/000/89 Beneficiaris previstos: Empreses electriques, Ens Publics, families i institucions sense finalitat de lucre. 2.- Linia 702/000/89 Beneficiaris previstos: Empreses, families, institucions sen se finalitat de lucre i Ens publics. Seccio 12: Agricultura i Pesca Programes 7 1 1 .10, 533.10 i 531.10 1 .- Programa 7 1 l .l0. Linia 402 Increment so!'!icitat 1 5 .000.000 Increment transaccionat 5.000.000 Quedaran: 20.000.000 2.- Programa 533.10. Linia 401 Increment so!'!icitat 20.000. 000 Increment transaccionat 5.000.000 Quedaran 10.000.000 3.- Programes 53l. l0. Linia 701. Disminucio so!'!icitada 45.023.000 Disminucio transaccionada 10.000.000 Quedaran 540.000.000 Programa 542.50 Programa 542.50 de la Seccio 12 El contingut del codi linia 402/000/89 queda modificat com segueix: Beneficiaris previstos: Titolats Superiors.Normativa reguladora: Ordre CAP Tipus: Generica * DOGV - Num. 974 1988 12 31 7243 -Programa 821 .20 Programa 821 .20 de la Seccio 1 2  E l  contingut d e  l a  linia d e  subvencio 401 /000/89, queda modificat com segueix: Beneficiaris previstos: Cooperatives Agraries i les seues organitzacions representatives, entitats dedicades a la formacio i persones fisiques directament afectades. Seccio 13: Treball i Seguretat Social Programa 3 1 3 . 1 0  Programa 3 1 3. 1 0  d e  l a  Seccio 1 3  E l  contingut d e  l a  linia d e  subvencions corrents 401 /000/89 queda modificat com segueix: Import: 280.000 mi1s de pessetes. Descripcio i finalitats: Consorci Valencia: Pagament del 80070 de despeses de personal i funcionament deis Centres de CONVASER, per un import de 250 mi1ions de pessetes. Consorci de Castello: 50rrlo de despeses de personal i funcioflament per un import de 30 milions de pessetes. Import: 1 .229.000 mils de pessetes. Als Organismes Autonoms, Empreses i Altres Entitats Publiques Al tom d'Organismes Autonoms, Empreses i Altres Entitats PUbliques. A l'Organisme I M P I VA de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, modificar la linia de subvencio 701 /000/89 del modo seguent: I mpor! : 236.000 mils de pessetes. A I'Estat d'ingressos Amb les seguents minoracions i increments afectant al Capitol 3: 1) Minoracions. Concepte 302.03 3 1 0.05 3 1 2.03 3 1 3 .03 3 1 3 .04 3 1 6.01 Concepte 3 1 6.05 3 1 2.01 Denominacio Venda productes hematologics Patrimoni Artistic Serveis hematologia Serveis agronomics Serveis de ramaderia Ordenacio de transport per carretera Total Minoracions Denominacio Taxa cedula habitabilitat Serveis Sanitaris Total Increments Impor! 39.306.560 500.000 4.71 6. 800 2.1 20.000 1 . 1 40.000 4.000.000 5 1 .783 .360 2) Increments. Impor! 45.59 3.000 6.190.360 5 1 .783. 360 -ANEXO 1 1 1  STOS CONSOLIDADOS DE LA GENERALIDAD VALENCIANA OSNSOLIDADOS DE LA GENERALIDAD VALENCIANA, ORGANISMOS AOTONOI1OS , EMPRESAS Y ENTES PUBLICOS HTRAON EMPRESAS T O T A L  TRANSFERENCIAS AORGANISMOS AOTONCItOS Y SIN DENTES PUBLIcas CONSOLIDAR nm:RHAS 04.637 86 . 542 3.242 194. 421 3.391 35. 398 1 . 405 50. 194 4 . 410 785 5. 195 7.336 36 .729 2.720 316. 828 164. 697 . 774 158 . 669 8 . 152 566 . 638 164. 697 . 504 9.241 2.653 46. 368 2 . 333. 628 5SO 23 .498 12.635 . 837 9 . 869 3.203 69 . 866 12.635 618 746 O 1 . 364 O 2.m O 17 2.789 O 3.390 746 17 4. 153 O 460.001 169.284 1 1 . 372 640 . 657 177.332 ( millones de pesetas ) I I T O T A L  I I CONSOLIDADO 194 .4211 50. 194 5. 195 I S2 .d88 41.11 .898 46 .398. 1 0 .876 57.l74 1 . 364 2. 789 4. 153 463.325 -.J t te QC QC ... N (,.,! ... = O  < Z c*    -ADOS DE LA GENERALIDAD VALENCIANA, ORGANISMOS AUTONOHOS, EMPRESAS Y ENTES PUBLICOS 9 5 2 0 1 5 1  4 0 7 0 8. 2 7 1 -ORGANISMOS AUTONOMOS ---352 280 1 . 913 163 . 618 3.093 28 169 . 284 -_._-- -_.- EMPRESAS TOTAL TRANSFERENCIAS Y SIN ENTES PUBLICOS CONSOLIDAR INTERNAS 1 . 359 165 72 4.012 9 . 842 4.002 2. 883 352 3 . 005 4 . 379 29 . 270 2.981 140 . 007 1.790 334 . 838 163 . 618 2 . 981 13 . 591 4 . 561 13 . 010 21 . 756 28 7 . 182 63 . 677 11..372 640 . 657 177 . .332 - -o o  < (Inillones de pesetas) I TOTAL CONSOLIDADO 1 . 359 165 72 5. 840 2. 531 3. 005 26 . 289 138. 217 171 . 220 9.030 13 . 010 21. 728 7 . 182 63 . 677 46.3 * .325 c*  le   1)0 1)0 .... N  .... ....,J N ". (Il II 7246 1988 12 31 DOGV - Num. 974 -INGRESOS *en miles d e  pts. -- IMPORTE BCONCEPTO 5 . 910 . 000 5 . 600. 000 19. 300. 000 8 . 900. 000 3 . 056 . 500 600 5 . 000 1 .  730 452 .026 18 . 720 24. 959 260 .000 53 .052 8 . 038 145 .732 10.000 1 . 600 IMPORTE CONCEPTO 5 . 910.000 5 . 600 . 000 19 . 300 . 000 8 . 900 . 000 3 . 056 . 500 600 5 . 000 453 . 756 303 . 679 53 .052 165. 370 TOTAL ARTICULO 5 . 910 . 000 5 . 600 . 000 ?8 . 200 . 000 3 . 056 . 500 Rlli.4l87 TOTAL CAPITULO 1 1 . 510 . 000 31 . 256 . 500 * DOGV - Num. 974 1988 12 31 7247 -MPORTE ONCEPTO 3. 000 222 . 654 1 . 352 250 27 . 102 22 . 102 281 . 1 90 3 . 64Q 54 : 244 15 . 288 104. 818 16. 64Q 3 . 120 44 .992 203 . 948 2 . 080 20 . 800 301 . 600 9 . 360 8 . 320 62. 4Q0 468 . 000 69 . 502 446 . 871 4 5 . 593 8 . 1 26 36 . 558 400. 000 136 . 838 1 . 695 68 . 825 143. 520 269 . 973 1 . 287 18 . 000 IMPORTE CONCEPTO 276 . 460 459 . 1 1l(l 468 . 000 570 . 092 575 . 091 482. 318 19.287 *en miles de pts . TOTAL ARTICULO 3 ;68057 TOTAL CAPITULO ! I I 1 I I -7248 1988 12 31 DOGV - Num. 974 *en Miles de pts . OO'ORTE lM'ORTE TOTAL TOTAL UBCONCEPTO CONCEPTO ARTICULO CAPI'l'ULO 7.045 . 400 4 . 224 . 800 1 . 272. 800 20 . 000 420. 000 39 .000 23. 022. 000 23 .022:000 4 . 160 4 . 160 4 . 160 27 . 53 1 . 304 1 . 393 . 684 5 . 082. 805 96 . 476 . 489 20 . 362 . 385 8.000 2 . 056 . 300 5 . 140. 543 28 . 167 . 228 1 . 710. 000 6 1 .  710. 000 186 . 353 . 7 17 24 . 000 3 . 500 27 . 500 27 . 500 8 . 145 8 . 145 8 . 145 68 . 505 . 1 54 168 . 505 . 154 168. 505. 154 58 . 000 58 .000 58 . 000 354 . 952. 516 * -DOGV - Num. 974 1988 12 31 7249 *en miles de pts . lM'ORTE IMPORTE . rorA!. rorA!. CONCEPTO CONCEPTO ARTICULO CAPITULO 8 . 320 8 . 320 8 . 320 47 . 840 47 . 840 7 . 555 10. 800 5 . 200 23 . 555 7 1 .  395 79. 715 22 . 800 22 . 800 22 . 800 15.600 15 . 600 1 5 . 600 38 . 400 14. 900 1 . 022 . 200 170 . 000 147 .667 1 . 000 . 000 2 . 354 . 767 1 2 . 698 . 991 12.698 . 99 1  1 5 . 053. 758 25 . 000 1 . 046 . 000 1 . 071 .000 1 . 071 . 000 5 . 600 5 . 600 5 . 600 3 . 000 3 . 000 3 . 000 I -7250 1988 12 31 DOGV - Num. 974 *en miles de pts . ln'ORTE DtPORTE TOTAL TOTAL BCNCEPTO CONCEPTO ARTICULO CAP:rnJLO 1 . 000 1 . 000 1 . 000 1 1 . 000 1 1 . 000 1 1 . 000 4 . 312 . 250 4 . 3 1 2 . 250 4 . 31 2 . 250 20 . 457 . 608 4 . 175 . 000 1 4 . 175 . 000 14. 175 . 000 14 . 175. 000 460.001 .043 *RPRESUPUESTOS DE LA GENERALIDAD VALEI I CAP . I SECCIONES G..ros PERSONAL 01-CORTES VALENCIANAS 660 02-SINDICATURA DE CUENTAS 133 03-NENCIANO 17 04-PRESIDENCIl DE LA GENERALIDAD 790 Q6-ECONOKIA Y HACIENDA 1 . 562 07-AIMNISTRACION PUBLICA 1 . 055 08-0BRAS PUBLICAS, URBANISMO Y TRANSPORTES 2. 592 09-CULTURA, EDUCACION y CIENCIA 8 1 . 063 lO-SANIDAD '{ CONSUMO 6 . 248 ll-INDUSTRIA, COMERCIO y TURISMO 1 . 415 12-AGRICULTURA Y PESCA 4. 135 13-TRABAJO '{ SEGURIDAD SOCIAL 3 . 844 15-SERVICIO DE LA DEUDA O 2O-TRANSFERENCIAS A ENTES PUBLICas y GASTOS DIVERSOS 1 . 122 \ TOTAL 1\ 104 . 637 -PRESUPUESro DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1989 / RESUSECCIOM 04 -PRESIDENCIA DE LA GENERALIDAD CAP. GASTOS DE PROGRMAS PERSONAL 1 1 1  . 40-GABINETE DEL PRESIDElITE 131 . 1 29  1 26. 10- PUBLICACIONES 40 . 560 162. 10-DESARROLO DE LA CACIOI 27 * *  36 SOCIAL 462. 2O-RADIO* Y TELEVISIOI 51 . 636 462. )O-CONSEJO ASESOR DE RTV 5 . 460 462. 4O-SIOI V CENTENARIO 1 4 . 333 DESCUBROODlTO MDICA 463. lO-RELACIONES DlSTITIlCIONALES 1 20 . 856 E INfOIUIATIVAS 1 1 1 .5O-PLAHIfICACION y ESTUDIOS 96 .017 1 1  \ .  6O-DIRECCION y 200.720 SERVICIOS GEHE1W.ES 121 . 10- INSPECCIOH GENERAL 101 . 920 DE SERVICIOS 'l'OTAL SF.CCIOH 04 790.069 *PRESUPUESTO DE LA GEHERALIDAD VALENCIANA 1989 / REStSEcnON 0& - ECONOOA y HACIOOA CAP . GASTOS DE PR<X;RA/'IAS PERSONAL 6 1 1 . 10-DIRECCIOH y 1 10.602 SERVICIOS GEHERALES 6J 1 .  2O-CF.HTRO DE CALCULO 49. 652 y CON'l'ABILIDAD &33 . 20 -CASlNOS, JUEGOS y APUESTAS 68 . 548 6 1 2 . 10- PLANIFICACION y PREVISION 9 1 . 582 ECONOOCA 631 . 50-ACTUACIONES SOBRE EL 70 .813 SECTOR FINANCIERO &33 . 10-*rASAS DE LA Gk:NERALIDAO '{ 131 . 722 GESTION [lE TRIBUTOS 63 1 .  1 (l- PRESUPUESTOS OE LA GEHERALIDAD 68 . 533 (!3 1 . ;>O-TESORO DE LA Gt:HERALIDAD 67 . 334 631 . 30-PATRII1OIfl0 DE LA GENERALIDAD 53 . 756 631 . 70-REGIKEN ECONOKICO DE LA 8& . 688 SF.GURIOAD SOCIAL &31 . 40-CONTROL IN'I'ERNO 462 . 741 TOTAL SECCION 06 1 .  561 . 971 -PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1989 / RESUSECCION 07 - ADKOOS'l'RACION PUBLICA CAP. GASTOS DE PROGS PERSONAL 121 . 2O-DIRECCION y 250. 640 SERVICIOS GENERALES 125. 10-wmnS'I'RACIOll LOCAL 122 . 720 1 22. 10-FUNCION PUBLICA 159.880 1 2 1 . 40-0RGANlZACIOH y. SISTOOS DE 1 04 . 000 DlFORKACIOH 121 .30-IHSTlTUTO VALENCIANO DE 1 20 . 640 AOKINlS'l'RACION PUBLICA 1 1 2 . 2O-SECRETARIAoo DEL GOBIERNO 66 . 400 221 . lO-SEGURIDAD y PROTECCION CIVIL 135. 000 463 . 20-ASUIITOS JUDICIALES y 96 . 200 DERECHOS CiUDADANOS TOTAL SECCIOH 07 1 .  055. 480 *I'RESUPUU'1'O DI LA GDlUALIDAD VALDlCIAJlA 1989 / RESECCIOII 08 - OBRAS PUBLICAS, URBAJIISII) y 'l'IAJISPCAP. GASTOS DPROOUMAS PUSOIIA442 . 10-PROTtCCIOII DEL MEDIO AllBIElITE 160.539442. 20-P AIIOIE NATIlRAL DE LA 65. 107ALBUFtU 443 . 10-ACTIVmADES CALIfICADAS 59.780511 . 10-DIRECCION y 454. 248SERVICIOS GDItllALES 55i . 10-CARTOGUfIA 23.601432.10-ORDIJIACION DEL TElUtI'l'ORIO 168.811Y URBOOSlr> 51 1 .  2O-APOYO y ASISTtIICIA TEmCA 53.746512. 10-DlFR .URBAlIA,SAlIUIUElITO AGUA E 103.775INFR * RECURSOS HIORAULI COS 513. 10-DlFR. CARRETtRAS, CONSERVACION 743. 367y EXPLOTACION 514. to-DlFR.EXPLOTACION POR'nlARIA y 51.687AC'nlACIONES IJI LA COSTA 513. 20-IIlFRAESTRUC'I'IlRA DEL 'l'RAlISPORTE 32.263fERROVIARIO 513. :lO-ORDIJIACIOII y COOItDIlIACION DEL 200.848TRAJlSPORTE TDRESTRE 431 .10-ARQUITEC'nlRA Y VIVIENDA 474. 2TOTAL SECCION 08 2.591.972-PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIAlIA 1989 / SECCIOH 09 - CULTURA, EDUCACIOH y CIENCIA PR(X;RA/IAS 421 .10-DIIECClOll Y SDVIClQS GEIIEI&l. ES 452 . 1O-BlILI0TEW, uQavas y PIOuIOII ml'DIAL 453.1O-PATRIIDIO UTImCO IlUEBLE 455 . 1D-PIIaIOCIOII, DIlUSIOII E IJIFIUSTRUC'I'mtl CUL'roRAL 4S6. 1D-'lDTIIO, IIJSIa Y ClJIEM1'OGIW'Il 458. 1D-PATRIIDIO AmmCO DllUEBLE 459. 10-PROOUCIOII CULTURAL 455.3O-PRalXIOII SOClOCUL'roRAL DI LA JUVDITUD 422.ElSdmas WICAS 422.3O-EIISEIAmS SECUIIWIIAS 423.1D-ROOVAClOll PEIlAGOGla 422. 50-USO DEL VALEIIClAllO 421 .20-AllUJISTRACIOII EDUCATIVA y CUL'!UIW. 422.60-UIIlVEISIDADIS 542. 10-DIVESTlGACIOII CIOOIFICA Y TECJlICA 457 . 10-FOIEJI'I'O Y APOYO DE LA ACTIVIDAD DEPORTIVA 422. 7D-COIISEJO ESCOLAR 421 . 3O-PRalXIOII DE LA IIIJER TOrAL SECCIaI 09 CAP. GArE290.9380. 14159.681.245.5372.612.27420.4344. 117.0729.950.138S1 . S308.53.842. 1489.9317. 5309.:}331 .382.381.063 . 10*PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIAHA 1989 / RESECCION 10 - SAHIDAD 'f CONSUI<<) CAP. I GASTOS DPROGRAllAS PERSONAL , 411 . 10-DIRECCION 'f 293 .127 SERVICIOS GENERALES 412. 10-CENTRO DE TRANSFUSIONES DE LA 389 . 147 caRJIIlDAD VALEllCIW 413 . 60-IlISTI'1V1'O VALDlCIAHO DE 67.017 ESTVDIOS DE SALUD PUBLICA 413. lO-SALUD 1 . 678. 568 413. 30-ESTVDIOS EPIDEKIOLOGlCOS 'f 3 . 197.322 SISTDIAS DE moMACIOJI 413. 40-DUEJISl DEL cctlSUKIDOR 402 .329 Y USUARIO 413. 20-ASISTElCIl HOSPITALARIA 'f 201.873 ESPECIALIDADES II!DICAS 413. 50-LUCHA CONTRA LA DROGA 18.705 TOTAL SECCIOII 10 6.248.088 -EStmEJI GEIIDlL DE GlS'I'OS POR PROGJWIAS Y CAPITULOS CAP. II CAP. III CAP. IV TOTAL S'I'OSE FUHCIO-GlS'I'OS TIWIsr. OPERlC. I.JlAKIDI'1'O f'IJWIC. CTES. CORRIENTES 8115.392 O 5.000 483. 150 162.542 O 1 . 399 . 1 42 2 . 1 1 0 . 863 665. 265 O 58. 000 359.511 044.016 O 451 .430 762.349 86387 .215 O t. 9t3 . S72 3 . 715 . 873 (en aUes de pesetas) CAP. VI CAP. VII TOTAL CAP. VIII DlVERS. 'l'RAIISl' * OPERAC. AC'l'IVOS REALES CAPITAL DE CAPITAL rIJIAHC. 80.000 O 80.000 O 194.500 1 . 77 2 . 006 1 . 966 . 506 O 3.800 1.273.367 1.m. 167 O O 477 . 500 477 . 500 O 278.300 3 . 522 .873 3 . 801 . 1 73 O CAP. IX TOTAL PASIVOS OPERAC. rINANC. FIJIAHC. O O O O O O O O O TOrAL GENERAL 563. 15C 4 . 077 .369 1.636.678 1 . 239 . 849 7. 517.04o. -.J N (JI QO '""'  QO '""' N  '""' o 8 < z e-?I   I*PRESUPUESTO DE LA GDIElt&:.IDAD VALENCIANA 1989 / SECCItII 12 - AGltICllLTVRA Y PESCA CAP. GAPROGRNIAS PE711. 10-DIRECCItII Y 539. 4SERVICIOS GEIIERALES 821 . 20-IJSTmm)'D! COOPtltATlVI9Il 22.4aGRUIO VALEIICIAJIO 531 . 1o- AGUltW y 4.4ZCIIIS oaravoucIDAS 714. 10-{lll)QlCItII y II!JOIA DE LA 19.3PIOIIUCItII PESQUW 531.1<H!STIIJUCItII ! PIO'l'ECCItII DE 740.0toS uaJISOS lIl1UW.ES 714. 2O-aIIlDICItII ! IIEJQIA DE LA 627.2PIOIIUCItII iGURIA 542.20-IJIIK)VICItII ! TECIax.OGIA JOS. 8IGIIlIl 542.30-DlVtSTIGIC1a1 lGtWIA 457.3542.4O-ElTDlSltll IGItIlII 579 .4712. 1o-FOIMCItII NlUTIOO-PESQUERA 131. 4542. SO-PROl'ECCItII A LA CALIDAD 119.4821 . 10-IICDUSTRIALlZACION, ORDENACION 96.'y PItaIOCIOII DE LA CALIDAD Tal'AL SECCIOII 12 4 . 134 . 5-PRESUPUESTO DE r. A GDlERALIDAD VALENCIANA 1989 / RES\SECCION 13 - TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL CAP. GASTOS DE ... PROGRMAS PERSOIAL 31 1 . 10-0IRECCION y 234 .485 SERVICIOS GOORALES 322. 10-FOfIEHTO DEL OOLEO y 753. 683 REGULACION r. ABORAL 313 . ID-SERYICIOS SOCIALES 2. 100.394 315 . lO-CONDICIONES DE TRABAJO Y AlKlH 755. 533 DE RELACIONES !.ABORALES rorAL SECCIOH 13 3 . 844 . 095 PRESUPUESTOS DE LA GENERALIDAD VALEI I CAP . 1 GRUPOS FIlNClOHALES * GIS'IOS PERSONAL 1'. SERVICIOS DE CARACTER GENERAL 2. 205 2. DEFENSA, PROTECCION CIVIL '{ SEG. CIUDADANA 135 3 . '  SEGUR . ,  PROTECCION '{ PROMOCION SOCIAL 3 . 844 4.PROD . BIENES PUBLICOS DE CARACTER SOCIAL 88 . 538 5 .  PROD . BIENES PUBLICOS DE CARACTER ECONOKICO 4 . 378 6. REGULACION ECONOMICA DE CARACTER GENERAL 1 . 798 7 .  REGULACION ECONOMICA SECTORES PRODUCTIVOS 2.496 8. DESARROLLO EMPRESARIAL 119 9. TRANSFERENCIAS AL SECTOR PUBLICO 1. 122 O. DEUDA PUBLICA O I u_TOTAL " 104 . 637 -PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1989 / RESUGRUPV fUNCIONAL 1 - SERVICIOS DE CARACTER GENERAL CAP . 1 GASTOS DE PRi)3!W'..'S PERSONAL 0 1 . 1 1 1 . 1(l-C0RTES VALENCIANAS 660 . 416 02. 1 1 1 . 2O -SllID:CATlIRA DE CUENTAS 133 . 000 03 . 1 1 1 . 3(1-ASESOIENTO CULTURAL 1 7 . uvO 04 . 1 1 1 . ;0-Gk5lhTE DEL PRESIDENTE 131 . 1 29 04 . 1 11 . 50-PLA!iUICACION y ESTUDIOS 96 . 017 04 . :  ! 1 .  oC- [mECCID:l '{ 200 . 720 S::RIjIC10S G!:NERALES 07 . 1 1 2 . 20-5ECRETARIADO DLL GOBIERNO 66 . 400 04 . 1 21 . : C - U;SP!:CCION GElI'i:RAL 1 01 . 920 DE SERVICIOS 07 . 1 21 . 20-0IRECCION y 250 . 640 SERVICIOS GENERALES 07 . 1 2 1 . 30 - INSTITUTO VALENCIANO DE 120 . 640 AOKINlSTRACION PUBLICA 07 . 121 . 40-0RGAlf1Z1CION y 5I5TooS DE 104 . 000 . DiFOI\1'lACIOII 07 . 1 22 . 1(1-FUNCION PUBLICA 159 . 880 07 . :25 .  : O - W!"J1fi5TRACIO!1 LOCAL 122. 720 04 . 1 26 . ;0-PBL ICACICS 40 . 560 1'O'!'AL GUi'0 FU!KI0!IAL 1 2 . 205. 042 *fESitS1\l QE LA NtRALIOAD VALCIANA 1989 I RESUGRU?O flCIONAL 2 -DErD/SA, PROTECCION CIVIL y SEGUCAP. 1 GASTOS DE PROGRA.".AS PERSOIIAL 07 . 221 . 1 C-SEGURIDAD y POTECCIOII CIVIL 135. 000 TOTAL GRUPO fUNCIONAL 2 135 .000 PRESUPUESTO DE LA GENERALIDAD VALEHCIANl 1989 I RESUGRUPO FUNCIONAL 3 - SEGURIDAD, PROTECCIOII y PROI1OCIOCAP . 1 GASTOS DE PROGRAl"J.S PERSOIIAL 1 3 . 31 1 . 10-DIRECCION y 234 . 485 SERVICIOS GENERALES 1 3 . 313 . la-SERVICIOS SOCIALES 2 . 100. 394 1 3 . 3 1 5 . 10 -CONDICIONES DE TRABAJO Y ADMO 755 . 533 DE RELACIONES LABORALES 1 3 . 322. 10-fOMENTO DEL EMPLEO Y 753 . 683 REGQLACIOII LABORAL TOTAL GRUPO FUNCIONAL 3 3 . 844 . 095 -PP.!!TV  LA E!P.:l1.\l. IDAD V'.L!:!IC1AHI\ 198(;IIIPO rlllCIOIML 4 * PIOIlOCCIOII lit lIDIES PcCAPIOGNIlS P10.41 I . ICl-OIUCClOll y 2SOYletOS GDDILEI 10.411. IO-CDInO os nAIIrvs1011U DI: LA lcaurtJ)ID .N.DICUIl 10.413. IO-SWJD 1.610.413.20-WftIICU lIOSPITaUIll , 2!SHCI.U.IDIDI IIDICU 10. 4\3. 3O-ESTImOS EPIDIIUOI.OGICOS 3. 1SISTDIM DI OII 10. 4\3. 4O-0uau ca. caIS.aDOIt 4Y USVAlIO 10.413.50-LUCIIl COITU LA IIlOGl 10. 413. 60-IIISTI'IVI'O VWJlCUIID DE EmJDIOS lit SWJI) PlllLlCA 09 . 421 . 10-0IltCCIOII , 2SU'tlCIOS GOIDAUS 09.421 . 20-lIJ(IJIImAClOl moclTlVA , 3.MCl/LMAL 09 . 41I .JI-PItCllXIOII lit LA MlJI:II 0'l.422.20-EllSduw BASICAS 404. 109.422.30-!JISdUW SECOlIDAlW 29.909 . 422. 50-USO DtL V AL!IICUIl l09. 422. 6O-UIIlVDSIDADU 0'l. 422.70-COIIStJO ESCOLll 0'J.423. 10-ADouetOll P!DAGOGICA 101.431 . 1D-UQUITlC'!VU ' vmDIDA 40I.432. IO-atCDICIOI DI!. TtUm:lIIO 1, UUAJrlSll) 01.4042. 10-PllC7TtCClOll DtL IIEIIIO AIIIID'I'E 1OS. 4042. 2O-PllIQUt JIl1lJlAL ot LA ALlUrtaA OS . 4043 . IO-ACTIYIOAOES CALIneADAS 09 . 452. 10-BlILlancu, llCllIYOS , 3PItCllXIOI mrroalAL 09.1S3. 10-PlTltx-t0 llTISTlCO IlUElLl 1PESIIPU!S'I'O DI LA GDI!\W.lDID YAlDCIUl 191IPO rtnIClOllU. 4 - PtlODOCtIOI DI aIDIES PCGPIICGUIlS P0'J.455.1G-PICIIX101, DIrvstOl E DInA!S'IIIJCTI CIILTVUL 0'J.45S.30-PICIIX101 SOCIOCUI.!VIW. DI LA JIIVImID 0'J.456. 10-TDTIO. UICA f ClJIDIlTOGU'U 0'J.451. 10-1'aIIIrI'O y APOfO DI LA ACTIVIDAD DEPlllTIVA 0'J.4sa. 10-PATIlIIOIlO MTlmco IlllUDLt 09.459.1G-PIIODUClOl CIlLMAL 04. 462. 10-OESAIIOLO DI LA CCIIU1flCACIOll socw. 04 . 462. lO-WIO 1 TTJ.EVlSIOll 04. 462.3O-COIISIJO AStsOI DE m 04 . 462. 4O-COIIISIOI V CEIIT!lIWO DISCUIIlIIDft'O AlDlCA 04.463. IO-AWCIOllS IIIST'lQCIOIALES E l!IraIII&mAS 01.'\63.lO-ASWl'OS JUDICw.ES y DEUCIIOS CIUDADAJIOS 'I'O'fAL 1IPO Pl/llCIOlAL 4 aa.5* !;srUESJ Q LA GENEKALIDAD VALENCIANA 1989 I RESUMEN G:<t:i'Q f\,1ICIO:IAL 5 * PRODUCCION DE BIENtS PUBLICaS DE CACAP . I CAGASTOS DE FU!';.('(:;..! ..... s PERSONAL NO: . S 1 1 . ! o * b IRECCIJ y 454 . 248 S:<V:CIOS GE!iER.;LES ,': .  ; : . :Y. *:',!'0\'0 \' AS !STEllC IA TEcmCA 53. 746 ,' . 5: = .  :0 - :.:;; .  L'''5.l.'/. , SAiEAMIDI'I'O AGUA 103 . 775 I:;; . RECl:"S0S IlIDRAULIC0S :: .  :  3 .  :0- I;:;; . G.;;'REiERAS, CONS ERVACIO 743 . 3f:07 " E:r;.ar>'CI0 *  . S 1 3 . :2 - I:ESUCiLA EL 'I'RANSPORT 12 . 263 F."R0VI.RI(\ " . 5 1 3  . JO '0RE!j;"C 1O y COORDINACION DEL 200 . 8'18 TRA!ISPORTE TERRESTRE : S .  5 !.! . 1 c* I:-:FR . EXPLO'tACION PORTUARIA y 5 1 . 687 'C7UC ION!S EN LA COSTA :  . 3 ! . 10-ESTRUAS AGRARIAS y 495 . 422 ;:,:;.;S r,ESfll\'(\RECIDAS' .  . 3J . : J*RESiAURA(IuN y PROTECCION Ot 740 . 056 :" :$ RECifRSOS NtlTURALES ,' : .  ).;:; . :0- ::;SjIG.C!ON CIEYi'IfICA 1 7 . 1 59 '1' 7!:CC : :: .  S.;::. 20 - :\:!01J;'CIO y TEClIOL().j IA 305 . 879 .;. .. ; !.; : :2 .  .;:'. J2- ::;::Si!GCIO:;GR.RIA '157 . 345 : 2 . ': .. ;:.  : .  :::-::IS ! (1:; ;.,jARl j! 579 . 4 16 : : .  5';:; .  :*:','7ZCCIC; . LA C,\!'IDAD 1 1 9 . 4% :. 55: . : C ,,:;';;:':'C(j'U. fH. 7.3 . 60 1  -:\":.;!' G;;UPO f!'CION?J. S 4 . 378 . 310 8*rRESuPUES'i'O D l. A GE.llERALlDAD VALENCIAl/A 1989 /GRUPO FUliCIONAL 6 - REGutACION ECONOMICA DE CARPROGR,I.:\AS OS . 6 1 l . 10- DlRECCIOH y ERVIC l0S GEIlERALES C*G . 6 1 1 . 20- WrrRO DE CALCULO \' comBILlDAD 06 . 6 1 2 . 10-PLOOFICACIOS y PREVISION ECO:'OKJCA 1 1 . 6 22. 10-ORDDIAC ION y PROI\OCIOH CC'f''::RCIAL 06 . 631 . 1 0 -?RESUPUES'l'OS DE LA GF.IlERALIDA O . 63 ! . 20- TESOO DE LA GEllERALIDAD 0G . 631 . 30-PATRIM0!flO DE LA GWF.RALIDAD 06 . 631 . 40-CONTROL INTERNO 06 . 63 L50-AC'l'UAC IOIlES SOBRE EL SECTCR fINAl/ClERO 06 . o31 . 70-REGIMEN ECONOMICO DE LA SEGURIDAD SOCIAL 06 . b3l . l0 -TASAS DE LA GElltRALIDAD Y GESTlOH [lE TRIBU'l'OS 06 .6 )j . 2-CASDiOS, JUEGOS y APUESTAS 'N'l'AL GRUPO fUlICIOIlAL 6 CAP . GAS'PERSO1 1 0 .49 .9 1 .236 .68 .67 .53 .462.70.86 .431 .68 .1 .  798 .!'HESuPUESTO DE LA Gt.:iIRALIDAD VALENCUNA 1989 / C:;U\\l ru:!C IOAL 7 - REGUUCIOH ECONOOCA DE SEC'r,,\';H\, 1 2 . 7 1 1 . 1 0 - D I RECC IO y SERVICI0S GE:lERALES 1 2 . 7 1 2 .  Ii)- fOP-'\ACIW UAlITI CO- PESQUERA 1 2 .  7 1 1 . 10 -ORDENACION y MEJORA DE LA PRODUCCION PESQUE:RA 1 2 . 7 1 4 . 20 -0RDENACION y MEJORA DE LA PRODUCCIOH AGRARIA 1 1 .  721 . 1 0-DIRECCION y SERVICIOS GEllERALES 1 1 . 722. 1O-0RDENAClOS y PROI1OCIOH Ih':iUSTRJAL y EllERGETICA I i .  7SI . I O-ORDWC IO:1 y PROMOCION DEL iU ISMO ';'O',,\!. GRUPO !'UNCION,\!. 7 CAP. GASTOSPERSONS391 3 1196273625492662 .  '\% . *tRESurESTO DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1989 / RESUGF.U?O fUNCIONAL 8 -DESARROLLO EMPRESARIAL CAP . I CAGASTOS DE FUPR<XiRA.".AS PERSONAL NA1 2 . 821 . 10-INDUSiRIALIZACION, ORDENACION 96 . 976 V PROMOCION DE LA CALIDAD 1 2 . S21 . 20- INSTITUTO DE COOPERATIVISMO 22 . 407 AGRARIO VALENCIANO TOTAL GRUPO FUNCIONAL 8 119.383 PRESUPUESiQ DE LA GENERALIDAD VALENCIANA 1989 / RESUU::\!;P0 fl;CIOSAL 9 - TRANSFERENCIAS AL SECTOR PUBLICO CAP . 1 CAGASTOS DE FU?RCGR.".AS PERSONAL NA:O . 9 1 2 . 10-TRANSFERENCIAS A ENTES \ . 122 . 000 TERRITORIALES 70TAL GRUPO FUNCIONAL 9 \ . 122 . 000 !::\ESUr'VES':'O DE LA GE!1!RALIDMl VALENCIANA 1989 / RESUG::\uP0 fUSCI0SAL O - DEUDA PUBLICA CAP . 1 CGASTOS DE FP!;.).J:<.A."u\S PERSON7IL II1 5 . 01 1 . 1 0-SERVIC:0 DE LA DEUDA O TOTAL GRU?O FUlICICHAL O O *GASTOS FINANORGANISMOS AUTONOMOS CAP . I  Y GASTOS DEENTES PUBLICOS PERSONAL INSTITUTO VALENCIANO DE ESTADISTICA * * * * * . . * * * * . * * * . * * * * * .  106 . 0GERENCIA DE PUERTOS DE LA GENERALITAT VALENCIANA . * * * * . . * * *  97 .9INSTITUTO VALENCIANO DE ARTE MODERNO .. . . . * . . * . * * . * * * * * * * * * * * *  250 .INSTITUTO VALENCIANO DE' ARTES ESCENICAS, CINEHATOGRAFIA y MUSICA 324 . 3INSTITUTO DE LA PEQUENA Y MEDIANA INDUSTRIA DE LA G.V *. * * * * * * * * * * *  200 . 0CONSEJO SUPERIOR DEL COOPERATIVISMO . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  9 . 1SERVICIO VALENCIANO DE SALUD 85 . 554 . 3TOTAL 86. 541 .8EMPRESAS PuBLICAS CAP . I  y GASTOS DEOTROS ENTES ' PERSONAL RADIO-TELEVISION VALENCIANA 311 .FERROCARRILS DE LA GENERALITAT VALENCIANA . . . .. . . . * * . * * * *  : . . . . . .  2 . 319 .INSTITUTO VALENCIANO DE VIVIENDA S. A . * . . . . . . * * . * * * *. . * * .  111 . VALENCIA PARC TECNOLOGIC S . A  .. . .  2 1 . 0SEGURIDAD Y PROMOCION INDUSTRIAL VALENCIANA S . A .  438 .INSTITUT TURISTIC VALENCIA S .  A .  . 41 .TOTAL 3 . 242 .ENTIDADEINSTITUTO VALENCIANOESTADISTICA . . . . . . . . .GERENCIA DE PUERTOS GENERALIDAD VALENCIAINSTITUTO VALENCIANOMODERNO . * *   * * * * * * * *INSTITllTO VALENCIAESCEHICAS,CIHEMlTINSTITUTO DE LA PEQUINI;lUSTRIA DE LA G .  V.. CONSEJO SUPERIOR DELCOOPERATIVISMO * * * * * *SERVICIO VALENCIANO RADIO-TELEVISION VALFERROCARRILS DE LA GVALENCIANA * * * * * * * * *INSTITUTO VALENCIANOVIVIENDA S. A * * * * * * *VALENCIA PARC TECNOLSEGURIDAD y. PROMOCIOVALENCIANA S .  A. * . . .INSTITOT TURISTIC VATOTAL * DOGV - Num. 974 1988 12 31 7271 -2230 DECRET 10//988, de 28 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es designada la Conselleria d'Administracio Publica com a organ competent de la Comunitat Autonoma Valenciana als efectes de l 'aplicacio del Reial Decret 886/1988, de 15 de juliol, sobre preven cio d'accidents majors en determinades acti vitats industrials. [88/4088] L;existencia d'activitats industrials d'alt risc ha posat de relleu la necesitat d'establir una normativa sobre prevencio d'accidents majors que, adequant les directrius de la CEE, singularment la Directiva 82/501lCEE, limite les possibles consequencies en ordre a la proteccio de la poblacio, del medi ambient i deis bens, aixi com la seguretat i la proteccio de la salut de les persones en el lloc de trebal!. Per aixo, amb data 15 de juliol fou aprovat el Reial Decret 886/1988, sobre prevencio d'accidents majors en determinades activitats industrials, que desplega els aspectes anteriorment esmentats. L;article 4.2 del Reial Decret susdit estableix les competencies de les Comunitats Autonomes en el seu desplegament, les quals hauran de determinar, amb l'antelacio suficient, els organs que dins la seua organitzacio administrativa siguen competents per a l'exercici de les facultats, funcions i potestats a elles atribuides pel mateix Reial Decret (disposicio addicional quarta). Consequentment, i fent us de la facultat prevista en l'apartal b) de I'article 16 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DECRETE: Article unic La Conselleria d'Administracio Publica es designada com a I'organ competent de la Comunitat Autonoma Valenciana per a l'exercici de les funcions contemplades en I'article 4.2 del Reial Decret 886/1988, de 15 de juliol, sobre prevencio d'accidents majors en determinades activitats industrials. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller d'Administracio Publica dictara les disposicions necessaries per al desplegament del que estableix aquest Decret. Segona Aquest Decre! entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de desembre lie 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
