6472 1988 12 02 DOGV - Num. 956 -ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lIoc que se soHicita . ConselIeria . Numero i data de la Convocatoria .......... . Cognoms .......... ...... ....... ........ ... ... .. . ..... . . . .. . Nom ................. . . ...................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de trebalI . Cos o Escala . ..NRP. Adre!;a oficial. Teleron oficial .. DNI ......... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. l. 2. 3. Valencia, a . ........ d .  . .... de 1988 . Signatura de l'interesat IL"LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la ConselIeria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 1977 RESOLUCIO de 18 de setembre de 1988, del Conse//er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estimen parcialment els recursos d'alr;ada acumulats, que el Sr. Luis Redo Herrera va interposar en representacio de l'Associacio Empresarial de Vinaros i d'altres contra I'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Caste//o de la Plana de 24 de novembre de 1987, pel qual s'aprovava el Pla General d'Ordenacio Urbana de Vinaros, amb la suspensio de I'aprovacio d'aquest en l'area del PERI num. 2 fins que l'Ajuntament no presente la documentacio requerida amb els informes al respecte de la Conse//eria d'Industria i la Comissio Territorial de Sanitat. [88/3598) Vists els recursos d'al!;ada, acumulats, que el Sr. Luis Redo Herrera ha interposat en representacio de l'Associacio Empresarial de Vinaros d'una banda i en representacio de l'entitat Mercantil Foret, SA, de l'altra i pel Sr. Jose Miret Feme-I DOGV - Num. 956 1988 12 02 6473 -nia en representacio de I'Associacio Empresarial de Vinaros, contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello de la Plana de 24 de novembre de 1987 pel qual s'aprovava el Pla General d'Ordenacio Urbana de Vinaros, i Vist que l'Ajuntament de Vinaros va aprovar inicialment el Pla General d'Ordenacio Urbana el 23 d'abril de 1986 i darrera la publicacio corresponent i periode d'exposicio publica va procedir a aprovar-lo provisionalment el 16 de setembre de 1987. Vist, que la Comissio Territorial d'Urbanisme de CastelIo de la Plana en sessio celebrada el 24 de novembre de 1987 va acordar l'aprovacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Vinaros amb la condicio que en un termini de tres mesos es subsanaren les deficiencies observades, les quals es relacionaven en dit Acord, i s'indicava que passat el termini sense complir tal condicio l'aprovacio del Pla quedaria automaticament sus pesa, amb els efectes conseguents. Dit Acord es va publicar en el Butlleti Oficial de la Provincia de Castello de la Plana el 12 de desembre de 1987. Vist, que els recurrents van interposar els corresponents Recursos d'Al<;ada davant de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, en les dades seguents; el Sr. Luis Redo Herrera en representacio de l'Associacio Empresarial de Vinaros el 9 de desembre de 1987, i en representacio de l'Entitat Mercantil Foret, SA, el 30 de desembre de 1987, i el Sr. Jose Miret Femenia en representacio de I'Associacio Empresarial de Vinaros el 30 de desembre de 1987. En dits Recursos es ratifiquen sobre les aHegacions presentades durant el periode d'exposicio publica del proces de formulacio del Pla, el 23 de maig de 1987. Vist, que la disconformitat amb els criteris del Pla, la qual es refereix principalinent a la modificacio deIs usos en varies zones urbanes de la localitat, i en concret en l'ambit delimitat per la redaccio del Pla Especial de Reforma Interior num. 2, es fonamenta basicament en les seguents aHegacions que es resumeixen a continuacio: L;aplicacio de criteris restrictius respecte deis usos duria amb si greus consequencies socials sobre la poblacio activa, cosa que es documenta amb una relacio no limitativa d'empreses i treballadors afectats pel Pla Especial de Reforma Interior num. 2 i d'empreses no ubicades dins del PERI-2, pero que treballen per a les empreses afectades directament per aquest. L;Estudi Economic i Financer no compleix amb els requisits deis artic\es 10.2 i 12.3 e) de la llei del Sol i de l'artic\e 42 del Reglament de Planejament. Si be s'efectua una avaluacio d'inversions a realitzar d'acord amb objectius tra<;ats i es defineixen els organismes que han de sufragar els costs, en cas que les inversions hagen de ser de caracter public, a<;o suposa simplement complir amb la prescripcio reglamentaria, ja que <<les determinacions contingudes en el planols estan subjectades al principi d'obligatorietat (artic\e 57 de la Llei del Sol) i no es pot admetre que el planejament vincule inversions sense que aquestes siguen avalades pels organismes o entitats publiques interessats>>. En els desglossaments d'inversions a realitzar per al desplegament del Pla General no figuren aquelles, les quals son generades per canvis especials d'activitat for<;ats per certes determinacions urbanistiques com es el cas de la zona industrial al costat del Port. Es questionen aspectes especifics de l'Estudi Economic Financer, tals com: Que el cost d'adquisicio del sol que es destina al passeig maritim siga igual a l'import de la seu a execucio No s'apliquen criteris homogenis a l'objecte de repercutir a traves de contribucions especial s el cost de les inversions I 6474 1988 12 02 DOGV - Num. 956 -en la implantacio de parcs urbans i esportius, obres d'urbanitzacio i xarxes de serveis. El total d'inversions previstes amb carrec a l'administracio municipal durant el primer quatrienni suposa tenir que incrementar anualment un 59'81OJo de dit pressupot. Es considera elevada la repercussio mitjana de contribucions especials per familia i any que abasta les 38.663 PTA durant el primer quatrienni, i 38.890 PTA en el segon quatrienni, pel que s'estima que mes del 50% deIs costs d'execucio del Pla es pagaran per la poblacio directament afectada. <<Hi ha en consequencia un desequilibri fonamental que fa repercutir sobre la poblacio de Vinaros els costs derivats del desequilibri urbanistic a que els proces de creixement urba, han conduit a la poblacio conjuntament>>. D'altra part es questionen l'aplicacio deis percentages mes elevats que permet la Llei per a obres que com la depuracio d'aigues residuals o la cal<;:ada lateral de la carretera N-340 son necessitats generals de la poblacio. I..;Estudi Economic i Financer manca d'una analisi minima d'inversions efectuades en anys anteriors, aixi com d'ingressos per taxes municipals i transferencies d'altres organismes, i no s'efectua una hipotesi sobre les perspectives futures de les finances municipals. En consequencia amb el que s'exposava anteriorment, i amb el suposat que les deficiencies de l'Estudi Economic i Financer implicaran la imposible execucio economica d'un programa d'actuacio urbanistica congruent amb els proposits del planejament proposat, es pel que soHiciten el manteniment deis actuals usos industrials en l'ambit delimitat per al Pla Especial de Reforma Interior num. 2. Tambe s'aporten d'altres arguments que pretenen fonamentar la disconformitat amb el planejament aprovat, com son: Innominada titulacio del Pla General, ja que en el Document no consta en virtut de quin titol juridic es modifica. Injustificada discrecionalitat en I'aplicacio del <<ius variandi>> en l'exercici de la potestat de planejament. Revisabilitat judicial de la decisio material de I'acte de planificacio. Absencia de motivacio i d'interes public suficients en el proposit d'eradicar les industries. Falta de ponderacio i justificacio de les raons d'incompatibilitat industrial amb el sol urba. Falta de previsio d'espais lliures. Vulneracio de principis constitucionals, ja que activitats industrials d'aquesta magnitud no poden quedar subjectades al vaive de decisions conjunturals, en contra de l'article 9e. de la Constitucio que garanteix a tots els ciutadans la interdiccio de l'arbitrarietat deIs poders publics i la seguretat juridica, amb consequencies greus sobre la productivitat i I'ocupacio plena. Les industries instaHades que complesquen amb la normativa vigent, no tenen perque veure's afectades per decisions administratives que dificilment podran veure'n aconseguits els proposits perque manquen de mitjans economics necessaris per fer front a una eradicacio industrial, com la que es preten fer en el Pla Especial de Reforma Interior num. 2 del Pla General de Vinaros, ja que les alternatives de sol industrial que ofereix el planejament es dificilment conciliable amb les seues possibilitats basades en principis d'Economia de Mercat. Vist, que com a consequencia de I'obertura de dit periode d'audiencia, el 29 de juliol de 1988, el Sr. Luis Redo Herrera en representacio de I'Associacio Empresarial de Vinaros va cursar un escrit a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports on mostrava la indentificacio absoluta amb el contingut de la proposta de resolucio el lO de juliol de 1988. * DOGV - Num. 956 1988 12 02 6475 -Vist que el 10 de juliol de 1988, el Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, va dictar una resolucio per mitja de la qual s'obria un periode d'audiencia per un termini de deu dies a fi que l'Ajuntament i els interessats aHegaren i posaren de manifest tot el que consideraren convenient en relacio al contingut deis paragrafs de la mateixa resolucio. Ates, que com a consequencia de I'obertura de dit periode d'audiencia, l'Ajuntament despres de mantenir un contacte amb tecnics del Servei de Planejament de la Direccio General d'Urbanisme, va cursar un escrit el 8 d'agost de 1988, en el qual es ratificava en el contingut del document aprovat. En aquest escrit s'indica, que l'Estudi Economic i Financer del Pla es correcte, que causes com la revisio del cadastre de rustica i urbana significaria un increment del Pressupost Ordinari per a 1990 de mes de 165 milions, i que les previsions efectuades en dit estudi es compliran, i per justificarho es ressenya l'estat en que es troben di verses obres previstes en el Pla. D'altra part es posen de manifest la perillositat que suposa l'existencia de certes industries, indicant diversos accidents que han ocorregut recentment. En definitiva es reconeix que les industries es troben des de fa temps emplacades en el Peri 2, pero aixo no es obstacle perque les necessitats de progres determinen ara la seua incompatibilitat. I..;Ajuntament no obliga a que se'n vagen a I'altre costat de la carretera sino que es procedesca a un canvi de reestructuracio de les activitats economiques. Ates, que si be, la reconversio del sol urba industrial ocupat per industries inadequades constituex un objectiu del Pla General a conseguir en I'ambit delimitat per desenvolupar el Pla Especial de Reforma Interior num. 2, I'estrategia a que s'utilitzara per al trasllat lent de dites industries a emplacaments de la zona nord i oest de la ciutat separades per la Carretera Nacional, no estan adequadament definides en tots els seu s aspectes. Ates que s'aprecia en l'Estudi Economic Financer, I'absencia d'una exposicio justificativa deis criteris utilitzats en les avaluacions efectuades, i en els repartiments proporcionals sobre les fonts financeres de les diferents inversions, aixi com els criteris pel que s'ha establert la quantia de les contribucions especials, tot aco recolzat en un estudi real de les possibilitats financeres de l'Ajuntament i de les ajudes possibles que es puguen rebre d'altres organismes publics. Ates que les inversiods previstes amb carrec a I'administracio municipal durant el primer quatrienni suposen incrementar excessivament els pressupostos anual s municipals, cosa que a mes de no tenir garantits els compromisos d'inversio corresponents per part d'altres organismes publics pressuposen la falta de viabilitat del Pla. Ates, que la zona objecte del Pla Especial de Reforma Interior num. 2, te un marcat caracter industrial, amb l'existencia d'empreses que funcionen des de fa temps en aquesta, i que resulta massa alt el cost del trasllat de dites industries a d'altres emplacaments, als quals no els pot fer front el municipi donades les posibilidades que tenen, pel que en el Pla General s'hauria d'haver plantejat d'una manera mes realista dita actuacio, en considerar I'alternativa d'assumir la realitat, per al que cabria procedir mitjancant mesures de tot tipus a l'actualitzacio i enmotllament de dita area a prosseguir el seu funcionament de manera adequada, i eradicar d'aquesta sois aquelles activitats a les quals no es puguen aplicar les mesures correctores suficients que garantesquen que funcione normalment, tot aco en consequencia amb el criteri del Tribunal Suprem que en sentencia de 25 d'abril de 1986 diu que l'Estudi Economic i Financer es el mes important docu-* 6476 1988 12 02 DOGV - Num. 956 -ment del Pla des del punt de vista de les garanties deis afectats i una de les caracteristiques que ha de reunir es la ponderacio entre el criteri del planejament que es sustente i las reals possibilitats economiques i financeres del territori i poblacio corresponents. Ates que el planejament anterior contemplava en dita zona la possibilitat d'assentament d'instaHacions destinades a us industrial, sempre que es complira amb les legislacions i normatives sectorials al respecte, pel que moItes de les industries esmentades s'han consolidat mitjan<;:ant inversions successives que s'emparaven en la conformitat amb el citat planejament. Ates que s'assenten industries de gran solera i arrelament en la poblacio que hi ha des de fa temps, i que per l'ampliacio lenta del recinte de la ciutat en direccio a dit conjunt industrial s'ha motivat la proximitat en l'actualitat deis usos residencials i industrial s, cosa que s'havia d'haver previst anteriorment, amb el control del creixement en l'area, tenint en compte l'existencia de les industries. Ates que no totes les industries que hi ha en la zona incompleixen de manera irrecuperable les exigencies d'adequacio establertes en la legislacio sectorial, pel que no te sentit l'eliminacio progressiva de totes les industries actualment ubicades en la zona, sino sois. la desaparicio de les que es qualifiquen com inadequades. Ates que encara mantenint els usos que hi ha en la zona, l'Ajuntament ha de regular les condicions necessaries per al funcionament adequat, i establir mitjan<;:ant una normativa o ordenan<;:a especial especifica per a l'area, les determinacions referents al desenvolupament d'activitats i caracteristiques d'aquestes, tot especificant quines son les compatibles i les incompatibles, i tambe les mesures correctores propies a adoptar en cada cas, i aplicar el Decret 2414 /1961 de 30 de novembre (Reglament d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses). Ates que en la normativa del Pla General i quant als efectes de l'aprovacio en l'area de Reforma Interior que ens ocupa, s'exposa que els edificis i instaHacions erigits anterioriorment a l'aprovacio del Pla General es consideren disconformes amb les seues disposicions i objectius si les activitats en aquests desenvolupades es qualifiquen de molestes, insalubres, nocives i/o perilloses, sense poder-se realitzar en aquelles obres de consolidacio, augment de volum, modernitzacio o increment del seu valor d'expropiacio, pero si les petites reparacions que exigiren la higiene, ornat i conservacio de l'immoble, i que les industries empla<;:ades en l'ambit compres en la Reforma Interior incorren en el suposat d'inadequades, si la naturalesa de les activitats que desenvolupen es qualifiquen en aplicacio de les ordenances del Pla General com a nocives, molestes, insalubres ilo perilloses, o per aplicacio de la legislacio vigent en la materia. Aixi mate ix s'indica que les industries i activitats inadequades als objectius assenyalats en el Pla General s'hauran d'inventariar i amb les limitacions que s'hi establesquen es comunicara a la Conselleria d'Industria i a la Comissio Territorial de Sanitat. Vists els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu, i d'altres d'aplicacio pertinent, resole d'avaluar parcialment els recursos d'al<;:ada acumulats, interposats pel Sr. Luis Redo Herrera en representacio de l'Associacio Empresarial de Vinaros d'una part i en representacio de l'Entitat Mecantil Foret, SA, d'altra i pel Sr. Jose Miret Femenia en representacio de l'Associacio Empresarial de Vinaros, contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello de data 24 de novembre de 1987 pel que s'apro-I DOGV - Num. 956 1988 12 02 6477 -vava el Pla General d'Ordenacio Urbana de Vinaros, i es suspen I'aprovacio d'aquest en l'area del Pla Especial de Reforma Interior num. 2 en tant l'Ajuntament no presente un inventari de les industries i activitats inadequades amb els informes al respecte de la Conselleria d'Industria i la Comissio Territorial de Sanitat. Contra aquesta Resolucio que es defintiva es podra interposar recurs de Reposicio davant d'aquest mateix Conseller en el termini d'un mes, des de la data de la publicacio d'aquest, previ al contencios administratiu, que es pot interposar si s'escau davant la Sala Contenciosa de l'Exma. Audiencia Territorial de Valencia, en el termini de dos mesos, des de la data de la Resolucio del Recurs de Reposicio si aquesta fora expressa o en el termini d'un any des de la data de la interposicio de l'esmentat recurso Tot al;o sen se perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que es considere procedent. Valencia, 18 d'octubre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [88/3556J La Confederacio Sindical de Comissions Obreres (CC.OO) ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra disposicions de caracter general de I'artide 53.C en relacio amb el 39 de la Llei de la Jurisdiccio Contenciosa, contra el Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, publicat el 25 d'abril de 1988 en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, per contravenir la Llei de Creacio del Servei Valencia de Salut, el qual reglamenta; el qual ha quedat registrat al num. 850 de l'any 1988. Cosa que fem publica per tal d'emplal;ar les persones que, d'acord amb I'artide 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimad es com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia,.17 de novembre de 1988. - El Secretario ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA EDICTE [88/3366] Recaptacio de Tributs de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia. Zona: I'Horta Sud-Alzira.
