* 2636 1988 05 30 DOGV - Num. 835 -802 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 13 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciimcia, per la qual es declara urgent la tramitacio de I'expedient de contractacio del subministrament <<Guia d'Entitats Co!'!aboradores del Carnet love>>. [8811390] El Reglament General de Contractacio de ]'Estat, modificat pel Reial Decret 2528/86, de 28 de desembre, possibilita en l'article 90 la tramitacio urgent deIs expedients referits a obres -i subministraments- de necessitat reconeguda o I'adjudicacio deIs quals caIga accelerar per raons d'interes public. El Carnet love de la Generalitat Valenciana forma part d'un projecte d'abast europeu. D'acord amb el calendari previst, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha decidit presentar el carnet love el 30 de maig d'enguany, per tal que els joves puguen disposar del document abans de les vacances d'estiu i fer-Io servir durant aquestes vacances. La Guia del Carnet love es la publicacio que conte les prestacions del Carnet i s'hi adjunta en adquirir-lo els joves. En consequencia, i a proposta de la Direccio Genera] de loventut, ORDENE: Article unic Es declara urgent la tramitacio de I'expedient de contractacio del subministrament Guia d'Entitats CoHaboradores del Carnet love, aprofitant aixi les excepcions que reconeix l'article 90 del Reglament General de Contractacio de l'Estat. Valencia, 14 d'abril de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 803 DECRET 72/1988, de 23 de maig, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula I'habilitacio de laboratoris autoritzats per a I'analisis i la contrastacio oficial d'objectes fabricats amb meta/ls preciosos. [88/1440] La Llei 17/1985, d'l de juliol, sobre metalls preciosos disposa en l'article quart que els objectes fabricats amb metalls preciosos hauran de ser contrastats amb un punxo de garantia, d'utilitzacio exclusiva pels laboratoris facultats per a tal finalitat. I.:esmentat contrast oficial i el d'identificacio d'origen, es a dir, el del fabricant o importador, constitueixen un requisit previ i necessari per a la circulacio i comercialitzacio d'aquests objectes per l'interior del pais i la garantia que abasten alguna de les <<lleis>> establertes en l'article nove.
