DOGV - Num. 964 1988 12 19 6855 ANNPresident: El Rector o persona en qui delegue. Vocals: El Gerent 1 Funcionari de I'Escala Administrativa. 2 Funcionaris de I'Escala Auxiliar. 1 Representant de l'IVAP. 1 Representant de la Direccio General d'Universitats de la Generalitat Valenciana. 2113 CONVOCAT ORIA de 2 de desembre de 1988, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, sobre la concessio de 8 beques per a la realitzacio de practiques de periodisme als serveis de premsa de la Generalitat Valenciana. [88/3834) La Presidencia de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives de la Generalitat Valenciana, i amb I'objecte d'impulsar la millora i l'especialitzacio deIs professionals de la informacio, ha decidit de convocar la concessio de vuit beques per a la realitzacio de practiques als Serveis de Relacions Informatives de la Generalitat Valenciana. Es per aixo que es fa publica aquesta convocatoria, d'acord amb les bases seguents: 1. Objecte. Les beques tenen per objecte la formacio complementaria, la millora i l'especialitzacio professional, mitjan9ant la realitzacio de practiques al Servei de Relacions Informatives de la Generalitat Valenciana. n. Requisits deIs soHicitants. Podran optar a aquestes beques les persones que reunesquen un o mes deIs requisits seguents: a) Estar en possessio del TItol de Llicenciat en Ciencies de la Informacio (o resguard acreditatiu corresponent) o periodista acreditat i, simultaniament, haver acabat els estudis durant els darrers tres anys. b) Ser estudiant destacat en Ciencies de la Informacio. c) Haver exercit*funcions informatives o haver prestat serveis de comunicacio social en l'Administracio Local o en qualssevol altres entitats publiques valencianes durant un periode no inferior a un any. III. Merits preferents. Hom considerara merits preferents: a) El coneixement i el domini de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana, i tambe d'idiomes estrangers. b) Ser menor de 30 anys. IV. Nombre i dotacio de les beques. Les beques es convoquen en nombre de vuit i estan dotades amb 80.000 pessetes brutes mensuals, incloent-hi igualment una asseguran9a d'assistencia medica als becaris. V. Classes de beques. Les beques es distribuiran en dos grups: a) Sis se'n concediran per a la realitzacio de practiques de redaccio. b) Dos se'n concediran per a la realitzacio de practiques de documentacio. 6856 1988 12 19 DOGV - Num. 964 c) una se'n concedira per a la realitzacio de practiques d'audiovisuals. VI. Duracio i destinacio deis becaris. El periode de gaudiment de les beques sera com a maxim de sis mesos, i podra ser prorrogat en un any mes per resolucio del Director del Gabinet del President a proposta del Director General de Relacions Institucionals i Informatives, amb informe previ de consignacio pressupostaria. Els becaris efectuaran eIs treballs de formacio i practiques als estudis, insta!'!acions i amb els mitjans deis serveis informatius de la Generalitat Valenciana, sota la tutoria de responsabilitat de la Direccio General que les convoca, i la incorporacio sera immediata a partir de la notificacio de la concessio de la beca. VII. Formalitzacio de les so!'!icituds. Els impresos de sol*licitud estaran a disposicio deis interessats en la Secretaria General Administrativa (Registre General) de la Presidencia. Els candidats hauran de presentar al Registre General de la Presidencia, o trametre per qualsevol de les formes previstes per I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, I'impres de sol*licitud, formalitzat i amb la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, del qual formaran part les dades personals, la data de naixement, l'adre!;a, el telefon i una fotografia de tamany carnet. b) Expedient academic. c) Qualssevol altres documents que acrediten la possessio d'altres titols o merits docents, investigadors o professionals, que hom hi vulga al-legar. c) Declaracio de la disposicio i disponibilitat de residir a la mateixa localitat, o en una altra de proxima a la que estiguen situats els Serveis Informatius de la Generalitat Valenciana. d) Declaracio jurada de no tenir cap altre treball ni estar en possessio de cap altra beca. VIII.' Periode de sol*licitud. El periode de sol*licitud sera de 10 dies naturals comptadors des de I'endema de la publicacio de la convocatoria al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. IX. Proces de seleccio i concessio de les beques. Les beques seran adjudicades per un jurat presidit pel Subsecretari Director del Gabinet de la Presidencia, i del qual formaran part com a vocals: - El Director General de Relacions Institucionals i Informatives. - El Director General de Mitjans de Comunicacio Social. - El Cap deis Serveis Informatius de la Generalitat Valenciana. - El Secretari General, o persona en qui delegue, que fara de secretari d'actes del Jurat. Els membres del Jurat podran ser assessorats pel personal tecnic o professional que consideren necessari, que podra assistir a la seleccio amb veu pero sense vot. El Jurat es reunira dins deis 10 dies seguents a l'acabament del periode de presentacio de candidatures, i podra convocar a tots aquells candidats que considere convenient per coml?rovar, mitjan!;ant entrevista, els aspectes deis merits addu"its que considere d'interes. El Jurat podra declarar deserta, totalment o parcial, l'adjudicacio de les beques convocades, i es reserva tambe la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes bases, als efectes d'adjudicacio de les beques. DOGV - Num. 964 1988 12 19 6857 X. Drets i obligacions deIs becaris. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com amb el desplegament d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Presidencia a cancel'lar l'adjudicacio de la beca. La condicio de becari no genera cap relacio laboral amb la Generalitat. La Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives determinara la destinacio, ordenara les activitats i establira la dedicacio deIs becaris, segons els criteris d'organitzacio deIs serveis i mitjans propis. Acabat el periode de vigencia de la concessio de la beca, i amb l'informe previ d'assistencia, aprofitament i aptitud, de part del Cap deIs Serveis Informatius de la Generalitat Valenciana, s'expedira el certificat corresponent. La Presidencia de la Generalitat resoldra les incidencies que es produesquen durant el periode de possessio de les beques, i podra deixar-Ies sense efecte en cas que es produesca incompliment de les obligacions per part deIs becaris. Valencia, 2 de desembre de 1988. - El Director del Gabinet del President: Joaquim Puig i Ferrer. 2114 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 15 de novembre de 1988, de la Universitat Politi!Cnica de Valencia, per la qual es publiquen les /listes provisionals d'admesos i exclosos en la convocatoria de proves d'habilitacio del Grup D, Auxiliars Administratius (publicat el el DOGV num. 950, de 24 de novembre de 1988). [88/3836] Advertida errada en el text de la Resolucio d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, publicada en el DOGV de data 24-11-88, cal fer-ne la correccio pertinent: On diu: Resolucion de 15 de noviembre de 1988, de la Universidad Politecnica de Valencia, por la que se publican las listas de admitidos y excluidos en la convocatoria de pruebas de habilitacion del-Grupo D, Auxiliares Administrativos; ha de dir: Resolucion de 15 de noviembre de 1988, de la Universidad Politecnica de Valencia, por la que se publican las listas provisionales de admitidos y excluidos en la convocatoria de pruebas de habilitacion del Grupo D, Auxiliares Administrativos. On diu: Codificacion para la lista de no admitidos 04 Instancia erronea. 05 Instancia erronea. Ha de dir: Codificacion para la lista de no admitidos 04 Instancia erronea. 05 Instancia fuera de plazo de presentacion. Valencia, 30 de novembre de 1988. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
