* DOGV - Num. 842 1988 06 09 2849 -926 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lIiure, per a I'ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de I'assignatura Tecnologia Sanitaria, per la qual es fa publica la data, Uoc i hora en que duran a terme e/s opositors I'acte de presentacio. [88/1573] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de place s del Cos de Professors Numerarios d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura Tecnologia Sanitaria, convocat per Ordre de 23 de mare; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1988 a les 18.00 hores a I'IFP num. 11, C/ Pintor Soler Blasco num. 3, Castello. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 I'exercici practic consistira: Questionari tipus text i suposits teorico-practics sobre el temari publicat en el BOE d'l1 de mare; de 1988 Actuaran davant aquest Tribunal num. 2 els opositors admesos pel sistema d'acces lliure compresos entre Lopez Ares, Federico i Yarza Canellas, Manuel, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 30 de juny de 1988, a les 10.00 hores a I'IFP num. 11 de Caste!lo. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribuna] num. 2: Manuel Aguilo Lucia. 927 RESOLUCIO DE 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lIiure, per a I'ingres al cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura Viol/, per la qual es fa publica la data, Uoc i hora en que duran a terme el opositors I'acte de presentacio. [88/1595] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de place s del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Violi, convocat per Ordre de 23 de mare; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1988 a les 10 hores a al Conservatori Superior de Musica de Valencia. Cami de Vera s/n. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 8 I'exercici practic consistira: S'atindra a allo establert en I'esmentat apartat i al questionari a que fa referencia I'apartat 4 de la mateixa base. El primer exercici tindra !loc el dia 28 de juny de 1988, a les 11 hores a al mateix lloc que I'acte de presentacio. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Vicent Perello Domenech.
