124 1988 01 13 DOGV - Num. 741 IArtic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 27 de novembre de 1987. 60 El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ORDRE de 27 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'uns terrenys situats en la partida de la Condomina d'A/acant. [88/(055) Ateses les competencies que te assignades la Conselleria de Treball i Seguretat Social, es necessaria l'adquisicio de terrenys on desenvolupar-les. Amb la finalitat d'ampliar el Centre Arturo Estany d'Alacant, la Direccio General de Serveis Social s te la necessitat d'adquirir terrenys que confronten amb aquest Centre, per la qual cosa es aconsellable l'esmentada adquisicio. Per tot aixo, d'acord amb el que estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica oportuna previa i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio, mitjan9ant contractacio directa a tItol oneros i en virtut de compra-venda, deIs terrenys seguents: - Tros de terra de vuit tafulles, tres octaves i vmt-i-una braces, equivalents a una hectarea, dues arees, sis centiarees, amb un minut per tafulla d'aigua del panta, en part plantada i en part campa, en terme dacant, partida de la Condomina. Confronta: Nord, terres de Luis Pascual de Bonanza i Jose Guixot senda enmig; Est, les de Jose Guixot Ortin; Sud, les del Condo de Soto Ameno, fillola enmig i Oest, les de Maria del Consuelo i Luisa Pascual de Bonanza. - Cinc tafulles, tres octaves i divuit braces o seixanta-cinc arees, quaranta-cinc centiarees i vint decimetres quadrats de terra amb dret a rec de les aigues del panta, en la Partida de la Condomina del terme d'Alacant. Confronta: Nord, propietat de Tomas Giner; Sud, propietat d'Alfonso Guixot Guixot; Est, Rafael Baeza i Oest, Jose Bernabeu i altres de Tomas Giner. Aquests terrenys son propietat deIs hereus de la Sra. Matilde Climent Giner. Figuren inscrits en el Registre de la Propietat d'Alacant, finques 4.168 i 31.312, folis 43 i 162 deIs toms 900 i 969, llibres 581 i 629, inscripcio 11" i 2", respectivament. Artic/e segon Els esmentats terrenys es troben lliures de carregues i gravamens. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de catorze milions de pessetes (14.000.000 PTA). Les despeses i els impostos que se'n deriven seran abonats per les parts segons la Llei. DOGV - Num. 741 1988 01 13 125 IArticle tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzanl els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 27 de novembre de 1987. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 61 ORDRE d'1 de desembre de 1987, de la ConselIeria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'una parcel-Ia situada en el terme municipal de L1utxent, partida Foia deis Pous. [88/0056) Ateses les competencies que te assignades la Conselleria d'Agricultura i Pesca, es necessaria l'adquisicio de terrenys on desenvolupar-Ies. La finalitat de la parce!'la a adquirir es la creacio d'un Centre de Capacitacio Agraria a Llutxent. Dins de la infrastructura que han de posseir els Centres de Capacitacio, un element fonamental el constitueixen les finques destinades be a assaigs o experiencies, be per al desenvolupament de les practiques deis alumnes o agricultors assistents als cursets; es per aixo que es fa aconsellable I'adquisicio d'una parce!*la situada en el terme municipal de Llutxent, per entendre que reuneix les caracteristiques necessaries per al seu funcionament. Per tot aixo, d'acord amb el que estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat, i amb la valoracio tecnica oportuna previa i els informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Article primer S'acorda l'adquisicio, mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, de la parceHa seguent: - Rustica. Catorze mil quatre-cents metres quadrats de terra de seca en terme de Llutxent, partida Foia deis PouS. Confronta: Nord, hereus de Valentin Chismol; Sud, Cami de Santa Anna i Maria Climent Faus; Est, Cami i finca de la Sra. Dolores Perez Huguet ofertada a l'Ajuntament de Llutxent, hereus de Valentin Chismol i Modesto Bosca. Es part que se segrega per a la seu a inscripcio com a finca independent de la que figura inscrita en e! Registre de la Propietat d'Albaida, tom 381 de l'arxiu, llibre 15 de l'Ajuntament de Llutxent, al foli 108, consta la inscripcio 1 a de domini vigent de la finca nunlero 1.798, la descripcio de la qual es la seguent: - Rustica. Trenta-sis fanecades, equivalents a dues hectarees, noranta-nou arees, divuit centiarees de terra de seca, en terme de Llutxent, partida Foia deis PouS. Confronta: Nord, carretera d'Ayora-Gandia i hereus de Valentin Chismol; Sud, Cami de Santa Anna i terres de Maria Climent Faus; Est, les de Juan Badenes Espi i Jose Ortola Ferre i Oest, amb les de Valen ti n Chismol i Modesto Bosca. La superficie inscrita d'aquesta finca segons resulta del Registre, despres d'haver-li estat segregada una parceHa de dos-cents cinquanta-
