7064 1988 12 26 DOGV - Num. 969 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2171 RESOLUCIO d'I de desembre de 1988, de la Direccio General de Politica Agroalimentaria, per la qual es designa el Consell Regulador Provisional de la Denominacio d'Origen <<Nispros Callosa d'En Sarri>>. [88/3973] Reconeguda amb caracter provisional la denominacio d'origen <<Nispros Callosa d'En Sarria>>, per Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 27 de setembre de 1988, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de 18 d'octubre de 1988, pertoca designar-ne el Consell Regulador Provisional. Article unic El Consell Regulador Provisional de la Denominacio d'Origen <<Nispros Callosa d'En Sarria>>, tindra la composicio seguent: President: Secretari: Vocals: Vocals tecnics: Sr. Jose Ferrandis Sanchis Sr. Juan Villaplana Jorda Sr. Miguel Matias Lloret Riera Sr. Juan Ferrandiz Savall Sr. Norberto Orlando Galiana Sanchis Sr. Matias Marti Morales Sr. Tomas Orts Gadea Sr. Francisco Berenguer Moya Sr. Juan Saval Ivars Sr. Gaspar Brotons Ivars Sr. Angel Rodriguez Perez Sr. Joaquin Berenguer Fuster DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio comenr;ara a vigir el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de desembre de 1988. - El Director General de Politica Agroalimentaria: Guillermo Rivera Perez. 2172 CORRECCIO d'errades a la Resolucio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de 30 d'abril de 1988, per la qual eren proveides per lliure designacio 5 lIocs de treball anunciats per convocatoria 29/88, d'1 de maigo [88/3958] Vista la Resolucio d'aquesta Conselleria de 30 d'abril de 1988 per la qual eren proveits per lliure designacio 5 lIocs de treball anunciats per Convocatoria 29/88, d' l de maig, i observat un error en el numero de lloc corresponent al lloc de treball de Cap del Servei de Programa d'Alumnes, Vist l'article 1ll de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i la Llei 164/63 de 2 de desembre. I DOGV - Num. 969 1988 12 26 7065 Eil'ti l dl't dlio iSili l dlidliodd-Es corregeix l'error material de l'esmentada resolucio, i on diu: <<lloc de treball num. 10483: Cap del Servei de Programa d'Alumnes>>, ha de dir: <<lloc de treball num. 10983: Cap del Servei de Programa d'Alumnes>>. Valencia, 9 de novembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 2173 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 26 de setembre de 1988, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual era nomenat l'Interventor Delegat a la Intervencio General. [88/3968) Havent observat que en la Resolucio del Conseller d'Economia i Hisenda de data 26 de setemre de 1988, publicada al DOGV num. 944, de 16 de novembre de 1988, sobre el nomenament d'Interventor Delegat de la Intervencio General, s'ha produit una errada material en la transcripcio del primer cognom, cal fer la correccio seguent, on diu: <<Enrique Ansuategui Gaseo>>, ha de dir: <<Enrique Aranegui Gaseo>>. Valencia, 18 de novembre de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. OPOSICIONS I CONCURSOS 2174 RESOLUCIO de 12 de desembre de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre el concurs de merits per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat. [88/3976) En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86, de 13 de juny, i una vegada designats per aquesta Universitat els membres de la Comissio, aquest Rectorat fa publica la composicio de la Comissio que ha de resoldre el concurs de merits per a la provisio de places de Professorat d'aquesta Universitat, convocades per Resolucio de la Universitat de Valencia de 14 d'octubre de 1988 (BOE d'l1 de novembre), i que son les ressenyades en l'annex. Les esmentades Comissions s'haurel de constituir en un termini no superior a quatre meso s a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el BOE. Les persones interessades podran presentar reclamacio contra aquesta Resolucio davant el Rector de la Universitat en el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio. Valencia, 12 de desembre de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
