5398 1988 10 21 DOGV - Num. 927 Oposicions i concursos RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1988, del ConseUer d' Administracio Publica, per la qual es convoquen proves selectives del grup A, personal laboral, d'Enginyer de Mines. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.5404 Pago 5413 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALITe\. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1670 ORDRE de 13 d'octubre de 1988, de la ConseI/eria de Sanitat i Consum, per la qual es dicten normes per a la concessio de subvencions a les Corporacions Locals, en materia de suport i defensa del consumidor i usuari per a I'exercici 1988. [88/3053] I.:Estatut de Consumidors i Usuaris de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei 2/ 1987, de 9 d'abril, encarrega a la Generalitat Valenciana, en l'ambit de la seua competencia, protegir els legitims interessos economics i socials deIs consumidors i usuaris, garantir el pacific exercici de llurs drets i vedar pel compliment de la normativa vigent en materia de disciplina de mercat. Tanmateix, i conscients de la impossibilitat d'abordar amadament els problemes que diariament es deriven de l'efectiva aplicacio de la normativa protectora deis consumidors i usuaris de la nostra Comunitat, es considera necessari de convocar a quelles Corporacions Locals interessades en dur a terme activitats que tinguen com a objectiu la realitzacio de campanyes d'inspeccio de consum i de presa de mostres, per tal de subvencionar les despeses generades per la seua realitzacio, i per aixo, ORDENE: Artic/e u EIs Ajuntaments o Mancomunitats de Municicipis ubicats en I'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana, podran sol'licitar les subvencions regulades en la present Ordre per DOGV - Num. 927 1988 10 21 5399 a finanar les des peses originades per la realitzacio per compte propi o en coHaboracio amb la Direccio General de Consum, de campanyes d'inspeccio de consum i de presa de mostres, durant l'any 1988. La concessio de les subvencions i llur efectiu lliurament es regira pel que disposa aquesta Ordre. Artic/e dos A efecte del que disposa l'article anterior, les Entitats Locals interessades hauran de presentar sol*licitud, d'acord amb el model establert a I'Annex 1, en la Conselleria de Sanitat i Consum, per qualsevol de les formes previstes en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini per sol* licitar les subvencions es de vint dies naturals mes a comptar des de la publicacio de la present Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Artic/e tres La soHicitud s'acompanyara de la seguent documentacio: 1) Memoria justificativa del programa objecte de subvencio, on es fara consignar: a) Explicacio de la necessitat o la utilitat del programa en base a dades objectives i quantificables que permetran una analisi de la situacio o del problema que es vulga abordar, tals com poblacio afectada, situacio de partida en considerar el programa, etc. b) Definicio deIs objectius perseguits. c) Estructura del programa, metodologia a utilitzar i mitjans personals i materials que pensen dedicar-se a la seua execucio. d) Calendari d'actuacions programades. e) Calcul del cost amb quantificacio clara de les des peses generades detallant-ne les despeses de personal, material, dietes, desplaaments, presa de mostres i altres que s'hi puguen produir. 2) Certificat acreditatiu de la poblacio de dret del Municipi o de la Mancomunitat. En municipis amb importants variacions estacionals de poblacio, informe del Secretari General de l'Ajuntament quantificant de forma aproximada les dites variacions. 3) Certificat acreditatiu de l'acord de l'organ municipal competent de l'aprovacio del programa i pressupost corresponent, de la sol*licitud de la subvencio i de la seua quantia i del compromis de finanar la part no subvencionada. Artic/e quart El Conseller de Sanitat i Consum, a proposta del Director General de Consum, dictara Resolucio concedint o no les regulades en la present Ordre. Artic/e cinc La concessio de subvencions s'ajustara als seguents criteris: a) Qualitat i interes deIs programes i activitats presentats, i es subvencionaran preferentment els municipis que s'integren en les campanyes d'inspcccio que programa i coordina la Direccio General de Consumo b) Se subvencionaran amb caracter preferent el municipis amb mes de 15.000 habitants de dret o amb importants variacions estacionals de poblacio que hi tinguen instaHada Oficina Municipal d'lnformacio al Consumidor (OMIC), i mancomunitats de municipis. c) I.!ajut no podra superar el 50% de les des peses derivades de l'actuacio inspectora. Les Corporacions Locals queden compromesese a la fi-tecGmtoOAdasepntuelAcienaleddcutotapdtacranpcunAredoAcrsepigrnipoin(Ova5400 1988 10 21 DOGV - Num. 927 Inanacio i realitzacio integra de la campanya, qualsevol que siga la quantia de la subvencio ator:gada. Artic/e sis Les Entitats Locals beneficiaries de les subvencions quedaran compromeses a trametre periodicament a la Direccio Territorial de Sanitat i Consum dependent de la Conselleria de Sanitat i Consum, les notificacions avaluatories de les campanyes d'inspeccio realitzades i deIs resultats obtinguts de les preses de mostres analitzades. Aixi mateix, la Direccio Territorial de Sanitat i Consum podra recaptar-ne tots els informes o documents que estime necessaris per a un millor seguiment de la campanya. Artic/e set I.:Ordenacio del pagament de les subvencions es realitzara d'acord amb els criteris de l'article 30 de la Llei l/1988,de 29 de febrer, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1988, en les fases seguents: a) Un 60070 del total es lliurara en concedir-l. '"a subvencio. b) Un 25% es pagara despres de la justificacio de l'efectiva execucio de la despesa corresponent a la suma lliurada. A tal efecte, caldra trametre documentacio degudament compulsada pel Secretari General de l'Ajuntament o Mancomunitat, acreditativa de la des pesa realitzada. c) I.:altre 15% es pagara previa la justificacio de la total execucio de la despesa objecte de la subvencio. El lliurament de les quantitats corresponents a la segona i tercera fase quedara condicionat a la remissio per l'entitat local a la Direccio Territorial de Sanitat i Consum de les notificacions avaluatories de les activitats realitzades fins al moment i deIs resultats obtinguts. La manca de justificacio de la subvencio, la seua aplicacio a programes diferents a aquells per als que fou concedida i l'incompliment de les obligacions derivades de la present Ordre, determinara la seu a retirada i l'inici deIs procediments necessaris per al reintegrament a la Generalitat Valenciana de les quantitats lliurades i no justificades. DrSPOSIcro FINAL La present Ordre entrara en vigor el dia de publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'octubre de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA ANNEX 1 Hble. Sr.: Sr/a. . . . . . . . . . . . . . ..... , President del . . (Ajuntament o Mancomunitat) de .... provincia d .. ......................... en el seu nom i representacio. EXPOSA: Que a I'empara del que disposa l'Ordre de la Conselleria de Sa-nitat i Con su m del dia 13 d'octubre de 1988 (DOGV ............. ) per la qual es regula la concessio de subvencions a corporacions 10-cals en materia de defensa del consumidor i usuari durant I'exercici 1988 i en compliment de I'acord del Pie de la Corporacio celebrat el dia ................. . So!'!icita ajuda en els termes prevists en I'esmentada disposicio i a aquest efecte adjunta la documentacio relacionada al dors i DOGV - Num. 927 1988 10 21 5401 IDEMANA: Que doneu les ordres oportunes perque siga concedida a aquesta Corporacio l'ajuda esmentada. Yalencia, ... .. . . . .  d. . ... . de 1988 Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consumo ANNEX 11 CERTIFICAT DE l?ACORD DEL PLE DE LA CORPORACIO Sr/a. . ....... , Secretari General de (Ajuntament o Mancomunitat) de ........... . CERTIFIQUE: Que en el Pie celebrat el dia . s'adopta I'acord de: 1. SoHicitar les ajudes en materia de defensa del consumidor regulades per I'Ordre de 13 d'octubre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum per una quantia d 2. Aprovar el programa d'actuacions inspectores a desplegar aixi com el seu pressupost, per un import total d . . pessetes. 3. Adquirir el compromis d'execucio del programa i de la seu a finan!;acio en la part no subvencionada. 1 perque conste a efecte de soHicitar a la Conselleria de Sanitat i Consum l'ajuda regulada per l'esmentada Ordre, estenc la present a ........ d. . .. de 1988. Y ist-i-plau l?ALCALDE Signatura del Secretari Segell de la Corporacio AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1671 RESOLUCIO de 19 de setembre, de la Universitat d/acant, per la qual es nomenenfuncionaris de l'Escala Auxiliar d'aquesta universitat. [88/3006] Vista la proposta formulada pel Tribunal Qualificador de les probes selectives per a ingres en l'Escala Auxiliar de la Universitat d'Alacant convocades per Resolucio de 25 de man; de 1988 de la Universitat d'Alacant (BOE de 20 d'abril de 1988) i comprovada la concurrencia dels requisits exigits en les bases de la convocatoria, aquest Rectorat, d'acord amb el que disposen l'article 176 i seguents de I'Estatut d'aquesta universitat, aprovats pel Decret 107/1985 de 22 de juliol (DOGV de 26 de setembre) i a proposta del Tribunal Qualificador, resol: Primer Nomenar funcionaris de carrera de l'Escala Auxiliar de la Universitat d'Alacant els aspirants aprovats que es relacionen a l'Annex d'aquesta Resolucio, ordenats segons la puntuacio final obtinguda.
