* 1292 1988 03 16 DOGV - Num. 785 -CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 384 ACORD de 7 de man; de 1988, del Consell de la Generalita! Valenciana, pel qual s'aprova definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benissa (Alacant)o [88/07131 El Consell de la Generalitat Valenciana, en la seua reunio del dia 7 de mar<; de 1988, adopta l'Acord seguent: Vist el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benissa, consistent en la redistribucio d'equipaments en la Partida de la Costa. Vist que l'Ajuntament de Benissa va tramitar aquest Projecte atorgant-li I'aprovacio inicial per unanimitat en la sessio plenaria celebrada en data 7 de juliol de 1986 i, despres d'un periode d'informacio publica per un termini d'un mes, durant el qual no va ser presentada cap aHegacio, li va atorgar I'aprovacio provisional, tambe per unanimitat, en sessio plenaria d'l d'octubre de 1986. Vist que elevat I'expedient a la Comissio Provincial d'Urbanisme d'Alicante, aquesta va emetre informe favorable en sessio de 27 de novembre de 1986, si be el representant del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme va puntualitzar que entre els documents aportats no figurava I'informe del Servei de Costes d'Alicante de I'esmentat Ministeri. Vist que la finalitat de la present modificacio es la permuta de I'us urbanistic de dues parceHes de 500 m" cada una, situades totes dues en la Partida de la Costa del Municipi de Benissa, en terrenys c1assificats com a urbans, i qualificades actualment com a <<equipament de caracter assistencial, sanitari i altres, d'us publio>, la primera, situada al carrer de varre lnclan, al costat d'una altra parceHa de la mateixa qualificacio i d'una superficie de 2.003 m2 i com a <<zona verda>>; la segona, situada en la confluencia deIs carrers d'Ausias March i de Valle lnclan, de tal manera que d'ara endavant cada una d'aquestes tinga la qualificacio de l'altJa. Ates que la finalitat de la present modificacio, que es la mes racional ubicacio de dos equipaments que pretenen imtal*lar-se, la Casa Quarter de la Guardia Civil i un Centre Sanitari de caracter comarcal, se n'estima convenient i suficientement justificadora, ja que es obvi que pel seu caracter tots dos equipaments hagen d'estar separats entre si. Ates que la modificacio no suposa una disminucio de la superficie destinada a zones verdes, que es mante constan!. Ates que fins ara s'ha seguit el procediment que estableixen els articles 40 i 41, en relacio amb el 49 de la L1ei del Sol, aixi com el 50 d'aquesta L 1ei, ja que, malgrat l'observacio formulada pel representant del Ministeri d'Obras Publiques i Urbanisme, l'expedient no requereix informe de la Jefatura de Costes del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, per estar l'area afectada en el nudi urba de Benissa, a 4 km de la costa, no obstant la denominacio de la Partida en questio. Ates que el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports va emetre informe favorable en data 9 de gener de 1987. Ates que el Consell d'Estat va emetre informe favorable en data 4 de febrer de 1988. Vists els preceptes legal s susdits, la L1ei de Procediment Administratiu i altres de pertinent i general aplicacio, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'acorda: DOGV - Num. 785 1988 03 16 1293 -Aprovar definitivament el Projecte de Modificacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Benissa.>> Contra l'Acord transcrit, que esgota la via administrativa, hom pot interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Consell de la Generalitat Valenciana en el termini d'un mes. Valencia, 7 de mar<; de 1988. El Conseller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIM AZAGRA ROS ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [88/0692] Santos Aureo Perez Collado ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra Resolucio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de data 3 de desembre de 1987, per la qual es desestima el recurs d'alada formulat contra resolucio del Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge de Valencia, de data 16 de juny de 1987, en sol, licitud de subvencio personal num. 2628/86; el qual ha quedat registrat al num. 218 de 1988. Cosa que fem publica per tal d'empla<;ar les persones que, d'acord amb l'article 29, panlgraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 7 de mar<; de 1988. - El Secretario AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [88/0693] Julian Garcia Pons ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra Resolucio denegatoria per silenci administratiu de la denuncia de mora de data 17 de juny de 1987, sobre la reclamacio d'havers i de diferencies, davant la Generalitat Valenciana, des de llur transferencia a la susdita Entitat 1'1 de mar<; de 1987, escaients segons el coeficient multiplicador 3,6 corresponent al nivell de titulacio B com a funcionari Diplomat en Treball Social de la Generalitat; el qual ha quedat registrat al num. 1603 de 1987.
