* DOGV - Num. 841 1988 06 08 2797 -892 RESOLUCIO de 24 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Art(stics, de l'assignatura Matematiques, per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme el opositors I'acte de presentacio. [88/1587J Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, de l'assignatura Matematiques, convocat per Ordre de 23 de mar<;: de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 9.00 hores a I'IB <<Lluis Vives>> de Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 5 I'exercici practic consistira: Resolucio de suposits practics relacionats amb I'assignatura objecte d'aquest concurs-oposicio en el temps que es determine. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 16 hores, a I'IB <<Lluis Vives>> de Valencia. Valencia, 24 de maig de 1988. - La Presidenta del Tribunal: Maria Rosello Vercher. 893 RESOLUCIO de 24 de maig de /988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de I'assignatura Matematiques, per la qual es fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [88/1567J Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escolas de Mestratge Industrial, de l'assignatura Matematiques, convocat per Ordre de 23 de mar<;: de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 10.00 hores a IPFP d'Alacant. CI Lorenzo Carbonell sin. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica I'exercici practic consistira: Resolucio de problemes El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny de 1988, a les 9 hores, a l'IPFP d'Alacant. Valencia, 24 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Salvador Novau Cebrian.
