I DOGV - Num. 842 1988 06 09 2847 -922 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha dejudicar el concurs oposicio lliure, per a l'ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura Formacio Human(stica, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [88/1563] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numerarios d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura Formacio Humanistica, convocat per Ordre de 23 de man;: de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 9.00 hores a l'IPFP d'Alacant, C/ Alcalde Lorenzo Carbonell s/n. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici pn'lctic consistira: La resolucio d'exercicis practics relacionats amb el questionari oficial de l'assignatura. Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 tots els opositors admesos pel sistema de promocio de professors d'EGB i els del sistema d'acces lliure compresos entre Abegon Vellerino, Joaquin i Lorenzo Gorriz, Antonio Miguel, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny de 1988, a les 9 hores, a l'IPFP d'Alacant, C/ Alcalde Lorenzo Carbonel!. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal ndeg 1: Vicente Diaz Rodriguez. 923 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha dejudicar el concurs oposicio l/iure, per a l'ingres al cos de Professors Numerarios d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura Formacio Human(stica, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme el opositors l'acte de presentacio. [88/1564] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numerarios d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura Formacio Humanistica, convocat per Ordre de 23 de mare; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 12.00 hores a I'IPFP d'Alacant, C/ Alcalde Lorenzo Carbonell s/n. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica I I'exercici practic consistira: La resolucio d'exercicis de caracter practic relacionats amb el questionari oficial de l'assignatura. Actuaran davant aquest Tribunal num. 2 els opositors admesos pel sistema d'acces lliure compresos entre Losa Plana, Isabel i Zuriaga Morante, Javier, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny de 1988, a les 9 hores, a l'IPFP d'Alacant, C/ Alcalde Lorenzo Carbonell s/n. Valencia, 23 de maig de 1988. - EL President del Tribunal n? 2: Celedonio Pastor Biosa.
