DOGV - Num. 782 1988 03 11 1191 En atencio d'aquests motius, i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole: Declarar la urgent ocupacio deis bens i drets que a continuacio s'esmenten, subjectes a expedient d'expropiacio for<;:osa, per a l'execucio del projecte de construccio de I'estacio depuradora d'Orgegia i Xarxa de Clavegueres Generals. Relacio de propietaris i bens afectats: Titular i adre<;:a: M-a Teresa Quereda Ivorra, carrer de Tomas Capelo, 3, San Juan; tel. 5653425, terme municipal d'Alicante. Superficie 250 m2; poligon 60; parceHa 68 i 45; naturalesa erm. Titular i adre<;:a: Jose Fernandez Conde, carrer de la Princesa, 17,6, Madrid; tel. 2425501, terme d'Alicante; Servitud d'aqueducte 50 m; ocupacio temporal, 400 m; poligon 56; parcel*la 20 a; naturalesa erm. Titular i adre<;:a: Finca propietat de Rocafel 1/4, Guada-1upe i Ma Luisa Herade Botella 1/4, Carlos Dominguez Sierra 1/4, Ceferino Noriega Rodriguez 1/4. Terme d'Alicante; Superficie 1000 m2; servitud d'aqueducte, 300 m; ocupacio temporal 1500 m2; poligon 56; parceHa 22 b; naturalesa erm>>. Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio For<;:osa per tal que les persones* interessades, des de I'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins I'al<;:ament de I'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant la Mancomunitat, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errades en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 29 de febrer de 1988. - El Director General d'Administracio Local: Rafael Juan i Fenollar. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 355 RESOLUCIO de 4 de mar<; de 1988, de /'Hble. Sr. Consel/er de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la continuacio del Curs de Salut Comunitaria, segons /'acord adoptat per la Comissio Mixta Universitat de Valencia-Consel/eria de Sanitat i Consumo [88/0649] Es convoca la continuacio del Curs per a I'obtencio del Diploma de Salut Comunitaria, corresponent a I'any academic 1987-1988 (2a convocatoria), la realitzacio de la qual s'atendra a les bases seguents, acordades per la Comissio Mixta Universitat de Valencia-Conselleria de Sanitat i Consum, d'acord amb el que estableix el Conveni de CoHaboracio subscrit entre ambdues Institucions, en data 26 de novembre de 1986. BASES 1. Es convoca la continuacio del curs per a I'obtencio del Diploma de Salut Comunitaria que compren la realitzacio deis Moduls que es detallen en l'Annex 1. 2. Son condicions per a I'admissio de l'alumnat del Curs de Salut Comunitaria de I'any 1987-1988 (2a convocatoria) les seguents: 1192 1988 03 11 DOGV - Num. 782 -a) Que hagen realitzat ja algun deis Moduls pertanyents a aquest Curs, be en la primera convocatoria del Curs 1987-88, be en alguna de les altres dues efectuades en anys anteriors. b) El termini de presentacio d'insUmcies sera de 10 dies naturals a partir de l'endema de la publicacio d'aquest Acord en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. c) Els alumnes poden adjuntar a la instancia de sol'licitud, la documentacio acreditativa corresponent a aquells merits addicionals del Curriculum Vitae presentat a les altres convocatories que consideren oportuns. d) Els alumnes que estiguessen inscrits en algun modul i que superaren la prova corresponent, podran continuar amb el programa docent. Els que no ho feren, podran inscriure's en el modul que no arribaren a superar, quedant exempts del pagament de taxes academiques. La no superacio de les proves en un deis moduls despres de cursar per segona vegada el modul corresponent, implicara automaticament I'exclusio de I'alumne del programa de formacio. 3. Per a la distribucio de I'alumnat en els diferents moduls que corresponguen al curs, es tindra en compte: - Les places ocupades pels alumnes als quals sois els quede un modul per completar el cicle del Curs de Salut Comunitaria. - Les places ocupades pels alumnes que repeteixen el modul per no haver-Io superat en primera instancia. - La puntuacio obtinguda pel baremo - L:ordre de preferencia del modul que l'alumne desitge realitzar. a) El nombre d'alumnes admesos pel modul sera de 25 com a maxim. b) Una vegada efectuada la seleccio, sera publicada una llista provisional de la distribucio deIs alumnes per modul al tauler d'anuncis del Rectorat i a l'IYESP, i es donara un termini de 8 dies naturals a partir d'aquest fet per atendre les reclamacions que pertocassen, i que seran resoltes per la Comissio Mixta. c) Contra la llista definitiva d'admesos hom podra fer Recurs d'Aleada davant I'Honorable Sr. Conseller de Sanitat i Consum, en el termini de 15 dies comptadors a partir de la publicacio als taulers del Rectorat i de l'IYESP. 4. EI lloc de realitzacio del curs sera l' IYESP, carrer del Dr. Rodriguez Fomos, 4. 5. L:avaluacio, aixi com les condicions per continuar en els moduls elegits seran: a) Les absencies de mes del 10070 d'hores lectives de curs, sense que hi haja una causa que les justifique adequadament, implicara automaticament I'exclusio de l'alumne del curs, no reintegrant-li per aqueix motiu les taxes de matricula. b) AI llarg del curs es realitzara avaluacio continuada del nivell de coneixements adquirit per I'alumne. En finalitzar el modul o be cada una de*les disciplines que l'integren, es realitzara una avaluacio de conjunt. e) Les taxes academiques son de 50.000 pessetes per cada modul, essent-ne imprescindible el pagament en el moment de formalitzar la matricula, amb exclusio de la realitzacio del curs d'aquell alumne que no haja acomplert aqueix tramit. 6. Al final del curs, els alumnes es pronunciaran sobre l'activitat docent duta a terme pel professorat, a traves de questionaris elaborats a aquest efecte per la Comissio Mixta. 7. La no presentacio de sol, licitud d'inscripcio per aquest Curs es indicatiu de no voler seguir amb el pla de formacio en Salut Comunitaria. Valencia, 4 de mare de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. DOGV - Num. 782 1988 03 11 1193 -PROGRAMA 1. MODUL D'EPIDEMIOLOGIA (200 h) 1.1. Metodologia Epidemiologica. 1.2. Estadistica. 1.3. Demografia. 1.4. Informatica Aplicada. 1.5. Sistemes d'lnformacio Sanitaria. 1.6. Documentacio. 2. MODUL D'ORGANITZACIO I ADMINISTRACIO DELS SERVElS DE SALUT (200 h) 2.1. Teoria General d'Atencio a la Salut. 2.2. Analisis de Sistemes. 2.3. Sistemes d'lnformacio. 2.4. Politiques per a la Planificacio Sanitaria. 2.5. Programacio de Serveis de Salut. 2.6. Economia Sanitaria. 3. MODUL DE PROMOCIO DE LA SALUT (200 hores) Les hores corresponents a aquest Modul es distribuirien segons aquest programa: 3.1. Introduccio. 3.2. Diagnostic de Salut Comunitaria. 3.3. Problemes de Salut de la Comunitat Valenciana. 3.4. Metodologia de Promocio de Salut. 4. MODUL DE PROTECCIO DE LA SALUT (200 hores) - Par! general: 80 hores. Les hores corresponents a aquesta part es distribuirien segons els apartats seguents: * Determinants de Salut i de Malaltia. * Estrategies de control de les Malalties i llurs determinants. * Metodologia de la investigacio deIs riscs fisics, quimics i biologics. * Politica de Salut de l'Oficina Europea de la OMS. - Area de salut laboral i salut ambiental (120 hores). Aquest programa inclou tant les hores lectives teoriques com les practiques. INSTANCIA DE SOL.L1CITUD PER CURSAR ALGUN DELS MODULS PER PART DE L.:ALUMNAT QUE lA N'HA CURSAT ALGUN Hauran d'omplir aquesta sol'licitud, tant els que haguessen superat el modul cursat com els que no. La no presentacio d'aquesta soHicitud es indicatiu de no voler seguir amb el pla de formacio en Salut Comunitaria. En/Na/N' natural d. carrer. Declara que: Sr.: , amb DNI. .. Diplomat, Llicenciat, Doctor en , amb domicili a la localitat d .. . districte postal Vol fer durant el curs 1987-88 (2a- convocatoria) el Modul den cas de trobar-se cobertes les places per a l'esmentat Modul, opte pel Modul que em queda per fer, que es el d.. . . o opte per esperar a efectuar en la proxima convocatoria el modul abans indicat. Valencia, . . ...... d . de 1988 Signatura de l'alumne.
