I 5568 1988 11 02 DOGV - Num. 934 -tents i generats, atesa la data de la seua incorporacio al pressupost inicial, per la qual cosa sembla aconsellable prorrogar el termini per a la tramitacio de modificacio pressupostiuia fixat en l'artiele 3-1 de l'Ordre de 18 de gener de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Per aixo, i fent us de les facultats que em confereix l'artiele 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia. ORDENE: Article unic Es prorroga fins al dia 30 de novembre de 1988 el termini de presentacio, davant la Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social, d'expedients de modificacio de credit proposats per les Entitats Gestores de la Seguretat Social traspassades a la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'octubre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1727 ORDRE d'11 de juliol de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el cessament d'activitats del Centre Municipal Homologat de Batxillerat <<Jose Maria Haro>> de Cheste. [88/3178] Examinat l'expedient de cessament d'activitats promogut per l'Ajuntament de Cheste (Valencia), com a titular del Centre Homologat de Batxillerat <<Jose Maria Haro>> en aquesta 10-calitat. Vist que l'esmentat Centre es troba acollit al Regim de Conveni singular segons que disposa el Reial Decret 2465/78, d'l de setembre (BOE de 20 d'octubre), sobre regulacio deIs Convenis amb les corporacions local s per als Centres de Batxillerat de titularitat municipal. Ates que els alumnes del Centre, la supressio del qual se sol*licita, tenen garantia d'escolaritzacio adequada perque s'ha creat una Extensio de Batxillerat en la localitat amb efectes a partir del proxim curs academic 1988/89. V ist, la Llei Organica reguladora del dret a l'educacio, de 3 de juliol de 1985, i el Decret 1855/84, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre el regim juridic de les autoritzacions de Centres no estatal s d'ensenyaments i l'altra legislacio complementaria aplicable. Per tot aixo, d'acord amb els informes que ha emes la Inspeccio Educativa, els acords plenaris de l'Ajuntament de Cheste, la proposta de la Direccio Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, i fent us de les facultades que legalment m'han estat conferides. DISPOSE: Article unic Autoritzar el cessament d'activitats del Centre Municipal Homologat de Batxillerat <<Jose Maria Haro>> de Cheste, amb efectes a partir de la finalitzacio del curs academic 1987/88. DOGV - Num. 934 1988 11 02 5569 -DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Direccio General de Centres i Promocio Educativa a adoptar les mesures que considere necessaries per a l'aplicacio d'aquesta Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i quedaran, en consequtmcia, extingides definitivament les activitats del Centre Homologat de Batxillerat en Cheste, en acabar el curs academic 1987/88, i anuHades i sense cap efecte, a partir d'aquest moment, les disposicions per les quals va estar autoritzat el funcionament legal del Centre. Valencia, 11 de juliol de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1728 ORDRE d'1 de setembre de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca la <<VI Campanya d'Esqui <<Hivern-89>> de la Generalitat Valenciana. [88/3104] I..:article 31, apartat 28, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, confereix a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia d'esports. I..:exercici d'aquesta competencia s'atribueix, sota la superior direccio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, a la Direccio General d'Esports, segons el Decret 95/1987, de 17 d'agost, en I'art. 20, del Consell de la Generalitt V lenciana. En virtut d'aixo, a proposta de l'Il*lm. Sr. Director General d'Esports, ORDENE: Artic/e 1 Es convoca la VI Campanya d'Esqui Escolar <<Hivern-89>> de la Generalitat Valenciana. Artic/e 2 La Direccio General d'Esports queda facultada perque dicte les bases i les normes complementaries que calguen per dur a terme allo que disposa aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia que es publique al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 1 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
