I DOGV - Num. 969 1988 12 26 7061 -V ist que la fusio per absorcio suposa l'adquisicio del patrimoni de la Caixa d'Estalvis de Torrent per la Caixa d'Estal vis del Mediterrani, procedint aquella a la seua dissolucio. Vist que la proposta de modificacio deIs Estatuts i Reglament s'ajusta en els seus termes a la normativa vigent, preveent-se un periode transitori en la configuracio deIs organs de govern de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani. V ista la Llei 31/1985, de 2 d'agost, de regulacio de les normes basiques sobre organs rectors de les Caixes d'Estalvis; el Reial Decret 798/1986, de 21 de marc;, de desenvolupament parcial d'aquesta; i altres disposicions concordants que resulten d'aplicacio a aquesta materia. Aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, fent us de les facultats conferides pel Decret 109/1983, de 12 de setembre, pel qual es despleguen les competencies de la Generalitat Valenciana sobre les Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana, ha pres els acords seguents: Primer Autoritzar la fusio per absorcio de la Caixa d'Estalvis de Torrent en la Caixa d'Estalvis del Mediterrani. Segon Autoritzar les modificacions deis articles 1, 3, 6, 9, 10, 11, 18,22, 30, 32, 34, 35, 36,48, 49, 50, 55, deis Estatuts socials i deIs articles 2, 3, 4 i disposicions transitories del Reglament de la Caixa d'Estalvis del Mediterrani, aprovades per la seua Assemblea General, que es detallen en la certificacio que s'adjunta a la soHicitud presentada. Tercer Donar de baixa la Caixa d'Estalvis de Torrent en el Registre de Caixes d'Estalvis de la Comunitat Valenciana, una vegada inscrita en el Registre esmentat la corresponent escriptura de fusio. Valencia, 14 de desembre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2168 ORDRE de 7 de juliol de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza I'Ensenyament i Cursos de Grau Mitjo en diversos Conservatoris Elementals de Musica, dependents d'aquesta Conselleria. [88/3977) Examinats els expedients presentats pels Directors de diversos Conservatoris Elementals de Musica, en sol'licitud d'autoritzacio per tal de fer diversos ensenyaments i cursos de Grau Mitja i atesos els informes emesos pels corresponents Serveis Territorials d'Educacio. V istes les disposicions legals d'aplicacio i en virtut de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 juliol (BOE de 6 d'agost). sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana i el Decret 95/87 I 7062 1988 12 26 DOGV - Num. 969 -de 17 d'agost (DOGV num.649, de 27-8-87), pe! qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. ORDENE: Primer Autoritzar els ensenyaments i cursos de grau mitja que figuren a continuacio, a partir del curs 1988-89, als seguents Conservatoris Elementals de Musica: 1. Conservatori Elemental de Musica de Cullera (Va-lencia). Ensenyaments: Conjunt Coral Saxofo Trompeta 2. Conservatori lencia) .. Ensenyaments: (2n. Curs). (41. Curs). (41. Curs). Elemental de Musica Conjunt Coral (2n. Curs). Harmonia (1r. i 2n. Curs). Piano (5e. Curs). Clarinet (4t. Curs). Saxofo (4t. Curs). Fagot (4t. Curs). Guitarra (41. Curs). de Torrent (Va-3. Conservatori Elemental de Musica de la Vall d'Uixo (Castello) .. Ensenyaments: Piano Guitarra Clarinet Primera (5e. Curs). (41. Curs). (41. Curs). DISPOSICIONS FINAL S La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa es autoritzada a dictar totes les Resolucions que calguen en aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de juliol de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 2169 ORDRE de 3 de novembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre autoritzacio d'ensenyaments de Formacio Professional de Segon Grau. [88/3978) En virtut del marc de coordinacio establert pel Decret 74/1987, de 25 de maig (DOGV del 12 de juny), entre la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en materia de Formacio Professional relacionada amb el sector industrial agroalimentari. V istes les disposicions legals d'aplicacio i d'acord amb les
