3956 1988 07 29 DOGV - Num. 879 1262 CORRECCIO d'errades a I' Ordre de 16 de juny de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es fixen els periodes hiJbils de cara i s'estableixen les vedes especials per a la temporada 1988-89 a la Comunitat Autonoma Valenciana. [88/2290) Havent estat advertides unes errades al text trames per a la publicacio de l'Ordre de 16 de juny de 1988, de la ConselIeria d'Agricultura i Pesca, per la qual es fixen els periodes habils de cac;a i s'estableixen les vedes especials per a la temporada 1988-89 a la Comunitat Autonoma Valenciana, que fou publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 852 de 23 de juny de 1988, es fan a continuacio les rectificacions escaients: En l'article tercer, apartat b, on diu: <<Cac;ar en la veda mitjana, es a dir els dijous, dissabtes, diumenges i festius del periode compres entre el14 i el 28 d'agost, la guatla, la tortora, el tudo, la blanca, la cornella i la gralleta, des de 1I0cs fixos i sense gossos, a canvi de retardar la cac;a del conill amb gossos i sense armes al 4 de setembre. Queda prohibit de transitar fora de les postes amb les armes desenfundades.>>. Ha de dir: <<Cac;ar en la veda mitjana, es a dir els dijous, dissabtes, diumenges i festius del periode compres entre el 14 i el 28 d'agost, la tortota, el tudo, la blanca, la cornella i la gralleta, des de 1I0cs fixos i sense gossos, a canvi de retardar la cac;a del conill amb gossos i sense armes al 4 de setembre. Queda prohibit de transitar fora de les postes amb les armes desenfundades. c) Cac;ar en la veda mitjana, es a dir el mateix periode i els dies assenyalats en l'apartat anterior, la guatla, amb gos i escopeta, sempre a canvi de retardar la cac;a del conill amb gossos i sen se armes al 4 de setembre.>>. Valencia, 18 de juliol de 1988.- El Secretari General: Jose Antonio Franco V ila. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1263 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Agriculturo i Pesca, anunciada per Convocatoria 67/88, de 17 de maig (DOGV num. 840, de 7 de juny de 1988). [88/2286) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 7 de juliol de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 67/88, de 17 de maig (DOGV num. 840, de 7 de juny de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 5709: Tecnic de Projeccio d'Obres. Direccio General de Desenvolupament Agrari. Contrastades les instancies formulades i la documentacio DOGV - Num. 879 1988 07 29 3957 aportada, amb el barem aplicable, i efectuades les oportunes entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la puntuacio seguent: 1. M a del Carmen Pascual-Ahuir Giner .. . .9,00 punts 2. Juan Llopis Pastor.. . .8,75 >> 3. Luis Bel Roig.............. . .8,50 >> 4. Manuel Gimeno Taroncher. ..7,75 >> 5. Maria de la Paz Sanchez Gil. . .7,75 >> 6. M a Isabel Perez Guillen. . .7,25 >> 7. Mario Magenti Javaloyas. . .6,00 >> 8. Mercedes Rubio Tomas. . . . .5,50 >> 9. Valeriana Olivares Diez. . .5,00 >> 10. Jaime Devesa Ruiz. . .4,75 >> 11. Jose Vicente Andres Penarroja . . .1,75 >> Queda exclos d'aquesta convocatoria Rafael Hueso Feliu, perque no pertany al sector d'Administracio General i no en reuneix, per tant, els requisits. En atencio d'aquests motius, es designat per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio Administrativa (nivell 16 i complement especific A) la Sra. Ma del Carmen PascualAhuir Giner, funcionaria del Grup B, con DNI 19.889.467. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1264 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria dgricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 68/88, de 18 de maig (DOGV num. 840, de 7 de juny de 1988). [88/22831 Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 8 de juliol de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 68/88, de 18 de maig (DOGV num. 840, de 7 de juny de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: L10c de Treball numero 5709: Tecnic de Projeccio d'Obres. Direccio General de Desenvolupament Agrari. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i efectuades les oportunes entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la puntuacio seguent: 1. Federico Tomas Barrera . ............. 10,25 punts 2. Jose Ramon Marti Bellmunt. .. 6,50 >> En atencio d'aquests motius, es designat per a cobrir la vacant de Tecnic de Projeccio d'Obres (nivell 20 i complement especific B) el Sr. Federico Tomas Barrera, funcionari del Grup A, con DNI 19.498.468.
