* DOGV - Num. 968 1988 12 23 7029 -tecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a . .d. . .... de 1988. Signatura de l'interesat IU.M. SR. DIRECTOR GENERAl DI' LA FUNClO PUIlLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 2160 CONVOCATORIA 221/88, d'] de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio tres vacants a la Consel/eria d'Economia i Hisenda. [88/3948] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, es anunciada per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio ;:;eneral al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num, 754, de 2 de febrer de 1988, en la resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de treball numero 11289: cap de la seccio de fiscalitzacio. Centre de destinacio: Intervencio Delegada de Sanitat i Consumo Localitat del lloc: Valencia, Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A. Merits preferents: formacio/experiencia en funcions relacionades amb les comeses assignades al lloc. Complement de destinacio: nivell 24 Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: fiscalitzar tots els expedients de contractacio administrativa referits a obres, subministraments, serveis i treballs especifics i tambe la intervencio de la inversio, quan escaiga. Fiscalitzacio de les despeses corrents o de funcionament. Fiscalitzar tots els expedients relatius al personal de la Conselleria, pel que fa a altes, baixes i altres incidencies o variacions, especialment en la contractacio laboral temporal, sense deixar de banda la funcionarial i la laboral fixa. Fiscalitzar els expedients referits a les subvencions nominatives o generiques. Informar en els casos que siga preceptiu. I 7030 1988 12 23 DOGV - Num. 961 -2n. Lloc de treball numero 11291: cap de la seccio de comptabilitat. Centre de destinacio: Intervencio Delegada de Sanitat i Consumo Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A/B. Merits preferents: formacio/experiencia en funcions rela-cionades amb les comeses as signad es al lloc. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de Provisio: concurso Funcions: estudiar tota la normativa legal vigent, mantenir reunions periodiques amb l'interventor delegat, el cap del servei i el cap de seccio, assessorant-hi i informant en les materies de la seua competencia. Control de la inversio per delegacio expressa de la Intervencio General (recepcio d'obres, subministraments per tota la Comunitat). Control de les actes d'arqueig i de compte bancari deIs distints habilitats. Responsabilitat directa i diaria, amb cada document comptable i la seua comptabilitzacio. Revisio periodica deIs documents comptabilitzats per mitja de mostratges d'arxius. Revisio periodica de la comprovacio dels documents comptabilitzats per mitja de llistes enviades de diari i de major. Informes setmanals a l'interventor delegat de l'estat d'execucio del pressupost. Informes especial s que en sol*licite l'interventor delegat per a les seues actuacions. Informes que en sol*licite la Inspeccio General de Serveis. 3r. Lloc de treball numero 11272: cap de la seccio primera de fiscalitzacio. Centre de destinacio: Intervencio Delegada de Cultura, Educacio i Ciencia. Localitat del !loc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A/B. Merits preferents: formacio/experiencia en funcions rela-cionades amb les comeses assignades al lloc. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dirigeix mensualment la seleccio deIs parts de variacio de la nomina deIs centres publics docents, aplicanthi tecniques de mostratge (nomina d'educacio). Fiscalitzacio mensual d'una mitjana de 6000 parts en els quals hi ha: a) parts d'altes noves. b) altes transitories. c) baixes. d) reintegraments. e) altres alteracions. En els quals s'inclouen liquidacions economiques (nomina educacio). Informa mensualment deIs elements defectuosos continguts en els parts de variacio i en proposara, si escau, la seua extraccio de la nomina apans que se n'efectue el calcul (nomina educacio). Fiscalitza mensualment la nomina definitiva amb una comprovacio especial de l'extraccio deIs parts refusats amb anterioritat. Fiscalitzacio mensual dels documents de cotitzacio a la Seguretat Social del personal adscrit al regim general. Fiscalitzacio previa de reconeixement de triennis, reconeixement de serveis previs, certificats d'havers reguladors de drets passius, resolucions, etc. Fiscalitza els parts de variacio de la nomina de serveis centrals. FiscaIitzacio previa deIs contractes de treball, subjectes al regim laboral i de les prorrogues si fa al caso * DOGV - Num. 968 1988 12 23 7031 -Fiscalitza la documentacio comptable per al pagament de la nomina de la Conselleria. Fiscalitza i informa de les projeccions anuals de la nomina. Fiscalitza mensualment la documentacio comptable de la nomina de centres privats concertats, i tambe la relativa al pagament de la contribucio a la Seguretat Social d'aquest coHectiu. Redacta informes i escrits inherents al moviment de la documentacio susdita. Fiscalitza, trimestralment, documents d'ingres al Tresor (mod. 101 IRPF) de la nomina d'educacio. Dirigeix i coordina el funcionament de la seccio. Fiscalitza informes de reconeixement de crectits referent a les noves contractacions, classificacio de llocs de treball o modificacio de la plantilla. Representants en el tribunal qualificador T itulars: - Sr. Juan Murria Arnau, interventor general de la Generalitat Valenciana. - Sr. Aurelio Barranco Calonge, cap de la seccio de gestio administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Juan Jose Perez Tortajada, cap de la seccio de pressupostos i gestio eco no mica. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la direccio general de la funcio publica. D'acord amb el que disposa l'artide 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, mantindran una entrevista amb el tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model annex d'insUmcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, curriculum vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instimcia Numero i 1I0c que se sol' licita . .  Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala . Adrea oficial . Telefon oficial DNI ... .NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. * 7032 1988 12 23 DOGV - Num. 968 -1. 2. 3. Valencia, a . . d . . .. de 1988 . Signatura de l'interesat IL"LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 2161 CONVOCATORIA 222/88, de 2 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son anunciades per a la provisio dues vacants a la Canselleria d'Economia i Hisenda. [88/3949] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podra participar el funcionariat de carrera al servei de I'administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Ojici([1 de 1([ Generalitat Valenciana, num. 754, de 2 de febrer de 1988, en la resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts per al lloc numero 11287 i de sis punts per al lloc numero 11288. Lloc de treball numero 11287: cap de la seccio de comptabilitat. Centre de destinacio: Intervencio Delegada d'Agricultura i Pesca. Localitat del 1I0c: Valencia. NatUraIesa: funcionario Sector: adinlnistracio general. Requisits: grup A/B. Merits preferents: formacio/experiencia en funcions rela-cionades amb les que te assignades el 1I0c. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: estudiar tota la normativa legal vigent i realitzar reunions periodiques amb I'interventor delegat, el cap del servei i el cap de seccio, assessorant-hi en les materies de la seu a competencia. Control de la inversio per delegacio expressa de la Intervencio General (recepcio d'obres, subministraments per tota la Comunitat). Control de les actes d'arqueig o de compte bancari deis distints habilitats. Responsabilitat directa i diaria de cada document comptable i la seua comptabilitzacio. Revisio periodica deis documents comptablitzats per mitja de mostratges en arxius. Revisio periodica de la comprovacio deis documents comptabilitzats mitjanant les lIistes enviades de diari i major. Informes setmanals a I'interventor delegat de I'estat d'execucio
