4650 1988 09 02 DOGV - Num. 893 if) Col'laborar en totes les tasqes d'ordre intern i en l'activitat residencial que li encomane per la Direccio del Centre Residencial, pel que fa al desplegament d' accions formatives i convivencies deIs residents. Sete 1. La condicio de CoHaborador-Becari es perdra per alguna de les circumsUmcies seguents: a) Per no complir els requisits necessaris per a l'adjudicacio. b) Per ocultacio o falsificacio de dades. c) Per sancio disciplinaria imposada d'acord amb les normes que resulten aplicables. Per als casos compresos en els apartats a) i b) laperdua sera immediata, siga quin siga el moment en que es constate. 2. El Director del Centre Residencial podra proposar a la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, el cesSamt;At com..a CoHaborador-Becari per deficiencia notoria en el compliment de les seues obligacions;"previ informe motivat del Consell Escolar i sempre que haguera estat advertit anteriorment per la mateixa causa. Vuite 1. La resolucio de la sol'licitud es comunicara a l'interessat, que disposara d'un termini de reclamancio de quinze dies. 2. Les reclamacions es resoldran en el termini d'un mes, a comptar des de la interposicio, i s'hi consideraran tacitament desestimades si no s'han resolt en aquest termini. 3. La resolucio expressa o tacita de les reclamacions formulades donara caracter definitiu a les adjudicacions, i quedara expedita la via deIs recursos administratius corresponents. DISPOSICIONS FINALS Primera La Gerencia del Complex Educatiu de Cheste adoptara les mesures necessaries per a l'aplicacio d'allo que disposa la present Resolucio. Segunda La present Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1988. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Baltasar V ives i Moncho. 1411 RESOLUCIO d'11 d'agost de 1988, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es diposita el quadre <<A Elx>> del pintor Antoni Tapies a l'Ajuntament d'Elx. [88/2500] Dins el marc de coHaboracio que mantenen l'Excm. Ajuntament d'Elx i la Conselleria de Cultura,Educacio i Ciencia i en un intent d'unir al maxim els esforos d'ambdues Institucions per aconseguir una major i millor difusio deIs valors culturals porpis de la nostra Comunitat, com indubtablement ho son els referits a la Festa d'Elx, questa Conselleria consi-DOGV - Num. 893 1988 09 02 4651 iii dera d'interes per a tots els valencians i especialment per als iHicitans, la cessio en diposit del quadre del pintor Antoni Tapies <<A Elx>>, a favor de l'Ajuntament d'Elx. La Conselleria d'Economia i Hisenda, per mitja de la Direccio General del Tresor i Patrimoni de la Generalitat Valenciana, tot valorant positivament l'actuacio iniciada per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb data 10 d'agost de 1988, ha autoritzat l'esmentat diposit. Per tot aixo, i en virtut de les competencies que m'atribueix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, he resolt: Artic/e unic Cedir en diposit l'obra <<A Elx>> de l'artista Antoni Tapies a favor de l'Ajuntament d'Elx per a us cultural. DISPOSICIO FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, a 11 d'agost de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. ANUNCIS AJUNTAMENT DE VALENCIA OFICINA DE CONTRACTACIO [88/2496) Aquesta Corporacio Municipal convoca el concurs seguent: Objecte del concurs: La realitzacio i publicacio d'anuncis oficials de l'Ajuntament de Valencia en els mitjans de comunicacio. T ipus de licitacio: No se n'ha establit cap. La licitacio versara sobre les bonificacions que faran les agencies sobre les tarifes normals. Termini de durada: La durada del contracte sera d'un any, prorrogable per un altre any. Exposicio de l'expedient: Durant tot el termini de presentacio de pliques, a l'Oficina de Contractacio, amb la documentacio exigida. Fiances: provisional, 300.000 PTA, equivalent al 2070 de l'import que es calcula com a maxim anual. Definitiva: 600.000 PTA, equivalent al 4070 de l'import esmentat. Presentacio de pliques: A l'Oficina de Contractacio d'aquestes dependencies munlcipals, durant els vint dies habils seguents a la publicacio d'aquest anunci al Butlleti Oficial de I'Estat, de 9 a 12 hores. Obertura de pliques: Tindra lloc el dia habil seguent a la finalitzacio del termini de presentacio de proposicions, a les deu hores, al Salo de Sessions de l'Ajuntament. Modificacio de terminis: Als efectes de l'acabament del termini de presentacio de pliques, o de la celebracio de l'acte d'obertura d'aquestes, el dissabte sera inhabil. <<dosideDVdafedeatnoATaalletucucicotaciansecuim60eslesOflaladetu
