DOGV - Num. 756 1988 02 04 605 6. La contractacio de la persona seleccionada s'efectuara mitjanant resolucio del Magnific i ExceHentissim Sr. Rector. Valencia, 25 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 207 CORRECIO d'errades de la Resolucio de 15 de maig de 1987, de la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, per la qual es fa publica la adjudicacio definitiva de destinacions del Concurs de Trasllats d'Educacio Especial (DOG V num. 607, de 12 de juny de 1987), convocat per Ordre de 24 d'octubre de 1986. [88/0274] Advertida errada en el text de la Resolucio de 15 de maig de 1987, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 607 de 12 de juny de 1987, cal fer-hi la rectificacio corresponent. En l'Annex 1, torn voluntari, on diu: <<Reguan Prunes, Inmaculada ... >>, ha de dir: <<Reguant Prunes, Inmaculada ... >>. Valencia, 30 de novembre de 1987. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 208 RESOLUCIO de 13 de gener de 1988, del Director General de /'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca la realitzacio de cursos d'informatica per al primer semestre de 1988. [88/0262] Institut Valencia d'Administracio Publica en col*laboracio amb la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio, de la Conselleria d'Administracio Publica, executant un pla d'activitats i en atencio a la bona acollida tinguda I'any 1987, ha organitzat els II Cursos d'lnformatica per al primer semestre de I'any 1988 adreat al personal de la Generalitat Valencia que presten serveis en Unitats amb funcions Administratives, i d'acord amb el calendari que s'adjunta a I'Annex I d'aquesta Resolucio. 1. SoHicituds. 1. EIs qui aspiren a participar en algun deis cursos que s'esmenten a l'Annex I caldra que ho sol*liciten mitjanant el model d'instancia adjunt, la qual haura de dur la signatura i el segell, autoritzant l'assistencia al Curs, del Cap de la Unitat i el vist-i-plau del seu Director General o Cap del Servei Territorial, si s'escau. 2. El termini de presentacio d'instancies finalitzara una setmana abans del comenament del Curs soHicitat. 3. Les soHicituds hauran d'adrear-se a l'IHm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica (IVAP), situat al carrer Museu, numero 3, 46003, Valencia.
