* DOGV - Num. 968 1988 12 23 7023 -5a. M a Angeles Puchades Pastor ............ 2'25 >> 6e. Vicente Puchades Marti ............ ..... .. ... . ... 2'00 >> 7a. Ma Dolores Uixera Bernat . . .2'00 >> Resten exclosos de l'entrevista les persones seguents, ates que amb suma de la seua puntuacio mes la maxima de la entrevista no obtindrien la minima reconeguda en aquesta convocatoria: - Juan Jose Costa Garcia. - Ma Jesus Mateu Aranda. - M a Angeles Puchades Pastor. - V icente Puchades Marti. - Ma Dolores Uixera Bernat. Resten exclosos d'aquesta convocatoria, el Sr. Jose Manuel Puig Alcaraz i el Sr. Leopoldo Diaz-Teran, per no ser funcionaris d'administracio general. 1, per tot aixo designe per a cobrir la vacant de U:cnic de parcs naturals (nivell 24 i complement especific B): - Juan Carlos Herrero de Lara, funcionari del grup A, amb DNI 19.830.286. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 1 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2157 OPOSICIONS I CONCURSOS CONVOCATORIA 213/88, de 25 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es anunciada per a la provisio una vacan! a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [88/3951] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de ]a Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, es anunciada, per a la provisio, una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podra participar el funcionariat de carrera d'administracio general al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num 754, de 2 de febrer de 1988, en una resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Pcr a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Lloc de trebal! numero 8134: auxiliar administratiu. Centre de destinacio: unitat de recolzament de secretaria general. Localitat del !loe: Valencia. Naturalesa: funcionario * 7024 1988 12 23 DOGV - Num. 968 -Sector: administracio general. Requisits: grup D. Complement de destinacio: nivell 10. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: en I'area d'actuacio en que es adscrit, exercira activitats mecanografiques, d'arxiu, de tramitacio d'expedient sota una supervisio, calcul senzill, atencio al public i, si fa al cas, us del processador de textos o terminal d'ordinador i del material d'oficina que dispose la dependencia de treball. Representants en el tribunal qualificador: T itulars: - Sr. Fernando Raya Medina, cap de gabint juridic de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Manuel 1. Alcalde Sanchez, secretari general administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Amparo Caries Vento, Iletrada del gabinet juridic de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Rafael Molina Gonzalez, cap del servei de gestio administrativa de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. _ Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: El personal aspirant en formalitzara la sol*licitud d'acord amb el model annex d'inst<'mcia. Hi ha uran d'adjuntar fotocopia del DNI, curriculum vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'al*leguen. Termini de presentacio d'inst!'mcies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, de de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i 1I0c que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. . .............. NRP .. Adrea oficial TelHon oficial. DNI Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. \. 2. * DOGV - Num. 968 1988 12 23 7025 -3. Valencia, a . . d ... . de 1988 . Signatura de l'interesat IU.M. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUIlLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 2158 CONVOCATORIA 216/88, de 29 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es anunciada per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/3906] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podra participar el funcionariat de carrera d'administracio general al servei de I'administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en e! Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 754, de 2 de febrer de 1988, per una resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Lloc de treball numero 9412: tecnic economic de planejament. Centre de destinacio: direccio general d'urbanisme. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A. L licenciat en economiques. Merits preferents: especialista en economia regional i ur-bana. Complement de destinacio: nivell 13. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar estudis de viabilitat i analisis socioeconomiques de .planejament. Representants en el tribunal qualificador: T itulars: - Sr. Jose Ma Laullon Redon, secretari general de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Ma Blanca Blanquer Prats, directora general d'urbanisme. - Sra. Ma Jose Rodriguez Blasco, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, secretaria general administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Inmaculada Sancho Cogollos, cap de la comissio territorial d'urbanisme.
