* 6532 1988 12 05 DOGV - Num. 957 -2000 CONVOCATORIA 212188, de 25 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [88/3719] Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la ConseIleria d'Administracio Publica Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'aItres administracions publiques. Uoc de TrebaIl numero 12706: Cap de l'Area de Funcio PUblica. Centre de destinacio: Direccio General de la Funcio PU-blica. Localitat Iloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: grup A. Amplia formacio i experiencia en ma-teria de personal. Complement de destinacio: niveIl 28. Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: Coordinacio interna deis serveis de la Direccio General, la coordinacio externa amb les unitats de gestio de personal de les ConseIleries, la supervisio de l'aplicacio deis criteris de planificacio i d'execucio establerts i la representacio del Director General en les actuacions que aquest li encomane. Representants en el tribunal qualificador: T itulars: - IHm. Sr. Emilio J. Sebastia Sanchis, Director General de la Funcio Publica. - IHm. Sr. Luis Felipe Martinez Martinez, Secretari General de la ConseIleria d'Administracio Publica. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. M a Jose Rodriguez BIasco, Cap de la Seccio de Personal Laboral de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Concepcion Gisbert Jorda, Cap del servei de Regim Juridic de la ConseIleria d'Administracio Publica. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instmcia: EIs aspirants en formalitzaran la sol*licitud d'acord amb el model Annex d'instimcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. I DOGV - Num. 957 1988 12 05 6533 -ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i I10c que se soHicita . ConseIleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual L10c de trebaIl . Cos o Escala . Adre!;a oficial. TelHon oficial. DNI. . .. NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la proViSlO del I1oc. \. 2. 3. Valencia, a . . d. de 1988 . Signatura de I'interesat I'*LM. SR. DIRECTOR GENERi"d DE I A FUNCI(! PLIHI.IC." Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENClA 2001 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son modificades les caracterisliques de la Convocatoria 160/88, d'lJ d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual eren anunciades per a la provisio vacanls a I'Institut Valencia d'Art Modern. [88/3637) Havent-se publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 941, d'l1 de novembre de 1988, la Convocatoria 160/88, d' l1 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual eren anunciades per a la provisio vacants a l'Institut Valencia d'Art Modern, cal modificar-la en el sentit seguent: On diu: <<D'acord amb el que disposa I'art. 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant aquest Tribunal. Ha de dir: <<El Tribunal realitzara una entrevista als aspirants que obtinguen la puntuacio minima exigida, per tal de valorar el domini de la llengua anglesa>>. Aquesta correccio d'errades no modifica el termini de presentacIo d'instancies. Valencia, 15 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
