DOGV - Num. 842 1988 06 09 2845 -918 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lIiure, per a I'ingres al cos de Professors Agregats de Batxillerat, de I'assignatura Valencia, per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme el opositors I'acte de presentacio. [88/1557] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura Valencia, convocat per Ordre de 23 de mar de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 16.30 hores a 1'1B <<Sos Baynat>> de Castello, C/ Moncofar s/n. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira: 1. Test d'usos gramaticals 2. Comentari linguistico-filologic d'un text 3. Comentari estilistico-literari d'un text Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 els opositors que es presenten pel sistema d'acces de promocio de professors d'EGB, i els opositors del sistema d'acces lliure compresos entre Adam Roig, Inmaculada i Frau Camarasa, Dolors, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 18.00 hores a 1'1B <<Sos Baynat>> esmentat. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal num. 1: Pere Lopez Llorens. 919 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors Agregats de Batxillerat, de I'assignatura Valencia, per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme el opositors I'acte de presentacio. [88/1558] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura Valencia, convocat per Ordre de 23 de mar de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 16.30 hores a l'1B <<Sos Baynat>> de Castello, C/ Moncofar s/n. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira: 1. Text d'usos gramaticals 2. Comentari linguistico-filologic d'un text 3. Comentari estilistico-literari d'un text Actuaran davant aquest Tribunal num. 2 els opositors del sistema d'acces lliure compresos entre Frau Frau, loan LLuis i Ortiz Sanfrancisco, Rosa M., tots dos inclosos, tret deis opositors que es presenten pel sistema d'acces de promocio de Professors d'EGB. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 18 hores a I'lB <<Sos Baynat>> de Castello, C/ de Moncofar s/n. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal num. 2: Miquel Mestre Navarro.
