I DOGV - Num. 958 1988 12 07 6589 -La sol'licitud haura d'anar acompanyada del Curriculum V itae, del qual en formaran part les dades personals, data de naixement, domicili, telefon i una fotografia tamany carnet. V I. Proces de seleccio i concessio de beques. Les beques seran adjudicades per un Tribunal presidit pel Director General de Comen;:, del qual formaran part com a Vocals: - El Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - El Cap de l' Area de Comen;:. - El Cap del Gabinet de Preus. - Tecnic responsable del Sistema d'Informacio de Preus. El Tribunal es reunira dins deis 5 dies seguents al de l'acabament del termini de presentacio de soHicituds i podra convocar tots aquells candidats que considere convenient, per a comprovar, mitjan<;:ant una entrevista, aquells aspectes que estime d'interes o realitzar aquelles proves que considere necessaries. El Tribunal podra declarar deserta, total o parcialment, l'adjudicacio de les beques convocades. La decisio del Tribunal es fara publica en al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V II. Obligacions deis becaris. Els becaris realitzaran, amb un horari de 37,30 hores setmanals i durant el periode d'aprofitament de la beca, les tasques corresponents a la realitzacio d'enquestes experimentals de preus en, la capital de provincia de la Comunitat Valenciana que els haja correspost. Aquestes beques son incompatibles amb quasevol altra beca o ajuda, aixi com amb el desplegament d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Conselleria d'Industria, Comer<;: i Turisme a cancel'lar la beca. La Direccio General de Comer<;: s'encarregara d'ordenar les activitats deis becaris, aixi com de resoldre les incidencies que es produesquen durante el periode de gaudi de les beques. La Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme podra deixar sense efecte aquestes en el cas que es produis incompliment de les obligacions per part deis becaris. Valencia, 29 de novembre de 1988. El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE 2026 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoquen proves selectives d'Enginyers Industrials. [88/3592] En compliment del que disposa el Decret 42/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta Publica per a 1988, i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio a l'Administracio de la Generalitat Valenciana. En l'exercici de competencies atribuldes a l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, es convoquen proves selectives per a ingres de personal Grup A, Personal Laboral, Enginyers Industrials, i que es regiran per les seguents: * 6590 1988 12 07 DOGV - Num. 958 BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes gcnerals 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir 6 vacants d'Enginyers Industrials de la Conselleria d'lndustria, Comen; i Turisme. De les vacants assenyalades anteriorment, se'n reserven 2 per a promocio interna. 1.2. Aquestes proves selectives es regeixen per la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/86, de 2 de juny, el Conveni Co!'!ectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de l'Administracio Autonomica, i les normes d'aquesta convocatoria. Les vacants sen se cobrir de les reservad es a la promocio interna s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 1.3. El procediment de seleccio deis aspirants constara de les fases seguents: 1.3.1. Oposicio. 1.3.2. Concurso 1.4. La fase d'oposicio constara deis exercicis seguents: Primer exercici Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre materies relacionades amb els temes del bloc 1 i 2 del programa que figura a I'Annex 11 d'aquesta convocatoria. La durada maxima d'aquest exercici no podra ser superior a dues hores. EIs aspirants que opositen per promocio interna queden exempts de la realitzacio d'aquest primer exercici. Segon exercici Desplegament per escrit en un temps maxim de dues hores de dos temes, elegits per I'opositor entre tres trets a I'atzar del bloc 2 del programa. Aquest exercici sera llegit publicament davant el tribunal pels aspirants previa fixacio del dia i hora. Tercer exercici Realitzacio d'un suposit practic elegit entre tres proposats pel tribunal. Cadascun d'aquests exercicis sera eliminatori i s'hi aplicara una puntuacio de O a 10. Caldra un minim de 5 punts per a passar al seguent. En finalitzar aquesta fase d'oposicio es traura una nota mitjana deis tres exercicis realitzats. 1.5. Fase de concurso I.:opositor aportara el seu curriculum acreditat i realitzara una entrevista davant el tribunal, el qual en valorara l'experiencia, merits i coneixements relacionats amb les materies propies de la carrera de l'aspirant i de les tasques a desplegar, d'acord amb el barem seguent: a) TItols i diplomes: es valoraran fins un maxim d'l punt, sempre que no constituesquen requisits deis candidats. S'atorgara major puntuacio a aquells que guarden mes relacio amb l'especialitat de la convocatoria. b) Experiencia en funcions similars: es valorara fins un maxim de 2 punts. S'atendra sobretot les tasques realitzades en aItres administracions publiques. c) Cursos de formacio i altres merits: es valorara fins un maxim d'l punt. Per als cursos es tindra en compte el contingut i I'extensio. d) Entrevista: es valorara fins un maxim d'l punt les aptituds deis aspirants en relacio amb el lIoc a proveir. I DOGV - Num. 958 1988 12 07 6591 -Efs punts obtinguts pels aspirants en la fase de concurs se sumaran a la nota obtinguda en la fase d'oposicio. 1.6. Les proves selectives es faran d'acord amb el calendari seguent: El primer exercici s'iniciara abans deis sis mesos des de la publicacio d'aquesta convocatoria. La data, hora i lloc es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en la resolucio per la qual s'aprove i publique la llista d'admesos. 1.7. Els examens es realitzaran a Valencia capital. 2. Requisits deis candidats 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: 2.1.1. Ser espanyol. 2.1.2. Tenir complits els divuit anys el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. 2.1.3. Estar en possessio del titol d'Enginyer Industrial o en condicions d'obtenir-Io en la data d'expiracio del termini de presentacio de soHicituds. 2.1.4. No patir malaltia ni estar afectat per limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb I'exercici de les funcions corresponents. 2.1.5. No haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari del servei de qualsevol de les administracions publiques ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de les funcions publiques. 2.1.6. Els aspirants que concorreguen a vacants reservades a promocio interna hauran de ser personal fix de l'Administracio de la Generalitat del Grup B i reunir els requisits exigits de caracter general. 2.2. Els requisits establerts a les normes anteriors s'hauran de complir l'ultim dia del termini de presentacio de soHicituds. 3. So!'!icituds 3.1. Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives caldra que ho facen constar en sol'licitud segons el model de l'annex 1 que els sera facilitada gratu"itament a la Conselleria d'Administracio Publica, Institut Valencia d'Administracio Publica i Serveis Territorials de les Conselleries d'Administracio Publica o Industria, Comer!; i Turisme. 3.2. Les soHicituds s'adre!;aran al Director de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, 46003 Valencia, en el termini de vint dies habils a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se a Valencia, a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu numero 3, i a la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme, cl Isabel la Catolica numero 8; als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica i d'Industria, Comer!; i Turisme d'Alacant i Castello. 3.4. Els drets d'examen seran de 2.500 pessetes, per a tots els aspirants, i s'ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la soHicitud. 4. Admissio de candidats 4.l. Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deis drets d'examen, la Conselleria d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i haura de contenir al relacio d'admesos i exclosos, i fixara d'acord amb l'article 71 * 6592 1988 12 07 DOGV - Num. 958 -de la Llei de Procediment Administratiu el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut l'interessat o si s'escau el d'al-legacions que escaiguen per als exclosos en la llista. 4.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes i vistes les reclamacions es dictara resolucio amb la !lista definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, expressant-hi els recursos que escaiguen. 4.3. En la Resolucio amb la !lista definitiva d'admesos s'establira tambe amb quinze dies d'antelacio la data, el lloc i hora de comen<;ament deIs exercicis. 5. Tribunals 5.1. El tribunal qualificador d'aquestes proves sera el que figure en l'Annex III d'aquesta Resolucio. 5.2. Els membres deIs tribunal s estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu, i tambe hauran d'abstenir-se si havien realitzat tasques de preparacio d'oposicions per al grup objecte d'aquesta convocatoria. 5.3. A efectes de comunicacions i resta d'incidencies, els tribunals tindran la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ Museu, numero 3, 46003 Valencia. 5.4. El tribunal d'aquestes proves selectives tindra la categoria primera de les arreplegades a l'Annex IV del Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 6. Desenvolupament deIs exercicis 6.1. En qualsevol moment els tribunals podran requerir els candidats perque n'acrediten la personalitat. 6.2. I.!ordre d'actuacio s'iniciara per la lletra <<O>>, d'acord amb el sorteig realitzat el dia 9 de maig de 1988 (Resolucio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica de 9 de maig de 1988, DOGV numero 831, de 24 de maig de 1988), a l'empara de l'article 14, apartat 2 del Decret 69/86, de 2 de juny de 1986. 6.3. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica. Seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen, tret deIs casos degudament justificats i lliurement apreciats pel tribunal. 6.4. Comen<;ades les proves, l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel tribunal al local en que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'antelacio. 6.5. Els aspirants que hagen superat l'exercici primer lliuraran, al tribunal, en el moment de la lectura del segon exercici, les dades personals i una fotografia, segons el model que se'ls facilitara abans de l'exercici. 7. L lista d'aprovats i presentacio de documents 7.1. En finalitzar cada exercici el tribunal fara publica als llocs de l'examen i a la Conselleria d'Industria, Comer<; i Turisme, la llista de puntuacio. 7.2. Finalitzada la fase de concurs el tribunal fara publica la relacio definitiva d'aspirants que han superat les proves selectives. En cap cas el tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre superior d'aspirants a les vacants convocades. 7.3. El qui supere les proves selectives acreditara els coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat. 7.4. El qui no acomplesca el requisit anterior es comprometra a la realitzacio deIs corresponents cursos de perfeccionament que s'organitzen a l'efecte. I DOGV - Num. 958 1988 12 07 6593 -7.5. En el termini de vint dies habils comptadors a partir de la publicacio de I'aprovat a que fa referencia el numero 7.2., I'aspirant haura de presentar a !' Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, 46003 Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol d'Enginyer de Mines. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les funcions corresponents, lIiurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat o per la Delegacio territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. e) Els aspirants minusvalids haliran de presentar certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, que acredite tal condicio, i que tenen capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 7.6. Els qui dins el termini esmentat, tret els de for<;a major, no presentaven la documentacio, o de l'examen es deduia que manquen d'algun deis requisits de la base 2, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de I'interessat i pel que fa a aquest, la nu!'!itat subseguent deis actes del tribunal. En aquest suposit el tribunal podra pro posar la inclusio en la lIista, en el mateix nombre, deis exclosos i seguint l'ordre de puntuacio a aquells que tot i haver superat les proves es trobaven fora pel limit establert a l'article 9.2. de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 7.7. Transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller d'Administracio Publica publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la lIista de personal habilitat pendent de destinacio i contracte. 7.8. Una vegada obtingut 1I0c de treball per mitja de la fase de provisio, se subscriura amb l'interessat el contracte laboral fix en el qual es determinara el periode de prova i resta de clausules d'acord amb la legislacio vigent. 8. Norma final La convocatoria i les bases i tots aquells actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts a la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de novembre de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. * 6594 1988 12 07 DOGV - Num. 958 ANNEX l/SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDAD VSOL* LICITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTIVES EN L'ADMINISTRACIO PUBLICA DE LA GENERALITAT VALCONVOCATOllA CONVOCATORIA l.-Gro"" I.- . ... "_ ** "",,, l-."':'Ot., es ........ ... " IIoe ...... !.- F_ I D ... DOOV 6-MI ..... \.t1 ** "II ** 7.:' E. \  I .... I oAcI da, di" i Ir i mJ : DA TOS PERSONALES I OAOES PERSONAlS \ '.-D.N.!. I D.N.!. 9.- P_ Apellido, P" ... , e_ 10.- SI \ 12.- FcdallllCirlnlo * DItI .. nallrlMtlt '''.- PI \ -:-1 ano '.", Varo. ' HomtO : I I i .... in DoIII O i , 16.- TnetOM COII IM'ciijo , Telcfol 1mb prefil n.- OolftlClho: i11.- c. P. , c. P. 19. - Municipio I unltlPl muLOS ACAOEICOS OFICIALES I TITOLS .\CAOatICS OFICIA11.- biPIo .. lo _--. I bilit .. lo , ** "oca","" IJ.-0U00 ..... oIkiIIa I AIIr" Ii .... oIkilb f"'" """""". ""'" LOS'''''' f """""ro ....El .... jo firmante lOIicita ser Idlllitido * la pnebu selectiYa * qae *en ella: , qae miae la coadiciona eJiljdu pI/II iq!ao * la F_iotI PublIIeIloocIoIe * probIr dacameaIIIaMIe IOdos Iot daIaI qae lIpeu ea aElIOIUi_loI*licill. ser 1IIIIOI.1a pr_ selettim . ... fa ri que ....m la condicIoII exi,da per * I'_a * l. Fucio Nbli<aepr_ * prOVlr doc ....... """ .. !lila lea dada qae lIprn ea Ea VILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VAUNCIANO Ol! ADMIIHM. SR. DIRECTOR DE L'INSTlTtIT VALENCIA O'ADMINLJtJSnFlCAClON OE INORESO Ol! lOS DERECIIOS Ol! EXAMEfJ ...... IIIl11i1fedlo su * ...., l1li la de 0l6903I1,  ""IlIdIa""", __ V .... la cIIItW * pIII. L'*-".ara r .... al de OIMDJI7, Caiu PIIII ......... oIIciI priIci .... l ...... V .... la ..... ... * DOGV - Num. 958 1988 12 fY7 6595 -ANNEX I I  P ROGR A M A  BLOC 1: Coneixements normatius en les arees seguents: A) Organitzacio de {,Estat i l'Administracio Publica a) Les Comunitats Europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. Llur garantia i lIur suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. I..:Administracio Central de l'Estat. El Consell de Ministres. El President del Govern. EIs Ministres. Secretaris d'Estat. Subsecretariso Secretaris Generals i Director Generals. I..:Administracio periferica de l'Estat. EIs Delegats del Govern a la Comunitat Autonoma. EIs Governadors Civils. Caps de Serveis provincials. Administracio Institucional de l'Estat. c) I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: el Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. I..:administracio de la Generalitat: principis generals i la seua organitzacio. B) Dret Administratiu a) I..:ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordi-naries. El Reglament. b) I..:acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) EIs contractes administratius: concepte i classes. Elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i terminacio. EIs recursos administratius: concepte i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques respecte a la propia Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, especialment referits a: classificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de lIocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinario El regim de Seguretat Social deis treballadors de la Generalitat. BLOC 2 A) Politica industrial 1. Analisi de la conjuntura industrial: tecniques emprades per al seu estudio Indicadors de la conjuntura. Les enquestes qualitatives sobre les opinions empresarials. Variables retrospectives i projectives. I..:analisi de les causes de la situacio conjuntural. 2. La politica energetica al mon i a Espanya des de 1974: les fonts convencionals i les noves fonts d'energia. Analisi i evolucio del pla energetic nacional. La politica d'estalvi i conservacio de I'energia. Legislacio i instruments basics. I..:Institut per a la Diversificacio i Estalvi de l'Energia: Possibilitats despres de l'ingres a les Comunitats europees. IPEAE. 3. La politica d'investigacio estatal: centres d'investigacio i desenvolupament. Associacions d'investigacio. Plans concertats d'Investigacio. Llei de Foment i Coordinacio de la Investigacio Cientifica i Tecnica. La politica d'investigacio a les Comunitats europees: possibilitats d'Espanya despres de l'adhesio. El Registre de la Pro-I 6596 1988 12 07 DOGV - Num. 958 -pietat Industrial: legislacio basica i les seues perspectives despres de la integracio a la CEE. 4. La po lirica tecnologica: evolucio a Espanya. Organismes i accions de foment de la investigacio, innovacio i difusio de la tecnologia: El Centre per al Desenvolupament Tecnologic. La transferencia de tecnologia: legislacio basica i evolucio de la balan!;a tecnologica. Les empreses consultores i d'ingenyeria industrial. Instituts Tecnologics i Centres d'Empreses de la Comunitat Valenciana. 5. Les inversions estrangeres a Espanya: legislacio basica. Importancia de les empreses multinacionals a la industria espanyola: especial analisi sobre el capital i la tecnologia. La cooperacio internacional en el sector industrial. Efectes despres de la integracio a la CEE. 6. La politica industrial exterior. I nstruments convencionals de foment a l'exportacio. Credit i segur a I'exportacio, trMic de perfeccionament actiu i fabricacions mixtes: lesgilacio basica i perspectives despres de la integracio a la CEE. Nous instruments: assistencia tecnica, exportacio de tecnologia i de plantes industrials, inversions industrials espanyoles a I'estranger. 7. La politica de normalitzacio i homologacio de productes industrials. Legislacio basica i actuacions del Ministeri d'Industria i Energia: Organs de Normalitzacio. Entitats coHaboradores. I.:harmonitzacio de les legislacions tecniques i I'eliminacio d'entrebancs tecnics al comen;: perspectives davant el GATT i despres de I'ingres a la CEE. 8. La politica de dimensionament de les Empreses: Instruments i Organismes. Fusions i concentracions d'Empreses. Objectius i instruments de la politica de suport a les industries menudes i mitjanes a Espanya: l'Institut de la Petita i Mitjana Empresa Industrial. La subcontractacio industrial. La artesania. IMPIVA. 9. La politica industrial sectorial: evolucio i legislacio basica. Analisi deis instruments emprats a Espanya i deis resultats: sectors d'interes preferent, plans especials, accions concertades. lO. La politica de reconversio i reindustrialitzacio: antecedents d'altres paisos i a Espanya. Legislacio general vigent i principal s instruments. Aspectes socio-Iaborals. La reconversio professional. 11. La reconversio siderurgica a Espanya i a la CECA. La reconversio naval i a la CEE. 12. Altres sectors en reconversio: electrodomestics, textil, fertilitzants. Actuacions sobre Empreses individuals. 13. La politica d'innovacio i promocio industrial. Actuacions sobre sectors madurs: textil, cal!;al. EIs intangibles. Actuacions sobre sectors de tecnologia punta: el pla electronic i informatic nacional. Perspectives despres de la integracio a la CEE. 14. La politica industrial regional: els incentius tradicionals de localitzacio industrial. Les Societats de desenvolupament regional. La politica d'infrastructura. La politica regional espanyola despres de la integracio a la CEE: Incentius nacionals i ajudes comunitaries. B. Teoria economica i po/ftica economica 1 .  Problemes i objectius economics. El problema de I'escassesa. Teoria economica. Politica economica. Sistemes economics. Economia planificada. Economia de mercal. El sistema economic espanyol. Evolucio historica del sistema. 2. Demanda i oferta: el mecanisme de mercal. EIs mercats i la fixacio de preus. Preu d'equilibri i quantitat d'equilibri. Canvis en la quantitat so!'!icitada i oferida. Canvis en el preu i quantitat d'equilibri en variar l'oferta i la demanda. Limitacions a les oscil*lacions de preus. Elasticitat deis preus i les seu es causes. Macroeconomia i microeconomia. 3. Objectius i problemes de la Macroeconomia. Poblacio en edat de trebali i poblacio activa. La desocupacio i la plena ocupacio. Consequencies de la desocupacio. Tipus de desocupacio. Estadistiques sobre la desocupacio. Els objectius de la plena ocupacio. La infla-* DOGV - Num. 958 1988 12 07 6597 cio i l'estabilitat deis preus. Causes i consequencies de la inflacio. El Producte Interior Brut i els components de la demanda agregada. Productivitat nacional. 4. Les fluctuacions en el nivell d'activitat economica. Cicles. Les fases del cicle economico Families. Renda bruta, consum i estalvi. Empreses. Administracions Publiques. Despesa agregada. El multiplicador. Alternatives de la politica economica. Politica fiscal. Politica monetaria. 5. El paper de les Administracions Publiques en la Macroeconomia. Ingressos i despeses de les AA.PP. Tipus d'impostos. La politica fiscal i els seus mecanismes. EIs pressupostos. El dHicit public. El finan!;ament del dHicit public. Deute viu de les AA.PP. 6. El diner i el sistema financer. Definicio i funcions del diner. Actius financers i actius reals. Funcions i composicio del sistema financer espanyol. Fonts de recursos i tipus d'inversions deis bancs. El Balan!; del Banc d'Espanya. Base monetaria. Oferta monetaria. Disponibilitats liquides. Actius liquids en mans del public. 7. L.:oferta monetaria i el nivell d'activitat economica. La creacio de dinero Multiplicador bancari. L.:exces de dinero Tipus d'interes i nivell de des pesa. Tipus nominal s i reals d'interes. El Banc d'Espanya i la politica monetaria. Credit intern al sector public i al sector privat. 8. Inflacio i desocupacio. Corba de Phillips. Control de preus i salaris. Indexs de preus. Deflactor implicit del PIB. Index de preus de consumo Index de preus industrials. Experiencia espanyola en el control de preus i salaris. Avantatges i desavantatges deis controls. L.:escola de Keynes. Monetaristes. L.:escola classica. 9. EIs sectors productius a l'Economia. Metodes de produccio. La produccio i el canvi tecnologic. Despeses fixes i despeses variables. Cost mitja. Cost marginal. Llei deis rendiments decreixents. Economies d'escales. lO. Els mercats. Estructures de mercaL Competencia perfecta. Caracteristiques i comportament de les empreses. Competencia monopolistica. Caracteristiques i comportament de les empreses. Oligopoli. Caracteristiques i comportament de les empreses. Monopoli. Caracteristiques i comportament del monopolista. Les estructures del mercat i el consumidor. 1 1 .  Mercat de treball. La demanda de ma d'obra. Canvis en la demanda. L.:oferta de ma d'obra. Modificacions en el model teoric d'oferta i demanda per factors del mon real. Sindicats. Negociacio col' lectiva i vagues. Desenvolupament historic deis sindicats a Espanya. Legislacio laboral. 12. La distribucio de la renda nacional. Distribucio equitativa de la renda. la pobresa. Politiques per a reduir-ne les causes. Programes estatals per a mantenir les rendes. Resultats de les politiques i programes seguits. 13. El comer!; internacional. Importancia i composicio del comer!; espanyol: exportacions i importacions. Importacions i exportacions de la Comunitat Valenciana. Economies d'escala. L.:avantatge comparatiu i el comen; internacional. Escassesa i especialitzacio. Lliure comer!; enfront de proteccionisme. Politiques restrictives. Ar* guments en favor del lliure comer!;. Arguments en favor del protec* cionisme. 14. Estructura de la balan!;a de pagaments. Balan!;a comercial. Comer!; exterior per palsos. Comer!; exterior per productes. Turisme. Inversions estrangeres. Deute exterior d'Espanya. Reserves internacionals d'or i divises. Tipus de canvi de la pesseta. Competitivitat exterior de I'economia espanyola. 15. EIs efectes de I'adhesio espanyola a la CEE. Referencies especials al sector industrial i, en particular, al de la Comunitat Valenciana. C) Economia de /'empresa 1 .  Concepte de I'empresa. L.:empresa com a sistema. Caracteristiques basiques deis sistemes i la seua aplicacio a I'empresa. Objectius de l'empresa. L.:empresari. Tipus d'empreses. 2. La gestio en I'empresa. Concepte. Funcions i rols deis coman-* 6598 1988 12 07 DOGV - Num. 958 -daments. Nivells de comandament. Previsions sobre els comandaments. La presa de decisions. 3. La previsjo com a base per a la planificacio. Tecniques emprades en previsio. Esperonament de la creativitat. Analogies. Analisi morfologica. Escenaris. Series temporals simples. Corbes de creixement i logistiques. Corbes de sustitucio. Desenvolupament d'opinions subjectives. Delfos. 4. El concepte de planificacio. Planificacio estrategica, tactica i operativa. Planificacio a llarg termini. Etapes de la planificacio empresarial. Fase estrategica. Diagnostic extern i interno Analisi estrategica de costos. Cartera d'activitats. Planificacio tactica. Planificacio operativa. Relacio de la planificacio amb el control. 5. La naturalesa de I'organitzacio. Organitzacio formal i components basics. Estructura i tipus d'estructura. La naturalesa i l'ocupacio de I'autoritat. Cadena de comandament. Camp de control. Delegacio d'autoritat. Descentralitzacio de relacions laterals. Relacions linia i stall. Estructures matricials. El poder. U>statuts>>. 6. Gestio deis recursos humans. Analisi del lloc de treball. Descripcio i especificacions del lloc. Recerca i seleccio deis recursos humanso Entrenament i formacio. Avaluacio del rendiment. Tecniques per a valorar el rendiment. 7. Motivacio. Teoria sobre la motivacio. Lideratge. Teoria sobre el lideratge. Naturalesa deis grups. Tipus de grups. Grups informals. l!ocupacio deis comites. Tecniques de preses de decisio en grupo El canvi en I'organitzacio. 8. El proces de comunicacio. Definicio de comunicacio. Metodes de comunicacio. Canals de comunicacio. Canals formals i informals. Canals de comunicacio en els grups. Entrebancs per a la comunicacio. Desenvolupament de comunicacions efectives. 9. El control. Conceptes. Control financer. Estats financers. Pressupostos. Centres de responsabilitat. Consequencies disfuncionals del control. 10. Sistemes d'informacio per a la gestio. El valor de la informacio. Informacio i nivells de comandament. Caracteristiques d'un sistema d'informacio per a la gestio. Sistemes d'ajuda per a la pres de decisions. I mplantacio d'un sistema d'informacio per a la gestio. 1 1 .  Els estats financers de I'empresa. Balan<;. Descripcio del balan<;. Analisi deis recursos captats per l'empresa i de les ocupacions. El compte de resultats. Despeses fixes i variables. El punt critico Concepte de depreciacio. Concepte de cost. 12. Les limitacions del balan<;. Els metodes de valoracio d'estocs i llur influencia sobre els resultats. El >>Ieasing>>. Els efectes de la inestabilitat monetaria. Indexacio del balan<; i del compte de resultats. Balan<; i compte de resultats al cost de reposicio. 13. Analisi del balan<; i del compte de resultats. Ratios financeres. Analisi del fons de maniobra. Cicle d'explotacio. Origen i ocupacio de recursos. Estudi de la tresoreria. 14. Analisi i seleccio d'inversions. l!interes del dinero Fluixos de caixa. Criteris de decisio en els projectes d'inversio. Criteri del valor actual net. Criteri de la taxa de retorno Criteri del termini de recuperacio. l!efecte de la inflacio sobre l'analisi d'inversions. 15. El marketing en I'empresa. El client i el mercat. La investigacio del mercat i la seleccio d'objectius. El concepte de <<marketing mex>>. Politica de producte. Classificacio deis productes. Identificacio del producte. Desenvolupament d'un producte nou. Administracio del producte. Cicle de vida. Canals de distribucio i tipus. La promocio i els seus objectius. La publicitat. La venda personal. La promocio de vendes. Fixacio de preus. 16. Sistema productiu. Situacio de les plantes industrials i factors influents. Sistemes de produccio. Planificacio i control de la produccio. Control d'inventari. Control de qualitat. 17. El diagnostic de les empreses en dificultats. Estudi de viabilitat. Plans de regulacio d'ocupacio i reestructuracio empresarial. Auditories internes i externes. Suspensio de pagaments i fallida. D) Estructura industrial a Espanya amb especial referencia a la Comunitat Valenciana 1. Geologia i MetaHogenia. La investigacio geologica i minera. * DOGV - Num. 958 1988 12 07 6599 -2. El sector electric: generacio i distribucio. 3. El secwr d'hidrocarburs liquids: generacio i distribucio. 4. El sector del gas: generacio i distribucio. Altres fonts d'energia. 5. La mineria del carbo i metaHica. 6. La mineria no metaHica. 7. Les roques industrials. 8. La industria siderurgica i no ferria. 9. La industria del ciment. 10. Industries del vidre i ceramica. 1 1 .  El sector de bens d'equip mecanics i electrics. 12. El sector d'electrodomestics. Linia Blanca. 13. El sector de les maquines-eines. 14. El sector de I'automobil i la seua industria auxiliar. 1 5. El sector de vehicles industrials, agricoles i de material ferroviari. 16. El sector de la construccio i reparacio naval: la seua industria auxiliar. La construccio aeronautica. 17. El sector electronic: fabricacio de components i electronica del consumo 18. El sector d'electronica professional: la informatica i les telecomunicacions. Els serveis informatics. 19. La industria quimica basica: inorganica, organica i petroquimica. 20. La industria quimica intermitja: materies primes, fibres quimiques i cautxu. La industria del paper. 21. La industria quimica transformadora. La quimica final i el sector farmaceutic. 22. La industria textil i de la confeccio. 23. La industria de la pell i el calat. 24. Les industries de la fusta i el suro. 25. El sector del joguet. 26. La industria alimentaria. ANNEX I I I  Titular P resident: Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu. Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme. Vacals: Sr. Enrique de M iguel Fernandez, catedratic de l'Escola Tecnica Superior d'Enginyers Industrials de l a  Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Jose Barreda Sorli, E nginyer Industrial, Cap de l' Area d'Industria de la Direccio General d'Industria i E nergia. Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme. En representacio de la Direccio General de la Funcio PUblica, Sr. Andres Gimeno. En representacio del personal. UGT. Sr. Pedro Gonzalez. En representacio del personal. CCOO. Sra. Carmen Cana Monita. Secretari: En representacio de I'IVAP: Sr. Tirso Irure Roc her. Suplent Presiden/: I Hm. Sr. Vicente J aime Pastor, Secretari General. Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Vacals: Sr. J uan Ignacio Dalmau Porta, Catedratic de l'Escola Tecnica Superior d'Enginyers Ind ustrials de l a  Universitat Politecnica de Valencia. Sr. Fernando Rios Aragues, Enginyer de Mines, Cap del Servei Territorial d' Industria i Energia de Valencia. Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. En representacio de la Direccio General de la Funcio PUblica: Sra. M .a Jose Rod ri guez. En representacio del personal. UGT: Sr. Francisco Andreu Ruiz. En representacio del personal. CCOO: Sr. Luis Francisco Jimenez Jarquin. Secretari: En representacio de I'IVAP: Sra. M.a Angeles Pulido Nunez.
