DOGV - Num. 916 1988 10 05 5099 Itador des de I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de setembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 1544 ORDRE de 27 de setembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c/assificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal d'Alcolecha (Alacant). [88/2832] Vist l'expedient que la Unitat Forestal d'Alacant ha promogut i tramitat correctament, per tal de complir l'acord de classificacio signat pel Director General de Ramaderia del Ministerio de Agricultura el 21 de febrer de 1973. Vists el Reglament de Vies Pecuaries de 23 de desembre de 1944, la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i les altres disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes que han estat soHicitats. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal d'Alcolecha (Alacant), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a I'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud mts. Amplaria mts. Legal Necesaria Assagador Reial de la Moleta 3.500 I12x75 I12x75 2 Assagador d'Amar 1.500 I12x8 1/2x8 Artic/e segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. 5100 1988 10 05 DOGV - Num. 916 IDISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de setembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1545 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es publica I'adjudicacio definitiva de destinacions que figuraven en Innex I V  de la Resolucio de 3 de juny de 1988 (DOGV de 17 de juny). [88/2837) D'acord amb el que disposa el punt 4 de la Resolucio de 3 de juny de 1988 (DOGV de 17 de juny), d'adjudicacio definitiva de destinacions deis torns de consort i voluntari obtingudes als Concursos General, Restringit i Pre-escolar, convocats per Ordre de 23 d'octubre de 1987 (DOGV de 13 de novembre), aquesta Direccio General, ha resolt: I. Adjudicacio de destinacions. Hom fa publica l'adjudicacio definitiva de destinacions deis torns de consort i voluntari, obtingudes pels concursants que soHicitaven plaa pels torns General, Restringit i Preescolar, de nova inclusio, i que figuraven en l'Annex 1 d'aquesta Resolucio. 11. AnuHacio de vacants. Per no procedir la provisio a causa d'estar afectades per supressio, s'eliminen les vacants seguents: - Paterna: suprimida per arranjament escolar. - Villanueva de Castellon. IlI. Presa de possessio. La possessio de les destinacions obtingudes tindra lloc davant els organismes corresponents, amb els efectes que determina I'article 49 de l'Estatut de Magisteri. IV. Desestimacio de peticions. Queden desestimades les peticiones deis professors que les han formulades, per les causes que s'indiquen i que figuren en l'Annex 11. V. Recursos. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar Recurs de Reposicio, previ al contencios administratiu, davant d'aquesta Direccio General, en el termini d'un mes a partir de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juliol de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
