3570 1988 07 06 DOGV - Num. 862 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 IUIARI OFAdministracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Va1encia _D ... E .... _.;;L ... A.;... __ G;..E;;.,,;,N;..,;,E..;,R ;..A;.;;,.;L;..;.I ..;,TTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1121 ORDRE de 26 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableixen les normes per al desplegament i l'execucio del pla d'instaHacions esporives de la Generalitat Valenciana de I'any 1988. [8812010) El Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, marca les directrius de Coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana declarades d'interes comunitario Varticle dotze del Decret crea, per a cada ambit de competencies atribui't a les diferents Conselleries un Consell de Coordinacio per tal de formular el Projecte de Pla d'Actuacions. El Pla es financia amb els credits que a tal efecte figuren consignats en els pressuposts de la Generalitat Valenciana, i amb els fons pressupostaris de les Diputacions i els Ajuntaments. Elaborat el Projecte del Pla d'actuacions d'InstaHacions Esportives de la Generalitat Valenciana per a 1988, pel Consell de Coordinacio i de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i informat favorablement pel Consell Superior de Coordinacio, a proposta del Director General d'Esports, segons que estableix l'apartat 9 del Pla, i en virtut de les funcions establertes per l'article 35 de la Llei 5/1983 de 30 de desembre del Govern Valencia, ORDENE: Contingut i finan9ament: Article 1 El Pla d'InstaHacions Esportives de la Generalitat Valenciana, esta format pels programes provincials elaborats per les Diputacions en base a les soHicituds formulades pels Ajuntaments de la Comunitat VaJenciana i d'acord amb les directrius emanad es de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 2 Les obres a incloure en el Pla seran aquelles destinades a la construccio, ampliacio i modernitzacio d'instaHacions estrictament esportives, especialment els espais esportius que contemplen les normes NI DE, sota els epigrafs seguents: DOGV - Num. 862 1988 07 06 3571 a) Camps petits. b) Camps grans. c) Piscines: Aire lliure i cobertes. d) Sales i PavelIons. e) Altres espais esportius. f) Espais auxiliars i singulars. Artic/e 3 Tambe podran inclure's en el Pla, previ informe de la Direccio General d'Esports, epais esportius de caracter supramunicipal. Artic/e 4 El Pla sera finanat amb els credits que a tal efecte figuren consignats en els Pressuposts de la Generalitat Valenciana, i amb els fons pressupostaris de les Diputacions i els Ajuntaments. Les aportacions de les Diputacions seran com a minim les corresponents a les obtingudes de la recaptacio neta procedent de les Apostes Mutues Esportivo-Benefiques. Artic/e 5 Les aportacions deis Ajuntaments seran com a minim d'un ter del cost de l'obra la inclusio de la qual en el Pla sol'liciten, podent reunir-se aquesta aportacio, amb caracter excepcional, per I'interes esportiu que puga suposar per a una comarca en concret o per la Comunitat Valenciana en general. Artic/e 6 Els criteris d'inclusio d'obres al Pla seran: a) AqueUes que suposen el final de projectes ja comenats. b) Les obres a realitzar per mancomunitats o conjuntament per alguns municipis les quals suposen un enfortiment de la comarcalitzacio deis serveis. c) S'adaptaran a les deterrninacions especificades en el Pla Director d'InstaHacions Esportives, per a la confeccio d'un Pla d'Ajusts Territorials i una xarxa Basica de la Comunitat Valenciana. d) El nivelI de l'activitat esportiu existent (escoles esportives, Clubs amb activitat federada, etc.) a la demarcacio. c) La garantia que l'Ajuntament o Entitat Local soHicitant pot disposar de mitjans personal s i materials suficients per al manteniment i la gestio adients de la instaHacio esportiva. Elaboracio i gestio: Artic/e 7 Abans de 1'1 de juliol les Diputacions trametran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els programes provincials corresponents de construccio, ampliacio i modernitzacio de les instaHacions esportives, aquesta en el termini de 15 dies a partir de la recepcio deis programes, emetra I'informe respecte a la inclusio del programa en el Pla d'InstaHacions Esportives de la Generalitat Valenciana de I'any 1988. Artic/e 8 Els programas hauran d'especificar: 1) a) Denominacio de l'obra. b) Localitzacio. c) Pressupost de l'obra. d) Termini d'execucio previst. e) Pla financer global. f) Autoritzacions administratives preceptives. 2) Els programes sois podran contemplar la construccio de les instaHacions estrictament esportives, adaptant-se en les dclstEAstdzscAl3572 1988 07 06 DOGV - Num. 862 dimensions i caracteristiques tecniques, a les normatives NIDE i a aquelles que establesca la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a traves de la Direccio General d'Esports, i en aquests no tindran cabuda les obres alienes a la finalitat de la practica esportiva. Artic/e 9 1) Les obres del Pla d'InstaHacions Esportives de la Generalitat Valenciana podran ser contractades per les Diputacions Provincial o els Ajuntaments, quan aquests ho sol'liciten i els siga delegada tal atribucio. 2) Els projectres de les obres a'hauran de presentar per al preceptiu informe favorable de la Direccio General d'Esports abans del dia 30 de juny de 1988 i constara de Memoria, Plec de Condicions, Pressupost i Planols a escala els quals definiran perfectament l'obra a realitzar. 3) En el termini d'un mes partir de la data assenyalada en l'apartat anterior, la Direccio General d'Esports emetra un informe vinculant, el qual per ser aprovat, haura d'adaptarse a les caracteristiques tecniques fixades per l'esmentat informe. 4) La realitzacio material de qualsevol obra inclosa en el Pla s'adequara al projecte aprovat, cas d'haver modificacions, es requerira la comunicacio escaient, amb l'aprovacio legal corresponent. Artic/e 10 1) La publicacio deis anuncis de licitacio corresponents i l'adjudicacio en cas de contratactacio directa, de les obres incloses en el Pla, haura de realitzar-se abans del 30 de setembre de 1988. 2) En el Plec de Condicions Administratives figurara una clausula que contemple la publicitat de l'obra a carrec del contractista. El model de cartell annex sera utilitzat necessariament per a totes les obres del Pla. 3) Adjudicada l'obra, els organismes contractanst, trametran a la Conselleria de Cultura, Educacio i ciencia, a traves de les Diputacions Provincials, la certificacio de l'adjudicacio segons el modell aunex, i l'acta de replantejament per tal de determinar les aportacions definitives i l'acompliment del termini d'excecucio previsto 4) Els Ajuntaments contractants comunicaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb temps suficient, la data de realitzacio de l'acta de replantejament, perque puga assitir a l'acte un representant d'aquella. Artic/e 11 Quan el cost de l'obra resulte superior a la valoracio prevista en el Pla d'Instal-lacions Esportives, be per revisio de preus, modificacio de contractes, prorrogues, suspensions o altres suposits, l'angument correra a carrec de l'Ajuntament. Artic/e 12 1) Les minoracions produi'des amb relacio al pressupost del Pla d'Instal*lacions, be siga per pressupost menor del projecte definitiu, o per baixes produi'des en l'adjudicacio es repartiran proporcionalment a les quantitats portades. 2) Cas que l'Ajuntament hagues presentat compromis complementari per exces de pressupost sobre la valoracio del Pla, les minoracions seran aplicades en primer lloc integrament fins cobrir aquest compromis complementari i a partir de l'esmentada quantitat es distribuira segons el procediment del punt anterior. Artic/e 13 1) Per aquelles obres que tinguen assignada subvencio de DOGV - Num. 862 1988 07 06 3573 la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, les Diputacions Provincials presentaran mensualment per al pagament de l'aportacio corresponent, certificacio d'obra per triplicat, degudament intervingudes i aprovades per l'organ municipal o provincial competent. 2) Per a la resta de les obres del PI a, les Diputacions Provincials trametran les certificacions d'obra corresponents a l'objecte de realitzar el seguiment de l'execucio d'obres. Artic/e 14 1) Els organismes contractants comunicaran amb temps suficient a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la data assenyalada per a la recepcio provisional de les obres, per tal de garantir l'assitencia a aquesta d'un representant d'aquella. 2) Les certificcions finals d'obres o totals vindran acompanyades de: a) Certificacio d'acabament de les obres subscrita pel tecnic director d'aquestes. b) Acta de recepcio provisional, signada pel contractista o adjudicatari, pel promotor i pel tecnic director de les obres i el representant designat per la Conselleria. c) Almenys quatre fotografies de les instaHacions ja acabades, de 24 x 18 cms,. diligenciades al dors per I'Ajuntament, fent constar que correspon a l'obra executada. Valencia, 26 d'abril de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 1122 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 3 de maig de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'estableixen mesures de suport a la Formacio Professional Ocupacional (DOGV 821, de 10 de maig de 1988) (8812014) Publicada al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana del passat dia 10 I'Ordre de 3 de maig de 1988, d'aquesta Con selleria, per la qual s'estableixen mesures de suport a la Formacio Professional Ocupacional, cal fer la correccio de l'errada observada de la manera seguent: En l'article segon, on diu:. << ... es concediran a administracions publiques, empreses i entitats sense finalitat lucrativa ... )); ha de dir: << ... es concediran a Administracions Publiques, empreses, families i Entitats sense finalitat lucrativa ... )).
