* 1326 1988 03 18 DOGV - Num. 787 -En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Estudis (nivell 16 i complement especific B) la Sra. M" Amparo Blay Climent, funcionaria del Grup C, amb NRP 19077481QO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de mar!; de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 397 RESOLUCIO de 7 de marr; de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a I'Institut Valencia d'Art Modern de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 6/88, de 21 de gener (DOGV num. 758, de 8 de febrer de 1988). [88/0717J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a l'efecte de data 2 de mar!; de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 6/88, de 21 de gener (DOGV num. 758, de 8 de febrer de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a I'Institut Valencia d'Art Modern de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 10700: Auxiliar Administratiu. Institut Valencia d'Art Modern. Contrastades les instancies formulades; i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la seguent puntuacio: l. M' Remedios Grande Sanchez. 2. M a Isabel Nacher Faubel. 3. Ana Isabel Lopez Martinez . 4. Fernando J. Tovar Sahuquillo . 5. Isabel Such AIbinana . 6. Justo Figueroa Pastor. ... 10,50 punts ... .... .. 2,50 punts .2,00 punts .. ... 2,00 punts . . 1,50 punts .1,00 punts En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Auxiliar Administratiu (nivell 12 i complement especific B) la Sra. M' Remedios Grande Sanchez, funcionaria del Grup D, amb NRP 22659830AO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de mar!; de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis.
