3830 1988 07 22 DOGV - Num. 874 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1211 RESOLUCIO de 1 dejuliol de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Maria Jordan Galduj, Catedratic d'Economia Aplicada, de la dita Universitat. [88/2186] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 16 de novembre de 1988 (BOE del 2 de desembre), per a la provisio de la plaa de Catednltic d'Universitat, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Uei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Jose Maria Jordan Galduf, Catednltic d'Universitat, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 1 de juliol de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 1212 RESOLUCIO de 6 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son provei'des vacants a la Conselleria d'lndustria, Comerf i 1Urisme, anunciades per Convocatoria 38/88, de 22 de malf (DOGV num. 809, de 22 d'abril de 1988). [88/2199] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte, de data 16 de juny de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 38/88, de 22 de mar (DOGV num. 809, de 22 d'abril de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, en els termes seguents: 1. Uoc de Treball numero 11006: Cap del Negociat d'Inspeccio. Servei Territorial de Comer d'Alacant. Seccio d'Informacion i Inspeccio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i efectuades les opor- . tunes entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la puntuacio seguent: 1. Pilar Sanz Garcia . 2. Angela Elolsa Lopez Cortes .. 3. Rosa Alida Juan Regalado. ....... 11,00 punts ..... ....... ... . 7,00 >> . ......... 5,00 >> 1 en atencio d'aquests motius, es designada per a cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Inspeccio (nivell 16 i com plement especific B) la Sra. Pilar Sanz Garcia, funcionaria del Grup C, amb NRP 51335884WO. 2. Uoc de Treball numero 11001: Cap del Negociat de Sancions i Recursos. Servei Territorial de Comer de Valencia. Seccio d'Informacio i Inspeccio.
