DOGV . Num. 885 1988 08 17 4179 I1350 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea I'Agencia de Lectura de Oropesa. [88/2412) V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Oropesa soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'artiele 2n.2 de la Llei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Oropesa. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades es mentada. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1351 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es crea I'Agencia de Lectura de Montesa. [88/2413) V ist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Montesa soHicitant la creacio d'una Agencia de Lectura a la localitat. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i el funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'artiele 2n.2 de la Llei 10/86, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Montesa. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades es mentada. Valencia, 16 de juny de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 1352 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1988, de la Direccio General d'EnsenYllments Universitaris i Investigacio, per /0 qual son adjudicades beques per a /0 realitzacio de projectes d'investigacio per a I'obtencio del grau de doctor. [88/2418) Segons que estableix la base 5 de I'Annex 3 de l'Ordre de 26 d'abril de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 826 de 17 de maig) per la qual es convocaven ajudes i beques per al foment de la investigacio a la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General, vista la proposta elevada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt:
