DOGV - Num. 783 1988 03 14 1209 -DISPOSIClo DEROGATORIA En entrar en vigor aquesta Ordre quedara derogada 1'0rdre de 2 de mare; de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen subvencions per a la promocio, constitucio i consolidacio de cooperatives agraries i societats agraries de transformacio, produccio o comercialitzacio. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1988. 360 El Conseller d'Agri.:ultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS ORDRE de 8 de febrer de /988, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen, mitjan{'ant I'/nstitut de Cooperativisme Agrari Valencia, subvencions per a mil/orar la formacio i la capacitacio professional del personal dependent de les cooperatives i de les SAT de la COll1unifat Valenciana. [88/066IJ El Decret 198/ 1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, disposa I'aprovacio de diverses actuacions conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia. Aquesta modernitzacio necessaria no pot ser duta a terme si les cooperatives i les SAT, que son un deis instruments mes idonis per a aconseguir-Ia, no disposen d'una eficacia empresarial i societaria adequada. Amb aquesta motiu, la Conselleria d'Agricultura i Pesca, considera d'interes summe el foment de I'organitzacio i el desenvolupament per part de les cooperatives i les SAT de plans de formacio i la realitzacio d'activitats orientades a una preparacio tecnica, administrativa i gerencial adequada del personal que en depen. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb el que estableix la Disposicio Final Primera del Decret 198/ 1985, de 23 de desembre, ORDENE: Arficle primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca fomentara la professionalitzacio del personal de les cooperatives agraries, SAT i cooperatives de treball associat de produccio agraria de la Comunitat Valenciana, mitjane;ant les ajudes tecniques i economiques per a la formacio cooperativa deis socis i del personal que en depen, en les materies d'interes cooperatiu que s'estableixen en aquesta Ordre. Article segon La Conselleria d'Agricultura i Pesca subvencionara la realitzacio d'activitats de formacio del personal de les cooperatives i de les SAT. Amb aquest efecte s'entendra per personal de la cooperativa, tant els socis i els seu s fills, com aquells qui mantinguen algun tipus de relacio laboral amb aquesta. 1210 1988 03 14 DOGV - Num. 783 -Article tercer Podran sol*licitar aquestes subvencions les cooperatives agnlries, les SAT, les cooperatives de treball associat de produccio agraria i les entitats que, sen se finalitat lucrativa, tinguen com a objectiu el desenvolupament del cooperativisme agrari i el domicili situat a la Comunitat Valenciana. Article quart Les cooperatives i les SAT que complesquen els requisits establerts en I'artide anterior, podran ser subvencionades per la realitzacio de les activitats seguents: a) Realitzacio de cursos, seminaris i jornades de formacio del personal, organitzats directament per les cooperatives. b) Realitzacio de cursos, seminaris i jornades de formacio del personal, organitzats per altres entitants, publiques o privades, tant a Espanya com a I'estranger. c) Realitzacio d'estades d'aprenentatge, a cooperatives del mateix sector, tant nacionals com estrangeres, amb la finalitat de millorar-ne la qualificacio professional del personal i de contribuir al desenvolupament economic de la cooperativa. Tambe seran subvencionables les des peses d'estades d'aprenentatge d'alumnes de cursos master sobre gerencia de cooperatives agn'nies i d'altres cursos similars. d) Elaboracio i divulgacio de material informatiu entre els socis (butlletins, revistes, ... ) Article cinque Les entitats que vulguen acollir-se a les subvencions que estableix aq uesta Ordre, hauran de presentar a la Conselleria d'Agricultura i Pesca la sol*licitud d'ajuda junt amb els documents seguents: - Justificants que acrediten el compliment per part de I'entitat sol*licitant de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. - Pressupost de despeses per a la realitzacio de les activitats formatives previstes en I'artide quart d'aquesta Ordre. - Per a les activitats previstes en els apartats a) i b) de I'artide quart, caldra presentar tambe el programa del curs, del viatge o de la jornada que es realitzara. Per a les activitats deis apartats c) i d), memoria que les explique. Article sise Les subvencions tindran les quanties i els Iimits seguents: a) Per a la realitzacio deis cursos i les jornades assenyalades en I'artide quart a), les ajudes podran arribar al 100070 del cost del professorat, el material didactic, la publicitat i les altres des peses deis assistents quan se'n considerara la reaIitzacio d'interes summe per al desenvolupament cooperatiu valencia. Quan I'activitat formativa organitzada per la cooperativa o SAT consistira en la realitzacio de viatges co!'!ectius d'estudis en que participen mes de vint persones, I'ajuda podra ascendir fins a I'equivalent a cent pessetes per quilometre realitzat, sense que puga superar-se per rao del transport la quantia maxima d'un milio de pessetes. b) Per a la realitzacio de les activitats esmentades en I'article quart b), la subvencio, que no podra superar la quantia de 300000 pessetes per cooperativa, consistira: - en una ajuda del 50070 de les despeses d'inscripcio o matriculacio en el curs, seminari o jornades que es realitzen. - si per al desenvolupament d'aquestes activitats es requeria el despla<;ament de les persones interessades, les ajudes s'incrementarien en: - 20 pessetes per quilometre realitzat. - el 50070 de les des peses d'allotjament ocasionades, amb una ajuda maxima de 2.000 pessetes per dia i persona. DOGV - Num. 783 1988 03 14 1211 -- 2.000 pessetes per persona i dia en concepte de manutencio. c) Per a la realitzacio de les estades d'aprenentatge assenyalades en I'article quart c), la quantia de la subvencio, que no podra superar la xifra maxima de 300.000 pessetes per entitat, consistira en: - 20 pessetes per quilometre realitzat. - el 50070 de les despeses d'allotjament amb una ajuda maxima per persona de 2.000 pessetes per dia. - 2.000 pessetes per persona i dia en concepte de manutencio. d) Les activitats assenyalades en I'article quart d) podran ser subvencionades fins el 50070 del cost. Artic/e sete Per tal de justificar escaientment les subvencions concedi des, les cooperatives i SAT beneficiaries hauran d'acreditar: a) Per a les activitats descrites en I'article 4 a): - Documents justificatius de les despeses realitzades amb moti u de I'organitzacio del curs, la jornada o el viatge d'estudis. - Quan I'activitat realitzada consistira en un viatge d'estudis, caldra presentar la relacio nominal deIs assistents. El secretari de I'entitat acreditara la condicio de soci o de familiar deIs assistents, o la seua relacio laboral amb la cooperativa o SAT, segons que corresponga. b) Per a les activitats descrites en I'article 4 b): - Documents acreditatius del pagament deIs drets d'inscripcio o matriculacio i/o certificat d'assistencia expes per I'entitat organitzadora. - Documents justificatius de les des peses d'estada i de despla<,:ament, si be aquests ultims podran ser substitui"ts per una declaracio del secretari de I'entitat interessada quan el personal despla<,:at no haura utilitzat transport public. El secretari de I'entitat haura d'acreditar tambe el caracter de personal de la cooperativa o SAT deIs assistents. c) Per a les activitats descrites en I'article 4 c): - Certificat de I'entitat cooperativa on s'ha realitzat l'estada d'aprenentatge, que n'acreditara la realitzacio i la durada. - Els mateixos documents justificatius de des peses d'estada, desple<,:ament i condicio deIs assistents que s'esmenten en I'apartat b) fins a la fi d'aquest article. d) Per a les activitats descrites en l'article 4 d): - justificacio de les des peses. - models de publicacio realitzada. Artic/e vuite Despres d'obtenir la subvencio sol*licitada, si es comprovava amb posterioritat que les activitats la realitzacio de les quals s'ha acreditat o les des peses ocasionades per aquestes no es corresponien amb la realitat, la cooperativa hauria de tornar l'import de la subvencio. Artic/e nove Les soHicidus de les subvencions regulades en aquesta Ordre hauran de ser dirigides al Conseller d'Agricultura i Pesca, i podran ser presentades al Registre General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, situat a Valencia, carrer d'Amadeu de Savoia, 2 - 3r. Per a aquesta finalitat tambe es podra utilitzar qualsevol altre mitja previst en la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e deu Les subvencions a que es refereix aquesta Ordre es pagaran amb carrec als credits per a transferencies de capital del Programa de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, I 1212 1988 03 14 DOGV - Num. 783 -continguts en l' Estat de Despeses per a 1988 del Pressupost de la Generalitat Valenciana. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA I MONTESINOS 361 ORDRE de 8 de febrer de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'anuncia i regula la concessio de subvencions a cooperatives agraries i SAT, per a la realitzacio d'analisis d'inversio i estudis de mercat i de sistemes de gestio. [88/0662) El Decret 198/ 1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, disposa l'aprovacio de di verses actuacions conduents a la modernitzacio del sector agrari valencia. Per tal de modernitzar el sector agrari cal coneixer millor el mercat a que les cooperatives dirigeixen o poden dirigir els productes que elaboren o comercialitzen, i analitzar detingudament i objectiva la rendibilitat de les inversions que han de fer o que pensen fer. Tots aquests estudis i aquestes analisis suposen habitualment, pel grau de complexitat que comporten, el concurs d'empreses que hi estiguen especialitzades, amb un cost d'execucio que en desincentiva la utilitzacio, malgrat la conveniencia i necessaria utilitzacio, de cara a un plantejament adient de la gestio. Atenent a aquesta situacio i per tal de fomentar la realitzacio d'aquest tipus d'estudis que poden garantir una major i millor presencia de les cooperatives agraries en la comercialitzacio de les produccions deis seus socis i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer Per la present Ordre s'anuncia la concessio de subvencions a les cooperatives i societats agraries de transformacio per a la realitzacio d'analisis d'inversio i estudis de mercat i de sistemes de gestio. La subvencio es concedira prioritariament quan les analisis i els estudis s'orientaran a la industrialitzacio i comercialitzacio cooperativa de l'oli, el vi, I'almetla, la garrofa, la ramaderia i, en general, qualsevol altra produccio de les comarques de seca de la Comunitat Valenciana, sense perjudici de poder concedir-Ia a d'altres subsectors agraris, quan aixi s'estimara convenient. Artic/e segon Podran ser beneficiaris d'aquestes subvencions les cooperatives agraries i les societats agraries de transformacio que tinguen situat el domicili social a la Comunitat Valenciana. T indran preferencia en la concessio, aquelles que tinguen atorgada la qualificacio d'Agrupacions de Productors Agraris (APAS).
