728 1988 02 15 DOGV - Num. 763 IDISPOSICIO TRANSlToRIA Els actuals representants deis Municipis en la Comissio de Proteccio Civil conservaran 11ur condicio de membres d'aquesta fins a la renovacio despres de la celebracio de les properes eleccions locals. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1988. El President de la Generalitat. JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA I ROS 253 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA ORDRE de 4 de gener de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual son convocades ajudes per a la prom ocio de produccions valencianes de cinema o video i I'assistencia a Congressos, Seminaris i Encontres de caracter nacional i internacional o a cursos de perfeccionament i ampliacio d'estudis cinematografics durant I'any 1988. [88/0362] Amb la finalitat de coHaborar i afavorir la promocio de peHicules valencianes de cinema o video, a partir de la presencia i exhibicio en Festivals, Mostres, Setmanes Cinematografiques, Mercats del Film, etc., i tambe facilitar l'assistencia deis professionals i estudiosos del fet cinematografic residents en el territori de la Comunitat Valenciana a Congressos, Seminaris i Encontres sobre aquesta materia, tant de caracter nacional com internacional o llur inscripcio i participacio en cursos de perfeccionament o ampliacio d'estudis sobre qualsevol camp relacionat amb la teoria o la practica cinematografica, i tot aixo durant l'any 1988, d'acord amb els artieles 2 i 31.4 de la Llei Organica 5/1982, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i fent us de la facultat que em confereix l'artiele 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Es convoca la concessio de les seguents ajudes per a l'any 1988: a) Per a assistencia a Festivals, Mostres, Setmanes Cinematografiques, Mercats del Film, etc., i promocio, en aquestos, de produccions valencianes de cinema o video. b) Per a assistencia a Congressos, Seminaris i Encontres de tipus cinematografic, tant nacional com estrangers. c) Per ampliacio i perfeccionament d'estudis. Article segon S'aproven les bases que regiran la convocatoria, en cada DOGV - Num. 763 1988 02 15 729 lun deis apartats esmentats en l'article anterior. Les bases s'inclouen com annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera La Directora Gneral de Cultura queda autoritzada perque dicte les disposicions que calguen per a l'aplicacio i el desenvolupament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de gener de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per a la concessio d'ajudes per a la prom ocio de produccions valencians de cinema o vIdeo i I'assistimcia a Congressos, Seminaris i Encontres de caracter nacional o internacional o a cursos de perfeccionament i ampliacio d'estudis cinematografics durant l'any 1988. 1. Ajudes per a la promocio de produccions valencianes de cinema o video. 1. Modalitats de I'ajuda. Les ajudes per a la promocio de produccions valencianes de cinema o video no podran depassar la quantitat de 150.000 ptes. cadascuna, en els casos que es tracte d'una activitat a desenvolupar en territori de l'Estat Espanyol, i de 300.000 ptes. quan I'esmentada activitat tinga lloc a l'estranger, i el muntant sera sufragat amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.02.461.1.456.1 del pressupost per a 1988 de la Generalitat Valenciana. 2. Beneficiaris. Podran optar a les esmentades ajudes els productors o realitzadors que acrediten produccions valencianes de cinema o video a l'hora de presentar la so!'!icitud, o que en disposaran al moment de la celebracio del Festival, Mostra, etc., en la qual soHiciten I'ajuda. 3. SoHicituds. 1. El termini de presentacio de les sol'lcituds comenara I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i es perllongara durant tot I'any 1988, i s'haura de presentar com a minim dos mesos abans de la celebracio del Festival, Mostra, etc., per a l'assistencia al qual hom soHicita l'ajuda. 2. Les soHicituds s'hauran de formalitzar segons el model que es facilitara en el Servei Territorial d'Educacio i Cultura i cal que vagen acompanyades pels documents seguents: a) Fotocopia del DNI del soHicitant. b) Amplia informacio sobre el Festival, Mostra, etc., en que hom vol participar, les dates, el lloc de celebracio, altres participants, etc., i el programa detallat de les activitats de I'edicio de 1987. Tot excepcionalment s'admetran soHicituds per assistir a Festivals i Mostres que tinguen lIoc durant els dos primers mesos de 1989. c) Justificant d'inscripcio en el Festival de referencia, document expedit per I'organitzacio, d'haver estat invitat a participar-hi. En aquest ultim cas, se n'hauran d'especificar les condicions i caracteristiques, el muntant economic, etc. d) Aixi mateix, cal fer constar les subvencions que hom haja soHicitat amb la mateixa finalitat a altres organitzacions i organismes, i aquelles que se n'hauran d'especificar les condicions i caracteristieus, el muntant economic, etc. e) Amplia informacio sobre la produccio valenciana de cinema o video que es preten promocionar: fitxa tecnica completa, dossier de premsa, etc., i, en general, tot aquell material al voltant del tema 730 1988 02 15 DOGV - Num. 763 que puga contribuir-ne a una millor informacio, i tambe una exposicio del pla de prom ocio que hom vol dur a terme. f) Relacio de persones que realitzaran el viatge de prom ocio, i tambe fotocopies o original s de tot el material que s'haja de presentar en el Festival acompanyant la produccio de la pel'licula (certells, catalegs, press-book, etc.), i pressupost estimatiu de les des peses que su posa el viatge o promocio per al qual es soHicita I'ajuda. 11. Borses de viatge per a I'assistencia a Congressos, Seminaris i Encontres o a cursos de perfeccionament i ampliacio d'estudis de caracter cinematografic. 1. Beneficiaris. Cal que els soHicitants siguen persones vinculades amb la cinematografia o els mitjans audiovisuals, o be acrediten realitzacions, experiencia o iniciacio suficient en qualsevol deis camps esmentats en les diferents especialitats artistiques, tecniques o docents, i que residesquen en I'ambit de la Comunitat Valenciana. Aquestes ajudes es faran efectives amb carrec a I'aplicacio 09.02.471.1.456.1 del pressupost per a 1988 de la Generalitat Valenciana, i es concediran exclusivament a personesfisiques i seran indivisibles. 2. Modalitats i dotacio de les borses. Les ajudes que es concediran en cada cas no podran superar les seguents quantitats: a) Per a assistencia a Congressos, Seminaris i Encontres de caracter nacional, 50.000 ptes. b) Per a assistencia a Congressos, Seminaris i Encontres de caracter internacional, 100.000 ptes. c) Per a ampliar i perfeccionar estudis en Centres d'Ensenyament o 1nstitucions Nacionals, 150.000 ptes. d) Per a ampliar i perfeccionar estudis en Centres d'Ensenyament o Institucions Internacionals, 250.000 ptes. 3. SoHicitud. a) El termini de presentacio de les soHicituds s'iniciara a partir de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i es perllongara durant tota la resta de I'any natural 1988. b) Les soHicituds s'hauran de formalitzar d'acord amb el model que proporcionara el Servei Territorial d'Educacio i Cultura i cal que s'acompanye deis documents seguents: 1. En els casos referits a Congressos, Seminaris, etc., un breu resum de la ponencia o comunicacio a presentar juntament amb un document justificatiu de I'acceptacio per part del Congres e Seminari. Igualment caldra fer constar-hi les subvencions que hom haja sol'licitat d'altres institucions i organismes. 2. En els casos referits a l'ampliacio i perfeccionament d'estudis: 1) Memoria explicativa del programa de treball a desenvolupar pel soHicitant. 2) Certificat d'estudis realitzats anteriorment sobre materies de la seua especialitat artistica i tecnica. 3) Relacio d'activitats professionals desenvolupades. 4) Prova acreditativa deis contactes realitzats pel soHicitant amb el Centre o Institucions proposats en la instancia per al desenvolupament del programa de treball. 5) Si la sol'licitud era per a l'estranger, cal que el soHicitant indique els idiomes que parla i a quin nivell. 6) Igualment cal fer constar les subvencions que hom haja sol'licitat, o hagen estat atorgades per altres institucions o organismes, amb la mateixa finalitat. IlI. Tramitacio general. 1. Tota la documentacio reqerida, amb les especificacions compreses, segons els casos, en els precitats paragrafs, i amb I'antelacio que en cada un es determina, es presentara en el Servei Territorial d'Educacio i Cultura juntament amb la soHicitud o be s'enviara per qualsevol deis procediments establert en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. Si la soHicitud no inclola totes les dades que s'hi demanen o hi falta documentacio acreditativa, hom instara la persona interessada perque dins el termini de 10 dies esmene aquests defectes DOGV - Num. 763 1988 02 15 731 amb l'advertiment que en cas contrari, hom no donara curs a la soHicitud incompleta i se n'arxivara l'expedient. En qualsevol cas, la Direccio General de Cultura podra requerir els soHicitants per tal que proporcionen qualsevol informacio aclaratoria que resulte necessaria, en relacio amb els punts esmentats. 3. El Servei Territorial d'Educacio i Cultura, enviara les soHicituds d'ajuda amb la informacio corresponent, al departament de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia el qual, despres d'instruir-ne l'expedient, elevara les propostes degudament informades a l'IHma. Sra. Directora General de Cultura. IV. Resolucio de les soHicituds. A partir de les propostes elevades pel departament de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la Directora General resoldra la concessio o denegacio de les ajudes soHicitades i tambe el seu muntant dins un termini no superior a 30 dies naturals, comptadors a partir de la data de presentacio de la soHicitud. V. Obligacions deis beneficiaris. 1. En el cas d'ajudes per a la promocio de produccions valencianes de cinema o video, el beneficiari, una vegada haja realitzat I'activitat objecte de I'ajuda, ha de justificar documentalment I'assistencia al Festival, Mostra o Encontre, i tambe que la pel.licula hi va estar present, mitjan<;ant un certificat expedit per la Secretaria del Comite Organitzador, al qual adjuntara una memoria detallada de les activitats de promocio realitzades al voltant de la pel.licula, projeccio al Festival, roda de premsa, coHoquis, etc., i tambe exemplars de tot el material grafic que s'haja editat amb aquesta finalitat. 2. En el cas d'assistencia a Congressos, Seminaris i Encontres caldra que el beneficiari justifique documentalment l'assistencia mitjan<;ant certificat de la Secretaria del Comite Organitzador i de la presentacio de la ponencia o comunicacio si n'es el caso 3. En el cas de borsa per a seguir cursos de perfeccionament i ampliacio d'estudis, el beneficiari estara obligat a: a) Comunicar per escrit, a la Direccio General de Cultura, l'aceptacio formal de la borsa concedida una vegada se'n tinga coneixement oficial, i aportara alhora un certificat fefaent de I'acceptacio en el centre proposat per al desenvolupament del seu programa de treball. Si al cap d'un mes el beneficiari no presenta per escrit l'acceptacio de la borsa concedida, s'hi entendra la renuncia. b) Comen<;ar a servir-se de la borsa durant I'any 1988, complir ininterrompudament el programa de treball previst, durant el periode de temps per al qual s'havia sol*licitat. c) Presentar davant la Direccio General de Cultura, dins el termini maxim de dos mesos a partir del moment en que finalitze el curs per al qual hom demana la borsa, certificacio de les autoritats academiques, professors del centre o institucio on es desenvolupen els estudis o treballs, que acredite la continuttat i aprofitament de la tasca realitzada. Aixi mateix I'interessat acompanyara la documentacio anterior amb una memoria detallada sobre el desenvolupament i realitzacio del treball per al qual hom concedi I'ajut. IV. Pagament de les ajudes. El pagament de les ajudes es realitzara d'una vegada, i comen<;ara a trametre's a partir del moment en que el beneficiari complesca els requisits que s'especifiquen en l'apartat anterior, segons la modalitat de l'ajuda concedida. I.:incompliment de qualsevol deis requisits estipulats en aquesta convocatoria, aixi com la infraccio provada en algun deis punts, fara nu-Ia la concessio de I'ajuda i obligara el reemborsament de les quantitats rebudes.
