DOGV - Num. 858 1988 07 01 3483 Cir. Gral. i de l'A. Digestiu Obstetricia-Ginecologia HOSPITAL LLUIS ALCANYIS DE xA TIVA On diu: Anestesia-Reanimacio Ha de dir: Anestesia-Reanimacio Es suprimida: Medicina Interna AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PuBLIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 2 1103 RESOLUCIO de 24 de maig de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual <<s'aprova inicialment el Pla de Ports i InstaHacions Nautiques i Esportives de la Comunitat Valenciana>>. [88/1947) Per Decret 162/1986, de 22 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 9-1-87), es regula la formulacio del Pla de Ports i Instal*lacIons Nautiques i Esportives, la redaccio del qual va disposar la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Es pretenia aixi establir els criteris basics per a objectivar les facultats discrecionals que sobre la materia exerceix la Generalitat Valenciana, a l'empara del que disposa l'article 31-15 de l'Estatut d'Autonomia. Per part de la Direccio General d'Obres Publiques s'han realitzat els treballs necessaris per a la redaccio del Pla, en compliment del Decret esmentat, amb la incorporacio deis suggeriments efectuats en termini util per les diverses Conselleries, que han estat informades de l'Avan del Pla. Segons que preveu l'article 2n., el Pla te el caracter de Pla Especial, regulat en l'article 17 de la Llei sobre Regim del Sol i Ordenacio Urbana. Per a continuar la seua tramitacio, la Direccio General d'Obres Publiques, l'haura de sotmetre durant el termini d'un mes a informacio publica, aixi com recaptar els informes deis organismes oficials seguents: A. Organismes de l'Adrninistracio Central, competents en materia de Gestio del medi litoral, Marina Mercant i Defensa. B. Ajuntaments afectats de la Comunitat Valenciana. C. Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. r.:aprovacio inicial sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el Butlleti Oficial de l'Estat i en tres diaris d'Ambit provincial. Els documents del Pla es posaran de manifest en les oficines de la unitat destacada de la Gerencia de Ports a Castello, carrer Navarra, 40; a Alacant, carrer Teniente Alvarez Soto, 1; i a Valencia, Divisio de Ports i Costes, avinguda de Blasco Ibafiez, 50-2n., on es posaran de manifest en hores habils. 3484 1988 07 01 DOGV - Num. 858 En la redaccio del Pla s'han observat els principis generals de l'article 3, i s'han perseguit els objectius generics de l'article 4 del Decret regulador. Per tot aixo, i per a donar compliment al que preveu l'article 2n. del Decret 162/1986, resole: Primer. Aprovar inicialment el Pla de Ports i Instal'lacions Nimtiques i Esportives de la Comunitat Valenciana. Segon. Que se sotmeta el Pla a Informacio Publica pel termini d'un mes. Tercer. Que es recapten els informes deIs organismes afectats. Valencia, 24 de maig de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 1104 RESOLUCIO de 16 de juny de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es desenvolupa I'Ordre de 3 de maig de 1988, la qual estableix un programa d'ajudes per a l'economia social. [88/1951) I..:Ordre de 3 de maig de 1988, convoca ajudes en concepte de rendes de subsistencia per a desocupats que adquiresquen la condicio de socis en empreses d'economia social. I..:art. 3r. e) preveu ajudes fins a 250.000 PTA per soci quan es tracte de treballadors desocupats menors de 25 anys o aturats de llarga duracio que figuren inscrits almenys un any en la corresponent oficina de coHocacio o que havien percebut per endavant les rendes de desocupacio equivalents com a minim a un any i tinguen la condicio de socis treballadors d'una Societat Anonima Laboral o Cooperativa, i en aquest ultim cas es podra incrementar les quanties en un 100% a carrec deIs programes del Fons Social Europeu existents amb aqueixa finalitat. A fi de completar l'esmentada Ordre amb una eina adequada s'ha considerat escaient dictar la Resolucio seguent. Primer. Podran sol'licitar la subvencio en concepte de rendes de subsistencia els desocupats que hagen adquirit la condicio de socis treballadors en una Cooperativa o Societat Anonima Laboral, en els tres mesos anteriors a la data de sol'licitud de la citada subvencio, sempre que en el moment de llur incorporacio complesquen els requisits assenyalats en l'art. 3r. e) de l'Ordre de 3 de maig de 1988. Aixi mateix, podran sol'licitar aquesta subvencio els qui hagen rebut en pagament unic les prestacions per desocupacio per a incorporar-se a Cooperatives o Societats Anonimes Laborals, tota vegada que el periode de prestacio reconegut fora equivalent a l'exigit per als desocupats majors de 25 anys, o que computats els dies que hagen estat inscrits com a desocupats mes els reconeguts en el pagament unic, de manera continuada, equivalguen si mes no a un any, i no sera necessari el compliment d'aquest requisit en el cas deIs menor s de 25 anys. Segon. Les soHicituds d'ajudes es faran en els impresos facilitats en les Delegacions Territorials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, tot aportant-hi la documentacio seguent:
