DOGV * Num. 920 1988 10 11 5203 RESOLUCIO de 30 d'agost de 1988, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'obri el termini per tal que els centres de nivell no universItari (EGB i EPA) demanen dotacio de biblioteques basiques en valencia i en castella, aixi com d'altres materials impresos de caracter didactic i organitzatiu. Conselleria d' Agricultura !Pesca RESOLUCIO de 30 de setembre de 1988, de la Direccio General de la Produccio Agraria, de la Conselleria d' Agricultura i Pesca, per la qual es declara sotmesa a regim de ca9a controlada la marjal <<El Moro>>, de Sagunt (Valencia). ADMINISTRA CiO DE JUSTiCIA ANUNCIS Exemplar: 7S ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.5222 Pago 5223 Pago 5225 Pago 5227 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 !UIARI O4600 1-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46Oa!-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1595 ORDRE de 29 d'agost de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacid i Ciencia, per la qual s'estableix la convocatoria per a dotar a centres de nivell no universitari fECB i EPA) de biblioteques basiques en valencia i en castella, aiu com d'altres materials impresos de caracter didactic i organitzatiu. IHtI/2Y02] La presa de contacte amb el mon cultural i cientific i l'endinsament posterior en aquest, troba en la lectura un deis camins mes adients. O'altra banda, es al centre educatiu on el 5204 1988 10 11 DOGV - Num. 920 foment d'habits lectors esdeve possible i desitjable, tant pel moment evolutiu del deixeble, particularment favorable a I'adquisicio d'actituds positives envers el saber, com per l'ambient que es genera en el context deis centres, el mes propici per a aquestes adquisicions i on juga un paper fonamental el/ la professor/a motivant i ajudant al creixement educatiu deis seus alumnes. Per tant, a partir deis esfon;os i de les experiencies acumulades amb la convocatoria experimental del curs anterior, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha determinat continuar el Programa de Foment Lector i Dotacio de Biblioteques a fi que en el termini de quatre anys tots els centres publics de nivell basic disposen d'un fons bibliogrMic i documental suficient. En aquest sentit, ORDENE: Primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convocara regularment ajudes per als centres publics d'EGB, centres, cercles i aules d'EPA de la Comunitat Valenciana els quals podran fer la peticio per a ser inclosos en el present Programa de Foment lector i dotacio de biblioteques. Segon El Programa compren la dotacio deis materials seguents en valencia i castella: a) L1ibres de literatura infantil i juvenil. b) L1ibres de consulta i coneixements. c) Material didactic de caracter basic: diccionaris i car-tografia. d) Material de tipus organitzatiu de biblioteca. Aquest material s'adequara al nivell educatiu a que va adre!;at. Tercer Cada dotacio compren: a) Un lot fundacional basic seleccionat per una Comissio d'experts que en garantira la idoneitat i I'aj ust a cada nivell educatiu (EGB i EPA). El valor global d'aquest lot sera de 150.000 PTA. Els lIibres es lliuraran fitxats i classificats. b) Un segon lot que cada centre podra adquirir per un valor de 150.000 PTA. c) Un lot de novetats anyals que sera trames als centres inclosos en el Programa i amb I'informe favorable previ de la Inspeccio Educativa, que calificara I'aprofitament i el bon us del fons bibliogrMic adjudicat. Quart Els lots inicials s'adjudicaran als centres tenint-ne en compte la distribucio territorial. Cinque Seran condicions deis centres peticionaris: a) Disposar d'un local a I'edifici escolar que reunesca les caracteristiques seguents: 1. Capacitat per a 30 lectors simultanis. 2. Taules de lectura i cadires suficients. 3. I1'luminacio natural o artificial suficient. 4. Dispositiu convencional de seguretat i armari per a la classificacio i custodia del material bibliogrMic. b) Designar un/a professor/a de la plantilla del centre docent que actue com a responsable del servei bibliotecari i d'animacio a la lectura. DOGV - Num. 920 1988 10 11 5205 ILa proposta elaborada pel Claustre, haura de comptar amb l'aprovacio del Consell escolar i dura l'acceptacio per part del professor/a proposat. c) El Consell Escolar es compromet a facilitar els mitjans humans en cas de baixa del professor/a responsable. d) Elaboracio d'un projecte de planificacio d'us de la biblioteca i d'organitzacio del foment lector, on es considerara: 1. L.:organitzacio horaria, d'acord amb la distribucio de temps lectiu escolar, aixi com I'us deis llibres a la biblioteca del centre, a les aules i fora del centre. 2. Les possibilitats d'irradiacio divulgadora i d'us interescolar. 3. Altres ajudes humanes i material s per part de les institucions locals, de l'APA, etc. e) Certificacio acreditativa per part de la Direccio del centre de les experiencies -si n'ha fet el centre- pel que fa a l'organitzacio i l'us de biblioteques i d'animacio lectora, amb informe de la Inspeccio Educativa ilo del CEPo Sise Seran merits del professorat responsable: a) Haver participat en cursets, seminaris i projectes o estadas de formacio bibliotecaria, d'animacio lectora i literatura infantil ilo juvenil. b) Acreditar qualsevol ti pus d'experiencies realitzades, en centres escolars o culturals en el curs actual o anteriors. Els dos aspectes al i bl hauran de ser certificats mitjan!;ant els documents acreditatius corresponents i informats pel Centre de Professors ilo la Inspeccio Educativa. c) Demostrar la capacitat de realitzar tasques d'animacio i foment lector en les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana. Sete Per tal de seleccionar aquells centres peticionaris que esdevindran receptors deis lots esmentats, al si de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa es constituira una Comissio de Seleccio que la integraran: - El President: l' Il*lm. Sr. Director General de Centres Promocio Educativa -o persona en qui delegue-. - Vocals: El Cap del Servei de Programes d'Alumnes de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. tecnic del Servei de Formacio dd Professorat, tecnic del Servei d'Ordenacio i Academica, I tecnic del Servei d'lnspeccio i Avaluacio. Aquest tres nomenats per l' IHm. Sr. Director General d'Ordenacio i Innovacio. I tecnic del Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques nomenat per l' IHm. Sr. Director General del Patrimoni Cultural. - Secretari: I tecnic del Servei de Programes d'Alumnes nomenat per l' IHm. Sr. Director General de Centres i Promocio Educativa. Vuite La Inspeccio Educativa fara el seguiment i avaluara I'organitzacio de la biblioteca aixi com I'aprofitament didactic del material trames al centre. Nove EIs professors responsables de cada centre hauran d'assistir a les sessions de formacio i assessorament per a la posada en funcionament del Programa que organitzen, i s'inte-5206 1988 10 11 DOGV - Num. 920 Igraran en seminaris de treball al si deis Centres de Professors. Deu La Direccio deis Centres seleccionats es compromet a ordenar, custodiar i utilitzar convenientment el material lliurat, aixi com a emplenar els informes i la documentacio estadistica del Programa. Onze Es autoritzada la Direccio General de Centres i Promocio Educativa a dictar les instruccions i resolucions oportunes. Valencia, 29 d'agost de 1988. El Con,eller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN 1596 ORDRE de 13 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix classificacio definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat i COu, al Centre Docent Privat <<El Prat>> de L/tria (Valencia). [88/2878] Examinat l'expedient incoat a peticio del Sr. Jose Maria Montecatini Ariznavarreta, en nom de la Societat Cooperativa Valenciana Limitada El Prat, de Lliria, entitat titular del Centre <<El Prat>>, situat al km 1,5 de la carretera LliriaOlocau, de Lliria (Valencia), amb numero de codi 46017833, en sol'licitud de classificacio definitiva com a Centre homologat de Batxillerat i Curs d'Orientacio Universitaria. V ist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, ha trames l'expedient i n'ha emes la proposta favorable, d'acord amb l'informe tambe favorable de la Unitat d' Inspeccio Educativa. V ist que per I'Ordre d'aquesta Conselleria de 13 de gener de 1986, es va concedir autoritzacio definitiva per a obertura i classificacio provisional per dos anys, com a Centre homologat de Batxillerat per a 4 unitats i capacitat per a 160 Ilocs escolars, i per l'Ordre de 8 de mar!;: de 1 988 s'autoritza l'ampliacio a 8 unitats i capacitat pere a 320 Ilocs escolars. V ist que per l'Ordre de 23 de juny de 1 986, se li va concedir autoritzacio per a impartir els ensenyaments de Curs d'Orientacio Universitaria. V istes la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio, el Decret 1 855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions deis centres escolars privats i les Ordres Ministerials de 12 d'abril de 1975 i de 8 maig de 1978, reguladores de la classificacio de Centres no estatals de Batxillerat. Ates que segons que ha informat la Unitat d'Inspeccio Educativa, el centre docent << El Prat>>, de Lliria ( Valencia), reuneix els requisits que fixa la legislacio vigent per a obtenir la classificacio sol*licitada. En virtut de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/1 983 de 28 de julio\. ORDENE: Primer Concedir la classificacio definitiva com a Centr homologat de Batxillerat i COU, al denominat << El Prat>>, situat
