3652 1988 07 12 DOGV - Num. 866 1145 ORDRE de 16 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula la concessio de subvencions destinades a Ajuntaments per al foment i la promocio de la practica esportiva. [8812074] La Generalitat Valenciana preten potenciar al maxim el desenrotllament d'una politica esportiva a la nostra Comunitat, fomentant la difusio i la practica de l'esport, estructurant i fixant els objetius i recolzant la realitzacio d'activitats organitzades per entitats i persones en l'ambit esportiu, d'acord amb la demanda social. Dins d'aquesta actuacio destaca prioritariament la promocio de l'esport a nivell municipal, desenrotllada pels Ajuntaments o les Fundacions i els Patronats esportius municipals que, per delegacio, les tinguen assumides. Un aspecte de la politica de foment d'aquest tipus d'activitats el constitueix la concessio de subvencions, dins de les disponibilitats pressupostaries, per atendre la gestio de la despesa de l'activitat esportiva municipal amb els condicionaments que estableix aquesta Ordre. Per tot aixo, i d'acord amb l'art. 28 de la Llei 1/88, de 29 de febrer, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1988. ORDENE: Artide 1 La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, segons la dotacio pressupostaria disponible a tal efecte, concedira subvencions als Ajuntaments, per col'laborar economicament en el desenrotllament deIs programes, amb finalitats especificament esportives, en el seu ambit territorial de competencia, integrats dins de les campanyes que amb aquest motiu promoga la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de la Direccio General d'Esports, o be aquelles iniciatives que es promoguen des de l'ambit public dins de la Comunitat Valenciana. Artide 2 Les subvencions se satifaran amb carrec al capitol IV, de la Seccio 09, Servei 10 i programa 457.1 del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1988. Artide 3 S'aproven les bases que regulen el regim de subvencions previstes en l'Ordre present i que figuren com a annex d'aquesta. DISPOSICIO TRANSITORIA Els Ajuntaments que hagen soHicitat subvencions per a l'exercici de 1988 amb anterioritat a l'entrada en vigor d'aquesta Ordre, disposaran d'un termini de 10 dies habils per tal de reparar les possibles diferencies existents. DISPOSIClo FINAL La Direccio General d'Esports es autoritzada a desplegar i executar el que diposa aquesta Ordre, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de maig de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 866 1988 07 12 3653 ANNEX BASES PER LES QUALS ES REGULA EL REGIM DE SUBVENCIONS DESTINADES ALS AJUNTAMENTS PER A ACTIVITATS ESPORTIVES Primera: Les Entitats interessades tindran a llur disposicio en les Direccions Territorials i en el Servei de Promocio i Activitats Esportives de la Direccio General d'Esports de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el model de sol*licitud necessari per formalitzar la peticio la qual es completara amb la descripcio del projecte a realitzar, en la manera prevista en l'impres oficial, acompanyada de la documentacio complementaria que aixi mateix es requeresca. Segona: Els documents esmentats en la base anterior, formalitzats com cal, seran dirigits a I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, podent-los presentar en les Direccions Territorials de Cultura i Educacio, en els Serveis Central s de la Conselleria de Cultura, Educacio Ciencia o en qualssevol deis Centres establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Tercera: Les soHicituds i els projectes hauran ser presentats com a minim en el termini de 30 dies abans del comenr;:ament de l'activitat, i sempre abans de 1'1 de novembre d'enguany. La celebracio es limitara a l'exercici economic present. Quarta: La no formalitacio d'algun deis apartats deis documents esmentats podra ser objecte de denegacio de la subvencio. Tambe podra ser causa de revocacio de la subvencio no haver justificat com cal altres subvencions concedides anteriorment. Cinquena: Les entitats subvencionades hauran de comunicar qualsevol eventualitat o modificacio en el desenrotllament del projecte i les despeses, quan es produira. Sisena: Els programes faran referencia a les activitats seguents: 1. Escoles Esportives. 2. Esport per a tots. 3. Programes de promocio esportiva de la Conselleria de Cultura. 4. Fase Municipal deis Jocs Esportius escolars de la Generalitat. Setena: Les soHicituds es presentaran en les Direccions Territorials de Cultura i Educacio, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que n'emetran informe i les trametran a la Direccio General d'Esports en el termini de quinze dies. Pel que fa a aquelles activitats esportives que ultrapassen l'ambit provincial, aqueixes s'hauran de dirigir al Servei de Promocio i Activitats Esportives de la Direccio General d'Esports. Quan no reunesquen els requisits necessaris o hi manque algun document complementari, es tornaran a l'interessat per tal que els repare en el termini de deu dies, amb l'advertiment que, si deixava transcorrer el termini sense reparar-lo, es procedira a l'arxiu de l'expedient. Vuitena: La Direccio General d'Esports convocara periodicament, d'acord amb les soHicituds presentad es, una junta d'avaluacio, i despres elevara les propostes de subvencio a I'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia qui les resoldra. Aquesta Junta sera presidida per un representant de la Direccio General d'Esports i un per cadascuna de les Direccions Territorials de Cultura i Educacio. Novena: Per a la concessio de les subvencions es valoraran, fonamentalment, els aspectes seguents: a) Importancia en l'ambit esportiu de l'activitat a realitzar, tenint un ciar interes social i esportiu. b) Que el projecte siga desenrotllat per personal tecnicament qualifical en l'especialitat requerida (llicenciats o diplomats en Educacio Fisica i entrenadors Esportius). c) Nombre de participants en l'activitat. d) I.;eficacia manifestada pel que fa a la prom ocio i el desenrollament esportius en activitats anteriors. 3654 1988 07 12 DOGV - Num. 866 e) Estimacio de la despesa en relacio amb I'objectiu perseguit. t) Proporcio respecte a la subvencio soHicitada, deis mitjans economics propis amb els que compta el peticionari per tal de realitzar el programa. g) Qualsevol altra circumstancia que coHabore a I'execucio i el desenrotllament de la politica esportiva. Desena: Una vegada resolt I'expedient de subvencions es comunicara als interessats I'aprovacio o la denegacio d'aquestes a traves de la Direccio General d'Esports. Onzena: La realitzacio del programa d'activitats per al qual es concedes ca la subvencio, sera d'exclusiva responsabilitat de l'Entitat, i tambe aniran al seu carrec els mitjans humans i materials que caIga per al compliment d'aquests. Dotzena: Per al lliurament de la subvencio, les entitats subvencionades resten obligades de presentar en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o les Direccions Territorials d'aquesta, per exemplar triplicat i en el termini maxim de 30 dies des que acabe l'execucio de I'activitat: - Memoria de l'activitat que recullga la informacio sobre el desenrotIlament i la conclusio. - Certificacio de I'Interventor de I'Ens Public amb el vist-i-plau del President, on es detallara: * I.;import de la despesa contreta per l'activitat, amb separa cio de l'aportacio del promotor o altra entitat que la subvencione i de la subvencio que aporte la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. * Els perceptors, amb especificacio del concepte i l'import de cada creditor. * Lloc on romanen dipositats els documents originals segons els models que se'ls facilitara per la Direccio General d'Esports o Serveis Territorials. Tretzena: Els justificants originals, com a dada indispensable per a possibles comprovacions que puguen afectar la Conselleria, hauran de ser custodiats per I'Entitat i romandran a disposicio de les persones que els puguen soHicitar en representacio deIs organismes abans esmentats. Catorzena: La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar el seguiment de les activitats subvencionades, aixi com inspeccionar la destinacio de la subvencio concedida, podent ser causa d'anu!.]acio o reduccio d'aquesta l'incompliment del programa, en especial deIs objectius, i I'ocultacio de dades referents al total deIs ingressos i les des peses de l'Entitat. 1146 ORDRE de 7 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritzen ensenyaments de Formacio Professional de Segon Grau. [8812073] Examinat l'expedient presentat per la <<Escuela Familiar Agraria El Campico>>, de Jacarilla (Alacant), vistos els informes presentats a l'efecte per la Inspeccio d'Educacio, i tenint en compte el que estable ix el Decret 707/77, de 5 de man;, d'Ordenacio de la Formacio Professional i les competencies establertes en l'article 35 de la Llei 5/1983, de Govern Valencia. ORDENE: Primer Autoritzar els seguents ensenyaments de Formacio Professional de Segon Grau a partir del proper curs escolar 1988-89.
