DOGV - Num. 879 1988 07 29 3957 aportada, amb el barem aplicable, i efectuades les oportunes entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la puntuacio seguent: 1. M a del Carmen Pascual-Ahuir Giner .. . .9,00 punts 2. Juan Llopis Pastor.. . .8,75 >> 3. Luis Bel Roig.............. . .8,50 >> 4. Manuel Gimeno Taroncher. ..7,75 >> 5. Maria de la Paz Sanchez Gil. . .7,75 >> 6. M a Isabel Perez Guillen. . .7,25 >> 7. Mario Magenti Javaloyas. . .6,00 >> 8. Mercedes Rubio Tomas. . . . .5,50 >> 9. Valeriana Olivares Diez. . .5,00 >> 10. Jaime Devesa Ruiz. . .4,75 >> 11. Jose Vicente Andres Penarroja . . .1,75 >> Queda exclos d'aquesta convocatoria Rafael Hueso Feliu, perque no pertany al sector d'Administracio General i no en reuneix, per tant, els requisits. En atencio d'aquests motius, es designat per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio Administrativa (nivell 16 i complement especific A) la Sra. Ma del Carmen PascualAhuir Giner, funcionaria del Grup B, con DNI 19.889.467. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1264 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria dgricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 68/88, de 18 de maig (DOGV num. 840, de 7 de juny de 1988). [88/22831 Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 8 de juliol de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 68/88, de 18 de maig (DOGV num. 840, de 7 de juny de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: L10c de Treball numero 5709: Tecnic de Projeccio d'Obres. Direccio General de Desenvolupament Agrari. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i efectuades les oportunes entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la puntuacio seguent: 1. Federico Tomas Barrera . ............. 10,25 punts 2. Jose Ramon Marti Bellmunt. .. 6,50 >> En atencio d'aquests motius, es designat per a cobrir la vacant de Tecnic de Projeccio d'Obres (nivell 20 i complement especific B) el Sr. Federico Tomas Barrera, funcionari del Grup A, con DNI 19.498.468. 3958 1988 07 29 DOGV - Num. 879 Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1265 CORRECCIO d'errades a Innex de la Resolucio de 22 de juny de 1988, del Conseller ddministracio Publica, per la qual son nomenats funcionaris de la Generalitat Valenciana els habilitats que van superar les proves d'habilitacio del Grup C; Administratius, Sector Administracio General [88/2285] Havent-se publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 854, de 27 de juny de 1988, la Resolucio de 22 de juny de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual son nomenats funcionaris de la Genera]itat Valenciana els habilitats que van superar les proves d'habilitacio del Grup C, Administratius, Sector Administracio General, cal advertir que en l'Annex de la Resolucio esmentada figura per error, com a funcionari, el Sr. Rodolfo Grau Martinez, amb DNI 22.689.497, que cal excIoure de la lIista per no haver participat en el Concurs de provisio de lIoes del Grup esmentat, i haver perdut, per tant, els seus drets. Valencia, 21 de juliol de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. OPOSICIONS I CONCURSOS 1266 RESOLUCIO de 30 de juny de 1988, del Conseller ddministracio Publica, per la qual son convocades proves selectives d'Enginyers Agronoms. [88/2271] Tot complint el que disposa el Decret 42/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada l'Oferta Publica per a 1988, i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio a I'administracio de la Generalitat Valenciana. En I'exercici de les competencies atribuides en l'articIe 26 de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, son convocades proves selectives per a ingres de personal Grup A, Personal laboral, Enginyers Agronoms i que es regiran per les seguents:
