384 1988 01 27 DOGV - Num. 750 iAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCmENCIES 133 RESOLUCIO de 17 de desembre de 1987, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Andres Morales Calderon com a Titular d'Universitat. [88/0157] Segons que disposa l'article 13 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i l'article 4 del Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la Comissio que jutja en els concursos a que es convoca per resolucio d'aquesta Universitat, es nomenat T itular d'Universitat en el l'area de coneixement Fisiologia, Departament de Fisiologia, el Sr. Andres Morales Calderon. Alicante, 17 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 134 RESOLUCIO de 7 de gener de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Josefa Galdon Garrido, com a Professora Titular de Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics, de la dita Universitat. [88/0167] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE de 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Josefa Galdon Garrido, com a Pro fessora d'Universitat en l'area de coneixement Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics, adscrita al Departament Personalitat, Avaluacio i Tractaments Psicologics. Valencia, a 7 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 135 RESOLUCIO de 7 de gener de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Enrique Gomez Royo, Professor Titular de Dret Roma, de la dita Universitat. [88/0176] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 26 de gener de 1987 (BOE d'l1 de febrer), per a la provisio de la placa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Roma, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de DOGV - Num. 750 1988 01 27 385 i25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Enrique Gomez Royo, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement de Dret Roma, adscrita al Departament de Dret Penal, Dret Roma i Dret Eclesiastic de I'Estat. Valencia, a 7 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 136 RESOLUCIO de 8 de gener de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jorge Bat/le Sales, Professor Titular d'Edafologia i Quimica Agricola, de la dita Universitat. [88/0I70J De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Edafologia i Quimica Agricola, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar e! Sr. Jorge BatIle Sales, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement d'Edafologia i Quimica Agricola, adscrita al Departament de Biologia Vegetal. Valencia, a 8 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 137 RESOLUCIO de 8 de gener de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ricardo Morant Marco, Professor Titular de Linguistica General, de la dita Universitat. [88/0I75J De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (BOE del 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Linguistica General, i una vegada que el concursant proposat ha acredtat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'artlcle 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 de! Reial Decret susdit, no menar el Sr. Ricardo Morant Marco, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Linguistica General, adscrita al Departament de Teoria de Llenguatges. Valencia, a 8 de gener de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
