DOGV - Num. 876 1988 07* 26 3871 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALlTAT 1232 DECRET 100/1988, de 18 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Funcionament del Consell Assessor de RTVE en la Comunitat Valenciana. [88/22251 La Llei de la Generalitat Valenciana 3/1984, de 6 de juny, crea i regula el Consell Assessor de RTVE en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 37 de I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i l'Estatut de la Radio i la Televisio (Llei 4/1980, de 10 de gener). La disposicio final segona de l'esmentada Llei 3/1984 faculta el Consell de la Generalitat Valenciana a aprovar, a proposta del mateix Consell Assessor, el Reglament d'execucio i desenvolupament de la Llei. A l'empara de la indicada disposicio final segona, el ConseU Assessor de RTVE en la Comunitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 21 d'abril de 1988, aprova el Reglament de Funcionament del Consell susdit. En atencio d'aquestes consideracions, a proposta del Consell Assessor de RTVE en la Comunitat Valenciana, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 18 de juliol de 1988, DECRETE: Artic/e unic S'aprova el Reglament de Funcionament del Consell Assessor de RTVE en la Comunitat Valenciana, que figura com a annex d'aquest Decret. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1988. AN NEX El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO Reglament de Funcionament del Consell Assessor de KTVE en la Comunitat Valenciana . I. Disposicio general Artic/e primer Corresponen al Consell Assessor de RTVE en la Comunitat Valenciana les funcions previstes en la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1984, de 6 de juny. 11. Organs de direccio Artic/e segon El Consell Assessor de RTVE esta compost per tretze membres elegits segons disposa I'article 7 de la Llei de Creacio. Designats per les Corts Valencianes i nomenats pel Consell de la Generalitat Valenciana els components del Consell Assessor, el Presjdent de les Corts Valencianes procedira a convocar i presidir la sesslo constitutiva, que es dura a terme en el periode de sessions en que han estat nomenats. 3872 1988 07 26 DOGV - Num. 876 Article tercer El Consell Assessor de RTVE elegira entre els seus membres, pel procediment previst en I'article 8.1 de la L1ei de Creacio, un President, un Vice-president i un Secretari per un periode d'un any, i podran ser reelegits. El Consell hauni de ser convocat obligadament en el mes en que faa I'any de mandat, per a procedir a I'eleccio deIs tals carrecs. Article quart Un. El President ostenta la representacio legal del Consell i en dirigeix les sessions. Dos. Correspon al President: a) Convocar i fixar l'Ordre del Dia de les sessions del Consell. b) Dirigir e1s debats i dirimir amb el seu vot els empats de les votacions del PIe. c) Autoritzar amb la seua firma e1s informes i les comunicacions del Consell. d) Adoptar les mesures necessaries per a la tramitacio deIs acords. e) SoHicitar, per acord del Consell, els assessoraments oportuns. f) Complir i fer complir el present Reglament. g) Gestionar el pressupost del Consell, i retre compte anualment de la seua gestio davant del mateix Consell. h) Redactar la memoria a que fa referencia I'article 5.1 de la L1ei. Tres. El Vice-president substitueix el President i n'exerceix les funcions en cas de vacant, absencia o impossibilitat d'aquest. Exerceix, a mes, qualsevol altra funcio que Ii encomane el President i I'assisteix, en particular, en la coordinacio de les Comissions. Article cinque Un. El Secretari del Consell es elegit entre els seu s membres, en votacio destinada a l'efecte, segons estableix l'article 8.3 de la L1ei. Dos. Corres pon al Secretari del Consell: a) Prendre Acta de les reunions i autorit?:ar-les amb la seua firma i el vist-i-plau del President. b) Custodiar I'arxiu i la documentacio del ConselI. c) L1iurar certificacions de les Actes i acords i d'altres documents confiats a la seua custodia, amb el vist-i-plau del President. d) Cursar la convocatoria de les reunions. 111. Deis Consellers Article sise Un. Tots els Consellers estan obligats a assistir a les sessions del Pie i a les de les Comissions de que formen part, havent d'excusar, mitjanant escrit dirigit al President, el motiu justificat de la no assistencia. Dos. El vot deIs Consellers es personal i indelegable. Article sete Un. Els Consellers tenen dret a presentar individualment o coI-lectiva els projectes i propostes que consideren convenients, proposar la convocatoria extraordinaria del Consell en e1s termes prevists en I'article 9.1 de la L1ei, aixi como incloure assumptes en Ordre del Dia quan ho acorde la majoria deIs Consellers presents en la sessio. Dos. Els Consellers tenen igualment dret a discutir els dictamens, proposar modificacions i soI-licitar I'ampliacio de dades. Tres. Els Consellers podran fer constar en un vot particular la seua posicio discrepant del parer de la majoria. Els vots particulars s'incorporaran a la memoria o dictamen del Consell. Quatre. Els Consellers tenen dret a percebre dietes en concepte d'assistencia i des peses de viatge, en el seu caso IV. Funcionament Article vuite Un. El Consell Assessor de RTVE actua en PIe i queda validament constitui't en la forma i amb els requisits que preveu la L1ei reguladora. Dos. Les sessions i reunions del Consell se celebraran en e1s 1I0cs indicats en I'article 9.2 de la L1ei. DOGV - Num. 876 1988 07 26 3873 Tres. El Consell podra acordar l'establiment de seu propia i la creacio deIs seus serveis. Article nove El Consell podra constituir Comissions o ponencies per tractar assumptes concrets i especifics que, una vegada estudiats, seran elevats al PIe per a discussio i, si s'escau, per a l'aprovacio. Article deu Les convocatories les cursara el Secretari del Consell, d'acord amb el que disposa l'articIe 9 de la Llei. En casos excepcionals podra convocar-se la reunio amb una antelacion minima de vint-i-quatre hores. Article onze Un. Els quorums es determinen segons preveu l'articIe 10.1 de la Llei. Dos. Els acords es prenen per majoria d'assistents; en cas d'empat decideix el vot de qui presideix . Article dotze Un. Cada sessio comenfi:ara amb la lectura de I'Ordre del Dia a carrec del Secretari i amb l'aprovacio, en el seu cas, de l'Acta de la sessio anterior, si no hagues estat aprovada al seu momento 19ualment, el Secretari formara la llista d'assistents i fara constar, si s'escau, les excuses d'assistencia rebudes. Dos. A continuacio, i per indicacio de la Presidencia, s'iniciara el tractament deIs temes de l'Ordre del Dia, llevat del cas que el ConseU acorde alterar la relacio deIs assumpts. Tres. Per al debat sobre cada punt, s'establira un torn d'intervencions, a fi que participen tots els membres que vulguen. Article tretze De cada reunio se'n prendra Acta, que podra ser aprovada a continuacio o en la sessio seguent. Article catorze El Delegat Territorial de RTVE podra assistir, amb veu pero sense vot, a les reunions que celebre el Consell Assessor. V. Finam;ament Article quinze Un. El ConseU disposara deIs mitjans personals i materials necessaris per a exercir les funcions que te assignades. Dos. Segons disposa l'articIe 6 de la Llei, el Consell Assessor formulara una relacio de partides necessaries per a atendre el seu funcionament. Aquestes partides es trametran per conducte del Delegat Territorial de RTVE en la Comunitat Valenciana, o en el seu cas, directament al Director General de RTVE per a ser incIoses en el pressupost de I'Ens Public RTVE. Article setze Un. Els Pressupostos de la Generalitat Valenciana inclouran la partida necessaria per a cobrir les despeses que, generades pel Consell Assessor en tant que organ representatiu de la Comunitat Valenciana, no siguen finanfi:ades pel pressupost de RTVE. Dos. El Consell Assessor elaborara anualment una proposta de despeses previsibles, que s'inclounl en l'Avantprojecte de Pressupostos de la Generalitat. CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1233 DECRET 10111988, de 18 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix un aval de la Generalitat a l'Entitat <<Fira Mostrari Internacional de Valencia>>. [88/2226] La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia la concessio d'avals dins de determinades condicions que es fixen
