* DOGV - Num. 951 1988 11 25 6271 -1. Jesus Ma Dominguez .. ..... .... ..... .. ... .. .. .. . 9'50 punts 2. Vicente Agustin Gomis Brines. . .... 5'00 >> 3. Rafael Ortega Masia .. ... .. ... ... .. .. ..... ....... . 4'50 >> 4. Jorge Rodriguez Ramon .3'75 >> Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Priscilo Ru-bio Utiel, per no reunir els requisits de formacio en funcions assignades al 1I0c. En atencio d'aquests motius es designa per a cobir la vacant d'Auxiliar de Seguretat (nivell 12 i complement especific B) el Sr. Jesus Ma Dominguez, funcionari del Grup D, DNI 20.758.236. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 1911 RESOLUCIO de 9 de novembre de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es convoca reserva de piara per a aquells professors que es troben en alguna de les situacions previstes en /'artic/e segon del Decret de 18 d'octubre de 1957. [88/35471 Per tal de donar compliment al que disposa I'article segon del Decret de 18 d'octubre de 1957 (BOE del 31), aquesta Direccio General ha resolt: Primer. Els professors d'Educacio Basica que es troben en alguna de les situacions previstes en I'article segon del Decret de 18 d'octubre de 1957 (execucio de sentencies per resolucions en ferm, supressio d'escoles, reingres, cessament de places de regim especial, etc.) i vulguen fer us del dret que els concedeix el precepte esmentat per haver vacants a la 10-calitat de procedencia o per a la qual hagen estat confirmats, ho soHicitaran a aquesta Direccio General, a traves deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio respectius, en el termini de vint dies naturals, comptadors a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, adjuntant a la peticio un full de serveis certificat i una copia del document que n'acredite el dret. Quan es tracte de Professors excedents no reingressats encara al servei actiu, hauran d'adjuntar-hi, a mes del full de serveis, una copia de I'ordre d'excedencia, una declaracio jurada de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de I'Estat, de l'Administracio local o institucional, ni de trobar-se inhabilitat per a exercir carrecs publics. Segon. Hauran d'acollir-se al que disposa aquesta Resolucio per tornar a la localitat en que obtingueren plaa en regim ordinari, els Professors que vulguen cessar en les de regim especial que actualment serveixen, ja que, si no ho feien, no podrien participar en els proxims concursets. I 6272 1988 11 25 DOGV - Num. 951 -Tercer. Els qui serveixen en localitat diferent de la que obtingueren per procediment ordinari, que els fou suprimida, i vulguen passar-hi, be pels concursets -si era de cens superior a 10.000 habitants- o directament per ser de cens inferior, hauran d'emparar-se en aquesta disposicio com a inclosos en I'apartat c) de I'article segon del Decret esmentat. Quart. Els professors inclosos en els apartats e), f) i g) de I'article segon del Decret esmentat que no obtinguen destinacio definitiva ni tampoc l'aconseguesquen per aquest procediment, lIevat deis excedents voluntaris, pero si els ja reingressats provisionalment, estaran obligats de participar en el concurs de trasllats que seguidament es convocara, en el torn voluntari, i, si no ho feien o no els corresponia cap de les vacants que soHicitaven, se'ls destinaria en propietat definitiva amb caracter fon;:os i lIiurement. Cinque. Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio trametran a aquesta Direccio General, I'endema de rebre-Ia, qualse\'ol peticio que els siga presentada amb I'informe reglamentari, en que faran constar si el peticionari estava inclos en alguna de les situacions que assenyala I'artide segon del Decret esmentat, apartat en que figure, causes que el motiven i si hi havia vacant definitiva de regim ordinari a la localitat que sol*licita, i en aquest cas sera tinguda en compte per a I'eliminacio entre les que corresponga anunciar en els concursos. Sise. Rebudes les peticions, s'ordenaran en aquesta Direccio General per a cada localitat en la forma que assenyala I'article quart del mateix Decret de 18 d'oct ubre de 1957, i seguidament s'adjudicaran les destinacions. Quan aquestes seran en localitats de cens superior a deu mil habitants, el professor nomenat esta obligat de participar en els concursets per tal d'adquirir en propietat destinacio concreta. Valencia, 9 de novembre de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlll Fernandez Gonzalo. 1912 CONVOCATORIA 5/1988, de 29 d'octubre de 1988, de la Direccio General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV), de concurs per a la contractacio laboral indefinida de /loes de treba/l de naturalesa jur[dica laboral. Ig8/33231 Segons que estableixen els apartats u i quatre de I'artide 30 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de RTV V, i conformement amb el que va acordar el Consell d'Administracio de d'aquesta Entitat, es convoca concurs lIiure de merits per a la contractacio laboral, amb caracter indefinit, deis 1I0cs de treball que s'especifiquen seguidament: Denominacio del 1I0c: Expert en Analisis de Programacio (Grupo A). Numero de places a cobrir: 1. Requisits: Experiencia de 5 anys en tasques organitzati-ves de programacio en un canal de televisio. Merits Valorables: Titulacio Academica adequada a la pla<;:a. Coneixement d'idiomes. Experiencia professional relacionada amb el lloc a exercir.
