r I r4346 1988 08 25 DOGV - Num. 889 r Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1-Valencia UIARI ODE LA GENERALITe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, S_ITUACIONS 1 INCIDENCIES 1379 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveeixen vacants a la Conselleria ddministracio Publica, anunciades per Convocatoria 56/88, de 29 d'abril (DOGV num. 834, de 27 de maig de 1988). [88/2340] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 18 de juliol de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 56/88, de 29 d'abril (DOGV num. 834, de 27 de maig de 1988) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 10595: Operador Central. Direccio General d'Interior. Dependra funcionalment de la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'acorda declarar deserta la provisio d'aquesta vacant per no reunir-ne e!s candidats e!s requisits pe! moti u seguent: Queden exclosos de la present convocatoria per ser del sec-tor privat: Manuel Blasco Martin Jose Guillermo Dasi Rodriguez Javier Montesinos Bosch Lloc de treball numero 11400: Operador Central. Direccio General d'Organizacio i Sistemes d'Informacio (Servei d'Informittica). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i fetes les entrevistes corresponents, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent als candidats: 1. Antonio F. J. Berenguer Sancho 10 punts En queden exclosos de la present convocatoria per ser de! sector privat: Manuel Blasco Martin Jose Guillermo Dasi Rodriguez Javier Montesinos Bosch DOGV - Num. 889 1988 08 25 4347 Queda exclosa per ser funcionaria interina del Grup D, la Sra. Carmen Guanter Martinez. I aixi, es designa per a cobrir la vacant d'Operador Central (nivell 14 i complement especific B) el Sr. Antonio Fco. Javier Berenguer Sancho, contractat laboral fix, del Grup C, amb NRP 22632495MO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de juliol de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS .. CONCURSOS 1380 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1988, de /'Nlm. Sr. Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publiquen les /listes provisionals d'admesos i exclosos en la convocatoria de proves selectives del Grup E (oposicions numero 1, Ordenances-telefonistes, i numero 2, Porters-vigilants). [88/2456) D'acord amb I'article 14 del decret 69/86, de 2 de juny i la base 4.1 de la convocatoria de 6 de juny de 1988 (DOGV numero 843, de 10 de juny de 1988), per la qual es convoquen proves selectives del Grup E (oposicions numero 1, Ordenances - telefonistes, i numero 2, Porters - vigilants), aquest Institut ha resolt: 1. Publicar les llistes d'admesos i exclosos que figuren als Annexos I i n, respectivament, d'aquesta Resolucio, amb expressio de les causes de la no admissio. 2. Els aspirants exclosos disposen d'un termini de deu dies, a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, per tal d'esmenar les errades que n'hagen motivat la no admissio. Valencia, 29 de juliol de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. DratodeteadblLemblGela 2 d19se 1, Inrancodiael ticsandre
