* 6664 1988 12 12 DOGV - Num. 960 lumbretes i establia en I'article quart punt tres la formacio de la Junta de Proteccio del Pare. En comprovar, despres d'algunes reunions mantingudes per dita Junta, la conveniencia d'incloure-hi un nou membre per a conseguir una major vigilancia de I'espai mari, I'esmentada Junta per unanimitat va decidir sol'licitar de la Generalitat Valenciana, i en base a les competencies que el Govern Central te sobre la materia, segons es reconeix en els articles 132.2 i 149.1 de la Constitucio, la incorporacio del Comandant de Marina de Castello de la Plana, amb la qual cosa el numero de representants de l'Administracio Central sera de dos membres, un deis quals ja fou designat pel Delegat del Govern i va ocupar la representacio en la constitucio de la Junta que tingue lloc el 22 de juliol de 1988. En atencio d'aquestos motius, a proposta deis Consellers d'Obres publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca, previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 28 de novembre de 1988, DECRET E : Anic/e unic La Junta de Proteccio del Pare Natural de les lIIes Columbretes s'amplia en un membre mes deis ja constituits, i tal designacio recau en el Comandant de Marina de Castello de la Plana. Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1988. El President de i3 Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Obres Publi411l'" lJrbani.smc i TrallSports, RAFAEL BLASCO I CASIAt'<\ El Conseller d'Agricult ura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 2041 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c/assificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Beniparrel/ (Valencia). [88/3738] Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament per tal de complir l'acord de c1assificacio de 21 de novembre de 1986. Vists la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les al tres disposicions concordants. V ists la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes que han estat soHicitats. Fent us de les facultats que tinc atribuldes, DOGV - Num. 960 1988 12 12 6665 -ORDENE: Article primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries exis tents al terme municipal de Beniparrell (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a I'expedient, la qual afecta les vi es pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud m. Amplaria m. Legal necessaria Assagador del cami de Russafa Tram ler 750 37,5 15 Tram 20n 50 1I2x37,5 1I2xl5 Tram 3er 150 1I2x37,5 I12xl5 2 Sendera del cementeri de Valencia 350 20 10 Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comenara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1988. El Conseller d'AgricuItura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2042 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacio de les vies pecuaries del terme municipal de Miramar (Valencia). [88/3747] V ist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament per tal de complir l'acord de classificacio signat per I'Excm. Sr. Ministre d'Agricultura el 7 de mar de 1984. V istes la Llei de V ies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les altres disposicions concordants. V ists la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes que han estat soHicitats. Fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Article primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries del terme municipal de Miramar (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a I'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents:
