588 1988 02 03 DOGV - :'IIum. 755 ANEXApellidos y nombre DNI Puntuacion Cintero Montoro, M a Carmen Barquero Ortega, Adelina Martinez Ballesteros, Jose L. Donis Rodriguez, Fernando Simon Anton, Empar Benedito Ibanez, M a Teresa Martinez Aparicio, Pedro Haro Cortes, Amparo Garcia Tebar, Salvador Delgado Catala, M a Carmen Casamayor Lapena, Consolacion Imedio Puchol, Ma Dolores Belda Linana, Enriqueta M. Navio Abril, M a Luisa Mengod Izquierdo, Ma Josefa Herrero Ano, Ma Desamparados Sanchez Daguerra, Rosa M a Lopezosa Rodriguez, M a Rosa 73.529.006 22.638.167 22.528.995 19.815.818 24.310.279 22.541.529 73.378.659 73.545.258 74.490.645 22.651.988 19.838.669 22.682.498 05.599.891 25.377.005 19.873.119 22.685.048 22.600.303 22.653.219 ALTRES DISPOSICIONS 16'38 16'37 15'98 15'83 15'76 15'36 15'28 15'22 15'16 15'02 14'65 14'61 14'51 14'47 14'26 14'25 14'22 14'02 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 200 RESOLUCIO de 15 de gener de 1988, de la Direccio General d'Interior, per la qual es publica la programacio de Cursos destinats a les Policies Locals de la Comunitat Valenciana per a I'any 1988. [88/0249) El Pla d'Activitats Formatives d'actualitzacio de coneixements reIatius a I'exercici de les competencies propies de la Policia Local durant I'any 1988, es desenvolupara d'acord amb el programa seguent: 1. Cursos d'Actualitzacio General. Cada curs es compondra de 3 arees. 1.1. Dret. 1.1.1 Constitucio i Estatut d'Autonomia. 1.1.2 Regim Local. 1.1.3 Penal i Processal. 1.1.4 Codi de la Circulacio. 1.1.5 L1ei de Forces i Cossos de Seguretat. 1.2. Social. 1.2.1 Relacio amb el ciutada. 1.2.2 Comportament en situacio de <<stress>> (individual i coHectiu). 1.2.3 Problematica social de grups marginals. 1.2.4 Deontologia professional. 1.3. T ecnica Policial. 1.3.1 Atestats. 1.3.2 Investigacio d'Accidents. Principis basics. 1.3.3 Accio Policial. Classes. 1.3.4 Principis d'Auxili. 1.3.5 Policia de Barri-Policia Rural. Cada curs tindra una durada de 3 setmanes a rao de 6 hores diaries, distribuides en horari de mati i vesprada, amb un total de 90 hores, considerant-se els dissabtes inhabils a tots els efectes. El regim sera d'externat. DOGV - Num. 755 1988 02 03 589 2. Cursos d'actualitzacio Monografica. 2.1. Curs d'Atestats: Durada de 2 setmanes amb un total de 30 hores a rao de 3 hores diaries. 2.2. Curs d'investigacio d'Accidents: Durada de 2 setmanes amb un total de 30 hores, a rao de 3 hores diaries. Per a la realitzacio d'aquest curs monografic es necessari haver obtingut el Diploma d'Aprofitament en el Curs Monografic d'Atestats. 2.3. Curs de Primers Auxilis: Durada d'una setmana, amb un total de 15 hores a rao de 3 hores diaries. 2.4. Curs d'Instructors de Tir: Durada de 4 setmanes, amb un total de 60 hores, a rao de 3 hores diaries. Els primers cursos que s'organitzaran sobre aquesta materia seran els que quedaren pendents de realitzar durant l'any 1987. Als alumnes implicats no els cal reiterar llurs sol*licituds. 2.5. Curs de ncniques Policials de Defensa Personal: Durada de 2 setmanes, amb un total de 20 hores, a rao de 2 hores diaries. 2.6. Curs de conduccio de cotxes: Durada de 2 setmanes, amb un total de 30 hores, a rao de 3 hores diaries. 2.7. Curs de conduccio de motos: Durada de 2 setmanes amb un total de 30 hores, a rao de 3 hores diaries. Tots els cursos s'organitzaran amb caracter comarcal, agrupant Municipis propers, d'acord amb les instancies rebudes. Els grups es formaran amb un minim de 20 alumnes i un maxim de 30. Podran participar en els cursos Policies Locals de les tres provincies de la Comunitat Valenciana, que amb anterioritat no hagen realitzat cursos semblants organitzats per la Direccio General d' Interior de la Generalitat Valenciana i que estiguen en possessio del Certificat d'EGB o equivalent. Les des peses generals d'organitzacio seran a carrec de la Generalitat Valenciana, i en quedaran excloses les corres ponents als desplaaments i les des peses propies deIs alumnes. Inscripcio: les propostes d'incripcio per cada curs en que desitgen de participar, segons model normalitzat que s'adjunta en l'annex, hauran de ser trameses amb el vist-i-plau deIs IHms. Srs. Alcaldes de cada Municipi a la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet, numero 5, 46001 Valencia, o emprant qualsevol deIs procediments recollits en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio d'instancies sera d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio de la Programacio de Cursos en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Una vegada finalitzats els cursos, se'ls lliurara als cursetistes un Certificat d'assistencia o Diploma d'aprofitament segons els resultats obtinguts, que tindra I'eficacia que li atribuesca la legislacio i sera tingut en compte a efectes de valoracio i barems com a merit, en la forma que reglamentariament es determine. Valencia, 15 de gener de 1988. - El Director General d'Interior: Joan Binimelis Vaquer. ANNEX Model d'Instlllcia de SoHicitud: En/Na/N' . . (Nom i Cognoms) amb data de naixement . .. d . .. d . a., provincia d. . ..... , amb domicili a la localitat d . , provincia d . .  590 1988 02 03 DOGV - Num. 755 i...... , al carrer.. . ...... , numero .......... telHon. . , d'estat civil, amb DNI numero .amb categoria professional de. . .. , que presta serveis com a Policia Local al Municipi d. provincia d, en possessio del titol (EGB, BUP, etc.) i del carnet de conduir tipus . ,  que ha realitzat cursos d'especialitzacio o perfeccionament relatius a . Sol*licita: Realitzar el Curs d -. Vist i plau I..:Alcalde .d ..... de 1988 ILL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL D'INT ERIORCONSELLERIA D'ADMINIST RACIO PUBLICA DE LA GENERALITAT VALENCIANA (-Indiqueu en lletres majuscules si es tracta de l'Actualitzacio General o o del d'Actualitzacio MonogriHica d'Atestats, etc. Empleneu una instancia per Curs soHicitat). ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CIV IL CEDULA DE NOTIFICACIO [88/0209] En la causa d'apeHacio num. 613/87, recaigue la sentencia I'encap<;alament i la part dispositiva de la qual son del tenor seguent: <<Sentencia num. 530. Sala Primera Civil. Il*lms. Senyors: President, Pedro Nacher SolerMagistrats, Andres Aznar Roig i V icente Boquera Olivero A la ciutat de Valencia, el 14 de desembre de 1987. Vistes per la Sala Primera Civil d'aquesta Audiencia Territorial, essent-ne Ponent l'II*lm. Sr. Magistrat Andres Aznar Roig, les actuacions sobre divorci, promogudes davant el Jutjat de Primera Instancia Numero Dos d'Alacant, per Maria Teresa Guirao Carratala contra Julian Rodriguez Corbella, sobre divorci, pendents davant d'aquesta Sala en virtut del recurs d'apeHacio interposat per la demandant, representada per la Procuradora Sra. Alicia Font Galarza i defensada pel Lletrat Sr. Juan Roig Mundi; ates que no hi ha comparegut el demandat; i en les quals tambe es part el Ministeri Fiscal que hi ha comparegut, Veredicte: es confirma la sentencia apel*lada dictada el 8 d'abril de 1987 pel Jutjat de Primera Instancia d'Alacant Numero Dos, amb imposicio de les costes d'aquesta al<;adak a la part apeHant.
