* 2840 1988 06 09 DOGV - Num. 842 -mar<; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1988 a les 10'00 hores a l'Escola Universitaria de Professorat d'EGB de Castello, C/ Herrero s/n. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira: - Comentari de partitures i audicio (El comentari haura d'incloure I'analisi formal de les obres proposades). - Comentari de textos (analisi d'un text sobre I'estetica musical d'una epoca, un compositor o una obra determinada). - Analisi, interpretacio i ensenyament d'una can<;o popular. - Analisi per escrit d'una can<;o popular proposada pel Tribunal. La can<;o analitzada sera muntada per I'opositor, per a la qual cosa, disposara de les veus oportunes. El primer exercici tindra 1I0c el dia 27 de juny de 1988, a les 10.00 hores a l'Escola Universitaria de Professorat d'EGB de Castello, C/ Herrero s/n. Valencia, 20 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Jorge Domingo Mombiela. 909 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha dejudicar el concurs oposicio lliure, per a l'ingres al cos de Professors Agregats de Batxillerat, de rassignatura Filosofia, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme el opositors l'acte de presentacio. [88/1541] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de I'assignatura Filosofia, convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988, a les 9.30 hores, a l'lB <<Jorge Juan>> d'Alacant, Avda. Gral Marva s/n. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira: a) Comentari d'un text filosOfic b) Resolucio d'un exercici de logica c) Analisi etico d'un cas practic (Per a aquest exercici els opositors disposaran de 4 hores) El primer exercici tindra 1I0c el dia 27 de juny de 1988, a les 17.30 hores, al mateix 1I0c. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Emiliano Sanchez Morin. 910 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a l'ingres al cos de Professors Agregats de Batxil/erat, de l'assignatura Grec, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme el opositors l'acte de presentacio. [88/1542] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura Grec, convocat per Ordre de 23 de DOGV - Num. 842 1988 06 09 2841 -mar de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 12.00 hores a 1'1B <<Benlliure>>, CI Alboraia, 44, Valencia. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira: 1. Traduccio sense diccionari d'un text de Jenofont o Lisies 2. Traduccio amb diccionari d'un text d'Homer amb comentari fonetic i morfologic 3. Traduccio amb diccionari d'un text de Plato, Tucidides o Demostenes amb comentari sintactic i d'Institucions 4. Traduccio amb diccionari d'un text de tragedia amb comentari metric i estilistic El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 16.30 hores a l'1B <<Benlliure>> de Valencia. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Fernando Estebanez Garcia. 911 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors Agregats de Batxillerat, de /'assignatura L/engua i Literatura Espanyoles,per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme el opositors I'acte de presentacio. [88/1544] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Btxillerat, de l'assignatura Llengua i Literatura Espanyoles, convocat per Ordre de 23 de mar de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 12.00 hores a 1'1B <<Penyagolosa>> de Castello, CI Moncofar sin. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira: 1. Comentario Linguistic d'un text 2. Comentario estilistico-literari d'un text poetic Actuaran davant aquest Tribunal Num. 1 tots els opositors que es presenten pel torn de promocio de Professors d'EGB, i els opositors d'acces lliure compresos entre Adsuara Vicent, Carme i Marimon Llorca, Carme, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 17.00 hores a 1'1B <<Penyagolosa>> de Castello. Valencia, a 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal num. 1: Josep R. Gomez Molina. 912 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio //iure, per a I'ingres al cos de Professors Agregats de Batxillerat, de I'assignatura L/engua i Literatura Espanyoles, per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme el opositors I'acte de presentacio. [88/1545] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Bat-
