DOGV - Num. 926 1988 10 20 5359 IAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1662 DECRET 150/1988, d']] d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual cessa, a peticio propia, el Director General de Planificacio de fAssistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, IHm. Sr. Gonzalo Lazaro Martin. [88/3032) Segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, el Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 11 d'octubre de 1988, acorda que cesse, a peticio propia, l'Il*lm. Sr. Gonzalo Lazaro Martin com a Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, agraint-li els serveis prestats. Valencia, 11 d'octubre de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO 1663 DECRET 151/1988, d']] d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es nomenat Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, l'I1*lm. Sr. Jose Cunat de la Hoz. [88/3033) Segons que disposen els articles 21.a), 35.b) i 40 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, i a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, el Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 11 d'octubre de 1988, acorda nomenar Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria, de la Conselleria de Sanitat i Consum, l'IHm. Sr. Jose Cunat de la Hoz. Valencia, 11 d'octubre de 1988. El Conseller de Sanitat i Consumo, JOAQUIN COLOMER SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1664 ORDRE de 14 de setembre de 1988, de la Conseleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula el procediment selectiu per al nomenament interi de professors de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica. [88/3010) D'acord amb el Decret 790/81, de 24 d'abril, la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i el Decret 69/86, del Con-5360 1988 10 20 DOGV - Num. 926 sell de la Generalitat Valenciana, es convoquen proves de seleccio per al nomenament interi de Professorat de l'lnstitut Valencia d'Educacio Fisica. En atencio d'aixo: ORDENE: Artic/e primer Es convoca un concurs public per a la provisio d'l plaa de professor a l'lnstitut Valencia d'Educacio Fisica per al curs academic 1988/89 en les assignatures que es citen en l'Annex I d'aquesta Ordre, d'acord amb els principis d'igualtat, publicitat, merits i capacitat. Artic/e segon S'aproven les bases per les quals es regeix el procediment selectiu esmentat, les quals figuren en l'Annex 11 d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Regim Economic i de Personal queda facultat per a dictar les Resolucions necessaries per al desenrotllament i.l'execucio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de setembre 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX I Places que es convoquen Assignatura: Epistemologia de I'Educacio Fisica .. .. 1 plaa Dedicacio a temps parcial ANNEX II Bases per les quals es regula el procediment selectiu per al nomenament interi de professors de l'lnstitut Valencia d'Educacio Fisica. Primera. Condicions deis aspirants 1. Ser espanyol. 2. Haver fet 18 anys (ser major d'edat). 3. Tenir els titols de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte o un d'equivalent segons senyala I'art. 8 del Reial Decret 790/81, de 24 d'abril, sobre els Instituts Nacionals d'Educacio Fisica i els ensenyaments que imparteixen. 4. No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca I'execucio de les funcions corresponents. 5. No estar inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 6. No haver estat separat per mitja d'un expedient disciplinari de qualsevol administracio o treball publico 7. No estar sotmes a incompatibilitats. Segona. SoHicituds Les soHicituds per a prendre part en aquesta convocatoria s'ajustaran al model de l'Annex IIl. El termini de presentacio de soHicituds sera de 15 dies habils comptador des de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 926 1988 10 20 5361 La presentacio de soHicituds es realitzara en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Avinguda de Campanar, 32, D.P. 46015 de Valencia, o per qualsevol deis mitjans establerts en l'art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Una vegada finalitze el termini d'admissio d'instancies, es publicara una llista amb els candidats admesos i exclosos, indicant-ne la causa de l'exclusio en el tauler d'anuncis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i els Serveis Territorials a: Alacant: Carratala, 47 Castello: Major, 91 Valencia: Navarro Reverter, 12 I tambe a la Seu de I'IVEF Tercera. Merits Es valoraran els merits que puguen acreditar la idoneitat per a I'exercici de la funcio a exercir, com ara: - Titols academics - Activitat professional - Activitat professional docent relacionada amb l'Educacio Fi-sica. - Experiencia en investigacio relacionada amb I'Educacio Fisica. El barem de la valoracio deis merits aHegats s'inclou com a Annex IV d'aquesta convocatoria. Quarta. Comissio Avaluadora i resolucio Aquesta convocatoria la resoldra una Comissio Avaluadora integrada per: - President: El Director General de Regim Economic o la persona en la qual delegue. - Vice-President: Un representant de la Universitat de Valencia. - Vocals: Un representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Un profesor de I'IVEF designat pel seu Centre. - Secretari: Un professor de l'IVEF. Per tal d'avaluar ben objectivament els merits deis candidats, la Comissio Avaluadora podra demanar I'assessorament tecnic i especialitzat que considere oportu. E1s membres de la Comissio s'hauran d'abstenir i les persones interessades els podran recusar si concorren circumstancies de les previstes en I'art. 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Una vegada haja finalitzat el ter mini de presentacio d'instancies i despres de l'examen i valoracio de I'expedient personal, les persones seleccionades seran cridades per mitja d'una notificacio individual, per a una entrevista personal, per tal de comprovar mes objectivament els merits aHegats i la idonei'tat per a ocupar la plaa. La Comissio Avaluadora podra dur endavant les proves teorique s o practiques que considere oportunes, en funcio deis coneixements necessaris per a exercir el treball, i es declarara deserta si cap dels aspirants acredita la idoneltat i els merits suficients per a l'exercici de la funcio a exercir. Finalitzada la seleccio, la Comissio Avaluadora elevara les propostes corresponents a I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia que les resoldra, i es publicara la llista definitiva dels seleccionats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena. Nomenaments Les persones seleccionades seran nomenades funcionaris interins durant un curs academic, amb possibilitat de renovacio en funcio de les necessitats del Servei i de la cobertura definitiva de les places. En cas que els seleccionats foren funcionaris en actiu de qualsevol Administracio Publica, podran incorporar-se a l'IVEF en regim de Comissio de Serveis en les condicions legals i reglamentaries establertes. Sisena. Presentacio de documents i presa de possessio Dins el ter mini de 15 die s habils comptadors a partir de la publicacio de la llista definitiva dels seleccionats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, hauran de presentar en el Registre General d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aquesta documentacio: GldAlscTdfFmCluslenCcrecnmllsodcmtampcidVQrevvtvSlndc5362 1988 10 20 DOGV - Num. 926 Ia) Una fotocopia compulsada de DNI b) Una declaracio jurada o promesa de no haver estat mai separat mitjanant un expedient disciplinari de qualsevol Administracio o treball public. c) Un certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents. d) En cas de ser funcionaris publics en actiu hauran de presentar a mes la Concessio d'una Comissio de Serveis en la seua Administracio de Procedencia per un periode d'un curs cademic com a minimo O be justificar documentalment qualsevol situacio administrativa diferent que permeta el nomenament a efectes d'aquesta convocatoria. Totes les persones seleccionades hauran de prendre possessio dels seus carrecs dins el termini deis 5 dies seguents al seu nomenament. Aquells que incomplesquen aquest requisit i tret deis casos de fora major perdran el seu dret sense perjudici de la responsabilitat en que puguen incorrer. Per a aquest suposits i per als de renuncia, la Comissio Avaluadora formulara una proposta addicional en favor d'aquelles persones que haguen obtingut una puntuacio suficient i que seguesquen en I'ordre de puntuacio. Setena. Caracteristiques de les places Els professor seleccionats d'acord amb aquesta convocatoria rebran les retribucions basiques previstes en I'actual Llei de pressupots de la Generalitat Valenciana per als funcionaris del Grup <<A>> amb els complements de destinacio i especific que preveu l'Acord del Consell de la Generalitat Valenciana de 7 de setembre de 1987. Vuitena La convocatoria, les seues bases i tots aquells actes administratius que en deriven podran ser impugnades per les persones interessades en el casos i en la forma que estableix la Llei de Procediment Administratiu. ANNEX III Model d'instiincia SoHicitud d'admisio en el procediment de seleccio per al nomenament interi per urgencia d'un professor de l'Institut Valencia d'Educacio Fisica. Dades personals En/Na/N' amb DNI num .. nascutlda a ... que visc a c/p .. telefon .............. . SOL'L1CITE: . . . . . . . , estat civil. . , el .. Ser admes en el procediment de seleccio per al nomenament interi de Professors de I'IVEF segons l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de data 19 de juliol de 1988. RAONS: 1. Tinc el titol de 2. No he estat mai separat per mitja de cap expedient disciplinari del Servei de l'Estat o de les Comunitats Autonomes, Administracio Local o Institucional o inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. 3. No patisc cap malaltia o defecte fisic que m'incapacite o minve l'exercici normal de les funcions propies de Professor de l'IVEF. 4. Estic interessat en ocupar interinament durant el curs 88/89 la plaa de professor de l'IVEF per a l'assignatura de .. i en presente la programacio. Documents que s'adjunten: DOGV - Num. 926 1988 10 20 5363 I1 2. 3. 4. 5 .' ... , de ..... Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ANNEXIV de .. 198 Barem de puntuacio de valoracio de merit en el procediment selectiu per al nomenoment interi de professors de l'IVEF. A. Titulacio academica (maxim 18 punts) A.l. TItol de Llicenciat, Enginyer, Arquitecte o equivalent, relacionat amb l'assignatura a que s'opta (de 5 a 6 punts). Llicenciat Doctor 5 6 A.2. Qualificacio de l'expedient academic (de 0,5 a 2 punts) Aprovat 0,5 Notable 1 ExceHent 1,5 Matricula d'Honor 2 A.3. Tesina o projecte de fi de carrera (solament d'un titol) (de deg a 2 punts) Aprovat Notable ExceHent Matricula d'Honor 0,5 I 1,5 2 A.4. Altres titols academics relacionats o no amb l'assignatura a que s'opta (de deg a 4 punts) Diplomat I Llicenciat 3 Doctor 4 A.5. Altres titulacions: estudis realitzats (de deg a 4 puntos) Titulacions esportives del nivel! superior relacionades amb l'assignatura a que s'opta Entrenador Nacional I Mestratge 2 Altres titulacions esportives no relacionades amb l'assignatura a que s'opta. Entrenador Nacional Mestratge 0,25 0,50 Estudis realitzats en Institucions i Centres Academics (0,25 per curs en funcio de la seua extensio i nivell, segons el criteri del Tribunal). B. Activitat professional docent (maxim 35 punts) BJ. Experiencia docent especifica en la materia (maxim 20 punts) A la Universitat o a l'INEF com a Titular A la Universitat o a l'INEF com Adjunt 5 per any 4 per any 3 per any Altra relacio docent amb la Universitat o l'INEF Seminaris o cursos monografics 0,5 per any (maxim 2 punts) 0,5 per any A l'Escola Nacional per a entrenadors (maxim 2 punts) B.2. Experiencia docent no especifica en la materia (maxim 10 punts) Universitat o INEF BUP/EGB/FP En altres Institucions 2 per any (maxim 5 anys) I per any (maxim 4 anys) 1 per any (maxim 2 anys) 5364 1988 10 20 DOGV - Num. 926 IB.3. Exercici professional no docent (maxim 5 punts) Com a entrenador 0,25 per any Com a Director Tecnic 0,25 per any Com a Gerent o Director d'InstaHacions anaJogues 0,25 per any C. Experiencia investigadora i publicacions (max. 18 punts) Llibres publicats (maxim 8 punts) Direccio de Tesines o treballs d'investigacio (max. 3 punts) Articles publicats (maxim 2 punts) Ponencies, conferencies (maxim 2 punts) Asistencia a cursos, congressos, etc. (maxim 2 punts) Experiencies professionals que puguen tenir caracter experimental (maxim 1 punt) (Es valoraran especialment els relacionats amb l'assignatura a que opta). D. Planificacio de I'assignatura (maxim 25 punts) Es valoraran els seguents aspectes: Formulacio de objectius Estructura de la planificacio Desenvolupament deis contingunts Metodologia emprada Activitats propostes Documentacio bibliografica Altres Previsio material Practiques a realitzar E. Entrevista (maxim 24 punts) (fins a 3 punts) >> >> >> >> >> >> (fins a 2 punts) >> 1665 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoca a concurs places de Cossos Docents Universitariso [88/3(07) Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i segons que disposa l'article 38.2 de la Llei Orgimica de Reforma Universitaria i l'article 2n, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que figuren relacionats a l'annex I d'aquesta Resolucio: 1. Aquests concursos es regiran pel que disposa la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 1'1 de setembr; Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (>>Butlleti Oficial de l'Estat>> d'l1 de juliol), i en el que no esta previst per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per cadascuna de les places convocades. 2. Per ser admesos als esmentats concursos s'han de complir els seguents requisits generals: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni trabar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques.
