DOGV - Num. 781 1988 03 10 1173 -Sotmes l'expedient a informacio publica no s'hi ha presentat cap aHegacio. El tramit procidemental es substancia d' acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu Reglament. En atencio d'aquests motius i considerant les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole de declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets que tot seguit s'esmenten, subjectes a expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio de la urbanItzacio del CI 265, determinat en el Pla General Municipal d'Ordenacio Urbana de Castello de la Plana. Relacio de bens afectats: 1) Parcel*la de 344,25 m2, la qual limita al Nord, Senda; Sud, finca de la que es segrega; Est, Carmen Gil Beltran; i Oest, finca de que se segrega, propietat d'En Ricardo Polo Bordas. 2) ParceHa de 567 m2, propietat de Na Josefina Peris Sidro, el limits de la qual son: Nord, Senda; Sud, finca de la que es segrega; Est, via ferrocarril; i Oest, Carmen Gil Beltran. 3) ParceHa de 105,215 m2, propietat de Na Carmen Gil Beltran, els limIts de la qual son: Nord, Senda; Sud, finca de la que es segrega; i Est, Nicolas Viciano.>> La qual cosa es fa publica per a general coneixement i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que les persones interessades, des de l'endeima d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins els moment de l'al<;:ament de l'acta previa, puguen formular per escrit, davant l'Ajuntament de CastelIo de la Plana, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 26 de febrer de 1988. - El Director General d'Administracio Local: Rafael Juan i Fenollar. 351 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1988, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de l'Ajuntament d'A{n. [88/0612] Per resolucio de la Conselleria d'AdminsItracio Publica de 24 de febrer de 1988, ha estat declarada la urgent ocupacio d'un be afectat per l'expedient d'expropiacio forosa instruit i aprovat per l'Ajuntament d'Ain, la qual copiada textualment diu: <<I..?Ajuntament d'Ain (Castello de la Plana) despres de I'aprovacio del projecte d'obres i el compliment deis demes requisits legals, soHicita la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte 1 a Fase Fronto del Poliesportiu Municipal. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica que l'obra esta inclosa en el Pla d'Esports de 1987 de la Diputacio Provincial de Castello de la Plana, i que de no disposar de tots els terrenys necessaris proximament, es perdria la subvencio corresponent. Sotmes I'expedient a informacio publica, no s'hi ha presentat cap aHegacio. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el Reglament corresponent. En atencio d'aquests motius i ates es les facultas que em confereix el Reial Decret 3.318/1983, de 25 d'agost, en relacio 1174 1988 03 10 DOGV - Num. 781 -amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole declarar la urgent ocupacio de la parceHa 197, del Poligon 7, partida Escapulari, de 506,54 m2, del terme municipal d'Ain, propietat d'En Jose Lengua Tomas, subjecta a l'expedient d'expropiacio fon;:osa instrui't i tramitat per l'Ajuntament d'Ain, per a l'execucio del projecte d'obres 1 a Fase Fronto del Poliesportiu Municipal.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Fon;:osa, per tal que els interessats, des de I'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment de I'alament de I'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament d'Ain, aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 26 de febrer de 1988. - El Director General d'Administracio Local: Rafael Juan i Fenollar. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 352 RESOLUCIO de 15 de febrer de 1988, del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estima en part el recurs de reposicio interposat pel Sr. Jose Perez Perez i el Sr. Vicente Jose Merino Ramos contra la resolucio del Consel/er de 27 de marr de 1987, per la qual s'aprova definitivament el Projecte de Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'A lacant. [88/0600) Vist el Recurs de Reposicio interposat pel Sr. Jose Perez Perez i el Sr. Vicente Jose Merino Ramos contra Resolucio de 27 de mar de 1987 del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament el Projecte de Revisio del Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alacant. Vist que per Resolucio d'aquest Conseller de 14 de setembre de 1987, es va obrir un periode d'audiencia, a consequencia del qual van presentar aHegacions el recurrent i I'Ajuntament d'Alacant. Vist que els recurrents manifesten ser propietaris d'una parcel*la de terreny de 1.310 m2 situada en la Partida del Calvari, terme de Vilafranquesa, a Alacant, en l'interior de la qual hi ha una nau industrial que ocupa 456 m2, terreny que el Pla classifica com a sol no urbanitzable, i al*leguen que la redaccio deis usos permesos en les contruccions existents en el sol no urbannitzable, (art.45.a) de les Normes Urbanistiques, aprovada provisionalment i definitiva, es diferent de l'aprovada inicialment, restringint substancialment les possibilitats d'us en quedar ara prohibida qualsevol activitat industrial o mercantil, sen se que la nova redaccio haja estat sotmesa a informacio publica. Hi sol* liciten que es modifique alhora la redaccio definitivament aprovada, tornant al text de l'aprovacio inicial. Ates que I'Ajuntament, en I'escrit d'aHegacions formulat durant el periode d'audiencia, manifesta que la norma inpugnada ha resultat ser efectivament excessivament rigida en la
