I 5826 1988 11 10 DOGV - Num. 940 -CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1795 ORDRE de 26 d'octubre de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio y Ciencia, de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoquen ajudes i beques per a la iniciacio en la investigacio en la Comunitat Valenciana. [88/3304] I.;impuls creixent que ha experimentat la investigacio en el nostre pais durants els ultims anys, ha posat en relleu la necessitat d'assegurar el seu increment futur amb la incorporacio de joves investigadors. El programa de la Generalitat Valenciana Foment de la lnvestigacio Cientifica y Tecnologica, articulat des de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia, ha contribuit decisivament a aquest impuls durant els darrers quatre anys mitjanant diverses modalitats d'ayudes adreades als professors universitaris, investigadors -de plantilla o en proces de formacio- i als departaments i instituts universitaris, vinculats a les universitats i centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana. La present Ordre te per objecte estendre aquestes beques i ajudes a estudiants i projectes d'activitats practiques en el segon cicle deis estudis universitaris, amb la finalitat d'afavorir la preparacio de joves investigadors i de proporcionar millors condicions per a la imparticio d'ensenyaments de caracter practic i innovador. Per tot aixo, i fent us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article primer Es convoquen les beques i ajudes per a la iniciacio en la investigacio i per a la millor dotacio de les activitats practiques que, amb aquesta mateixa finalitat, es programen dins del marc deis ensenyaments de segon cicle d'estudis durant el curs 1988/89. S'aproven les bases per les quals es regiran ambdues convocatories, que s'inclouen com a Annexos a la present Ordre. Article segon Les beques i ajudes relacionades a l'article anterior seran sufragades amb carrec a la linia 403/000/88, programa 542-10 del pressupost de 1988. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General d'Ensenyaments Universitaris i lnvestigacio a dictar, dins l'ambit de les seues competencies, les resolucions que requereixen l'aplicacio i el desplegament de! que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en e! Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 d'octubre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 940 1988 11 10 5827 -ANNEX 1 Beques d'Iniciacio a la Investigacio a la Comunitat Valenciana 1. Objecte Aquestes beques tenen per objecte interessar els alumnes, matriculats en I'ultim any del segon cicle d'estudis universitaris, per I'activitat cientifica deis Organismes Publics d'Investigacio. Amb elles es preten estimular la seua inclinacio cap a la investigacio cientifica i tecnica, afavorint un contacte preco<; amb els procediments i metodes de treball emprats a les universitats i Centres d'investigacio de la Comunitat Valenciana. 2. Beneficiaris Per poder optar a aquestes beques cal: a) Tenir la nacionalitat espanyola. b) Estar matriculat en I'ultim curs d'estudis conduents a I'obtencio del titol de llicenciat, enginyer o arquitecte superior, en alguna de les Universitats de la Comunitat Valenciana. c) Realitzar les activitats d' investigacio que es proposen, a les Universitats, Centres del Consell Superior d'Investigacions Cientifiques o en els centres d'investigacio radicats a la Comunitat Valenciana. 3. Sol'licituds i Documentacio Les soHicituds es formalitzaran en I'impres el model del que es trobara a disposicio deis interessats en I'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i en e1s vice-rectorats d'investigacio de les Universitats de la Comunitat Valenciana. Les soHicituds, adre<;ades al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, podran presentar-se en el Registre General de la mencionada Conselleria, situat en Avda. de Campanar, 32, de Valencia (46015). o per qualsevol deis mitjans establerts en l'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. Les soi"licituds constaran de la seguent documentacio: a) Impres degudament complimentat, amb una memoria on s'haura d'exposar el projecte d'investigacio que el soHicitant es proposa realitzar. b) Informe del professor/investigador responsable -que necessariament haura de ser doctor- en que es detalle el conjunt d'activitats cientifiques/tecniques que el candidat es proposa desenrotllar. c) Fotocopia del DNI del soHicitant. d) Fotocopia del resguard de matricula de I'ultim curs (1988/89). e) Certificacio academica completa, on consten les qualificacions deis cursos anteriors. El termini de presentacio sera de 20 dies habils des de la data de publicacio de la present Ordre. 4. Seleccio de Becaris La seleccio de beneficiaris sera realitzada atenent a I'expedient academic deis candidats, a I'activitat que es proposen desenrotllar, aixi com a I'observada per part del professor que es responsabilitza d'aquesta. El Consell de Politica Cientifica Tecnologica de la Generalitat Valenciana, elevara proposta de beneficiaris i organismes d'adscripcio al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio sera publicada al Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Les decisions de caracter cientific que siguen adoptades per I'esmentat Consell no podran ser recorregudes. 5. Dotacio i Periode d'Aprofitament La beca compren una dotacio de 400.000 pessetes (que es fara efectiva en dos lliuraments), a mes de I'import corresponent a les taxes academiques de matricula de l'ultim curs d'estudis universitaris, que sera percebut per la Universitat on l'alumne es trobe matriculat. El periode d'aprofitament es refereix al curs academic 1988/89, i no podra ser prorrogat. La beca sera incompatible amb altres beques o ajudes i amb remuneracions en concepte de salario * 5828 1988 11 10 DOGV - Num. 940 -6. Caracter de la Beca Aquestes beques no estableixen cap relacio laboral ni amb la Generalitat Valenciana ni amb les Universitats; tampoc no impliquen, per part d'aquestes institucions, cap compromis pel que fa a la posterior incorporacio deis seu s beneficiaris a les plantilles d'aquestes. La renuncia a la beca haura de sol'licitar-se a treves de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que haura de donar la seua aprovacio. Els becaris es comprometen a observar una dedicacio minima, que sera establerta en cada cas, a l'organisme al qual queden -adscrits. 7. Obligacions deis Becaris Els becaris estan obligats a: a) Acceptar les normes fixades en aquesta convocatoria, aixi com les que la Direccio General d'Ensenyaments Universitaria i Investigacio establesca per al seu desplegament i seguiment cientifico b) Cumplir amb aprofitament les activitats del pla presentat. c) Trametre una memoria, durante el mes de mar!;;, i una altra durant el mes de setembre, sobre la tasca realitzada i els seu s resultats, acompanyades ambdues del corresponent informe del professorlinvestigador responsable de les activitats cientifiques, amb la finalitat de poder fer efectives les entregues de la beca. En cas d'incompliment d'alguna de les obligacions anteriorment senyalades la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris podra rescindir la concessio de l'ajuda, aixi com recaptar la devolucio de les quantitats percebudes. ANNEX Il Ajudes per a la Realitzacio de Projectes de Practiques D'Iniciacio a l'Activitat Investigadora 1. Objecte Aquesta convocatoria, de caracter experimental per al curs 1988/89, preten estimular la creativitat deis departaments i instituts universitaris en el desplegament d'activitats practiques, mitjan!;;ant la incentivacio d'innovacions en el disseny i en l'execucio de practiques no convencionals, que tinguen per finalitat la iniciacio a la investigacio dins el marc deis ensenyaments de segon cicle. 2. Beneficiaris Podran participar en aquesta convocatoria els departaments i instituts universitaris de les Universitats de la Comunitat Valenciana que imparteixen ensenyaments de segon cicle. 3. SoHicituds Les sol'licituds constaran de la seguent documentacio: a) Impres normalitzat, degudament complimentat. b) Memoria, en la ual es detallen els objectius que es preten d'assolir, l'originalitat i viabilitat de les practiques, el numero d'alumnes, la capacitat formativa i els antecedents, si n'hi ha, amb una extensio maxima de quatre pagines. c) Curriculum vitae del director del projecte de practiques -que necessariament haura de ser doctor- on s'explicite la seua activitat docent i investigadora, amb inclusio d'una relacio de publicacions. d) Descripcio de l'equip coHaborador de les practiques, amb l'acceptacio previa de la participacio en aquestes, signada per cadascun deis seu s components. Els impresos de soHicitud estaran a disposicio deis interessats a l'oficina d'informacio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i als vice-rectorats d'Investigacio de les Universitats de la Comunitat V Balenciana, les soHicituds hauran de presentar-se al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, a traves del V ice-rectorat d'Investigacio de cada Universitat, amb el vist-iplau del/s director/s departament/s les instaHacions del/s qual/s acolleixquen els proposats exercicis practics. El termini de presentacio de soHicituds sera de 20 dies habils a partir del de la publicacio de la present Ordre. I DOGV - Num. 940 1988 11 10 5829 -4. Caracteristiques de les Ajudes Les ajudes que es convoquen comprenen una dotacio de fins tres milions de pessetes, tenint caracter unic i extraordinari, i no implicant cap compromis per al seu ulterior manteniment. La moderacio o ajust pressupostari de la proposta sera considerada com un factor positiu en I'avaluacio de la soHicitud. Cada departament o institut universitari podra presentar una sola soHicitud d'ajuda. Nogensmenys, els seus components podran col*laborar en equips que suscriguen al tres soHicituds. 5. Resolucio Les soHicituds seran avaluades i informades pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, que podra recabar qualsevol informacio addicional, establint els contactes necessaris, amb anterioritat a la formalitzacio de la proposta que elevara al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. La resolucio definitiva sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les decisions de caracter cientific que siguen adoptades per I'esmentat Consell no podran ser recorregudes. eabonament de les ajudes s'efectuara de la manera seguent: el 750/0 de I'import despres de l'adjudicacio de les mateixes, i el 25% restant una vegada es justifique documentalmente la seua realitzacio. 6. Obligacions EIs beneficiaris de les ajudes per a la realitzacio de projectes de practiques d'iniciacio a la investigacio queden obligats a retornar I'impart de l'ajuda rebuda, si les practiques no arribaren a realitzar-se. Qualsevol modificacio en el programa de practiques haura de ser comunicada a la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio i que haura d'autoritzar-Ia. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1796 ORDRE de JO d'oc/ubre de 1988, de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomenen funcionaris en practiques de Cossos Docents no Universitaris e/s opositors procedents del Concurs-Oposicio convocat per Ordre de 23 de marr de 1987, i que obtingueren prorroga legal per a la incorporacio a la fase de practiques. [88/33IOJ De conformitat amb l'apartat 6 de la base comuna 8 de l'Ordre de 23 de mar de 1987 (DOGV de 9 d'abril i BOE de 8 d'abril), per la qual es convocava concurs-oposicio per a la provisio de lIocs vacants en Cossos Docents no Universitaris, ORDENE: Artic/e primer Nomenar funcionaris en practiques assimilats als Cossos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats de Batxillerat i Professors Agregats d'Escoles Oficials d' Idiomes, que havien superat les fases de concurs-oposicio convocat per Ordre de 23 de mar de 1987 i se'ls va concedir prorroga legal per a la incorporacio a la fase de practiques i que es relacionen en l'Annex d'aquesta Ordre amb el numero de registre de personal que els ha estat assignat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio respectiu. Artic/e segon El nomenament com a funcionaris en practiques tindra efectes economico-administratius d'l d'octubre de 1988.
