* 554019881031DOGVNu9335540 1988 DECRETE: Artic/e primer Es acceptada la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Benejuzar, de l'immoble seguent: Tros de terra, situada en terme de Benejuzar, paratge <<Las Monjas de Arriba>>, que te una extensio de cinc mil metres quadrats, distribuits en quaranta-tres metres de fa<;:ana per cent setze metres de fons. Confronta: est, Cami d'acces a l'Ermita de la Vega Baja; nord, terres d'Antonio Rodes Garcia; sud i oest, resta de Joaquin Sanchez Laca!. Aquesta finca figura inscrita en el Registre de la Propietat del Districte Hipotecari de Dolores, Alacant, al tom 1 .394, llibre 50 de Benejuzar, foli 89, finca 4.41 0, inscripcio La Artic/e segon Aquesta cessio gratuita de l'immoble esmentat comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una Residencia Geriatrica. Artic/e tercer Aquesta cessio queda subjecta a la condicio d'iniciar les obres de construccio abans del 27 de febrer de 1 990. Artic/e quart La propietat de I'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 24 d'octubre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BI RLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1715 DECRET 168/1988, de 24 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es acceptada la cessio, a titol gratuit, d'un immoble situat a Benaguacil, avinguda de Montiel, num. 62, realitzada per l'Ajuntament de Benaguacil. [88/3204) I..:Ajuntament de Benaguacil, en sessio extraordinaria realitzada el dia 26 de juliol de 1988, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a l'avinguda de Montiel, num. 62 de Benaguacil del qual es propietario Aquesta cessio la realitza amb la finalitat determinant que s'hi construesca una Residencia de Tercera Edat i Llar del Jubilat. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratuita de l'immoble realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. Segons que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, corres-DOGV - Num. 933 1988 10 31 5541 pon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuita esmentada. Per aixo, a proposta del Conse/ler d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio del Conse/l de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 24 d'octubre de 1988, DECRETE: Artic!e primer Es acceptada la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Benaguacil, de I'immoble seguent: Finca urbana en l'avinguda de Montiel de Benaguacil, que confronta: al nord (o dors) amb el carrer San Cristobal; al sud, amb la mateixa avinguda de Montiel; a l'est, amb el Sr. V icente Dura Plaus i a l'oest, amb Placido Ramada Cervera. Te una superficie de 960 m2* Aquesta finca figura inscrita en el Registre de la Propietat de Benaguacil, al tom 405, /libre 53 de Benaguacil, foli 144, finca 6.809, inscripcio l.a. Arlic!e segon Aquesta cessio gratu!'ta de l'immoble esmentat comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una Residencia de la Tercera Edat i Llar del Jubilat, en un termini maxim de cinc anys comptats des de la formalitzacio en escriptura publica d'aquesta cessio, i el manteniment de la destinacio propia d'aquestes construccions durant un termini minim de cinquanta anys. Arlic!e tercer La propietat de I'immoble haura d'incorporar-se a l'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICiON FINAL La Conse/leria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 24 d'octubre de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1716 ORDRE de 21 d'octubre de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son dictades normes per a l'eleccio deIs Conse/ls Escolars de Centre. [88/3205) La Constitucio i posada en marxa deis Consells Escolars de Centre, com a organs de participacio i control d'aquests, ha demostrat la importancia deis arguments definits i concretats en la LODE com a normes de convivencia basades en els principis de llibertat, tolerancia i pluralisme.
