DOGV . Num. 737 1988 01 07 27 DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 17 LLEI de la Generalitat Valenciana 9/1987, de 30 de desembre, de credi! extraordinari en el pressupost vigent, per a atendre des peses derivades de les inundacions ocorregudes en el mes de novembre d'enguany. [87/3418) Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la LIei seguent: PREAMBUL Com a consequencia de les recents inundacions en part de l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, s'han originat greus i quantiosissims danys en els serveis publics, habitatges, industries, agricultura i comen;. Per aquesta rao es imprescindible adoptar urgentment un conjunt de mesures, que en estreta coHaboracio amb les quals l'Estat i la CEE adopten, vinguen a paHiar els efectes de caracter economic derivats de l'esmentada catastrofe natural. Tal conjunt de mesures han d'anar dirigides principalment a fer front a les necessitats immediates de la poblacio i a contribuir al restabliment de les condicions de vida i treball, estimant necessari per a la seu a instrumentacio en el Pressupost de la Generalitat per a 1987, que les Corts Valencianes aproven aquesta LIei de concessio d'un credit extraordinari, segons que preveu l'article 32, apartat un, lletra a) de la LIei 4/1984, de 13 de juny. Article primer Es concedeix un crectit extraordinari en el Pressupost de Despeses vigent de la Generalitat Valenciana per un import de 15.045.500.818 pessetes, que sera aplicat d'acord amb el detall que per conceptes, programes i Conselleries es determina en l'annex d'aquesta LIei. Els crectits afectats per aquest crectit extraordinari tindran el caracter d'ampliables i seran incorporats pel total de l'import que no s'haja fet efectiu al Pressupost de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1988. Article segon El credit extraordinari al qual es refereix l'article anterior es finanara: a) Mitjanant baixes acordades pel Consell, per l'import total o parcial deIs credits no disposats, deIs Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1987, previ informe de les Conselleries o Organismes interessats, aixi com per una recaptacio efectiva d'ingressos superiors als previstos per a aquest exercici. b) Per l'aportacio de !'Estat en concepte de participacio en les despeses ocasionad es per danys catastrOfics en bens i serveis de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que preveu l'article 12 del Reial Decret-LIei 4/1987, de 13 de novembre, pel qual s'adopten mesures urgents per a reparar els danys causats per les inundacions ocorregudes en la Comunitat Autonoma de la Regio de Murcia i en la Comunitat Autonoma Valenciana. c) La part de l'import total del crectit extraordinari que no poguera finanar-se amb els recursos recollits en els para-28 1988 01 07 DOGV - Num. 737 grafs anteriors, ho sera mitjanant el recurs a l'endeutament tal i com s'estableix en l'artiele 84 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1984, de 13 de juny, quedant incrementada per tal import l'autoritzacio que a tal efecte s'estableix en l'artiele 7 de la Llei 11/1986, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1987. Article tercer El Consell informara mensualment, davant la Comissio d'Investigacio i Estudi deis riscs naturals de la Comunitat Valenciana, de l'aplicacio detallada deis fons previstos en aquesta Llei. DISPOSICIO ADDICIONAL Al finanament del crectit extraordinari que es recull en l'artiele segon podran contribuir les aportacions d'Entitats publiques, privades, particulars, aixi com d'altres Administracions publiques de caracter regional, estatal o internacional, que amb el fi de paHiar els danys produi"ts per les inundacions s'haguessen produi"t o es produesquen en un futur proxim. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda per a dictar les disposicions necessaries per al desplegament i aplicacio d'aquesta Llei. Segona Aquesta Llei vigira el dia seguent de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 30 de desembre de 1987. El President de la GeneraIitat, JOAN LERMA I BLASCO ANNEX NECESSITATS FINANCERES AMB CARREC AL CREDIT EXTRAORDINARI PER A PAL"LIAR ELS EFECTES DE LES INUNDACIONS Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports A) Re/ocio d'obres d'emergencia jo iniciades: 1. Area d'infrastructura ferroviaria. Programa d'lnfrastructura del transport ferroviari 2.377.689.724 11. Area de Ports de la Generalitat Valenciana. Programa d'infrastructura i explotacio portuaria i actuacions en la costa .............. . . 111. Area de Carreteres. Programa d'infrastructura de carreteres, conserva-cio i explotacio .. . .. . ........... . . . IV. Area d'infrastructura hidraulica. Programa d'infrastructura urbana, sanejament i abastiment d'aigua i infrastructura recursos hidraulics 92.000.000 406.596.874 340.000.000 DOGV - Num. 737 1988 01 07 29 B) Relacio d'obres d'emergencia a iniciar d'immediat: 1. Area d'infrastructura ferroviaria. Programa d'infrastructura del transport ferroviari 213.673.094 II. Area d'infrastructura de carreteres. Programa d'infrastructura de carreteres, conserva-cio i explotacio ... 409.403.126 III. Area d'infrastructura hidraulica. Programa d'infrastructura urbana, sanejament i abastiment d'aigua i infrastructura de recursos hi-draulics 2.690.000.000 IV. Area d'Habitatge. Programa d'Arquitectura i habitatge . 455.000.000 V. Drenatge del Xuquer i construccio d'una paret de proteccio per al poble de Gavarda Total Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports .. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia Area d'Educacio Capitol VII: Un concepte de transferencies de capital a Ajuntaments per a la realitzacio de repara-cions en 131 centres publics d'ensenyament ..... . Capitol VI: Per a dur a terme obres d'emergencia en 39 centres publics d'ensenyament ... Capitol VI: Per a reposar mobiliari i material di-dactic en centres publics d'ensenyament ...... . Total Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia Conselleria de Treball i Seguretat Social Per a reparacio de danys produi'ts en Centres Pro-pis de l'area de Serveis Socials ............. . Per a reparacio de danys produi'ts en Centres Con-certats de l'area de Serveis Socials .............. . Per a reparacio de danys produHs en Centres Sub-vencionats de l'area de Serveis Socials ........... . Provisio de jornals per a treballadores agricoles en atur i per a treballadores del sector de comercialitzacio hortofructicola en atur com a consequencia de les inundacions. . . . . . . . . . . . ............. . Total Conselleria de Treball i Seguretat Social .. Conselleria d'Administracio Publica Ajudes de primera necessitat i per a reparacio de 400.000.000 7.384.362.818 411.337.000 556.880.000 170.000.000 1.138.217.000 46.000.000 255.000.000 150.000.000 400.000.000 851.000.000 paraments . . . . . . . . . . . . 1.224.000.000 Total Conselleria ddministracio Publica. 1.224.000.000 Conselleria d'Economia i Hisenda Cost financer derivat del conveni de coHaboracio financera amb les Caixes d'Estalvi de la Comunitat Valenciana que faciliten bestretes a compte de les indemnitzacions del Consorci de compensacio d'Assegurances ............ . Dotacio prevista per al finan<;ament de les obres d'emergencia a acometre i d'aquelles altres obres que pogueren derivar-se deis treballs de reparacio en marxa ............ . Total Conselleria d'Economia i Hisenda ... Conselleria d'Agricultura ! Pesca 1. Ajudes financeres concedides als agricultors afectats per les inundacions ...................... . n. Reparacio en infrastructura agraria d'alt percen-tatge en ma d'obra ................................ . 650.000.000 807.420.182 1. 730.921.000 800.000.000 800.000.000 30 1988 01 07 DOGV - Num. 737 111. Ajudes financeres per a reparacio i reposicio d'embarcacions pesqueres i corresponents orme-jos .. .. ... .. ... .. . .. .. .. .. ...... ...... .. ...... 50.000.000 Total Conselleria d?tgricultura i Pesca . 1.650.000.000 Conselleria d'Industria, Comer.; i Turisme 1. Reparacions en infrastructura de poligons indus-trials danyats. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70.000.000 11. Incentius al traslIat d'instal-lacions de distribu-cio d'energia electrica . . . . .. ... .. . .. 107.000.000 111. Subvencions per a la cobertura de danys en em-preses industrials, comercials i turistiques . . . . . . . . 890.000.000 Total Conselleria d'Industria, Comerr; i Turisme. 1.067.000.000 TorAL GENERAL . . . .. .. .. .. .... ... . .... ....... 15.045.500.818 CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 18 DECRET 214/1987, de 28 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es denega la proposta de segregacio de part del terme d;4lbatera (Alicante) per a constituir Municipi independent, formulada per [,Entitat Local Menor de San Isidro de Albatera. [87/3421] La Junta Vei"nal de l'Entitat Local Menor de San Isidro de Albatera insta la segregacio de part del terme municipal d'Albatera (Alicante), per a constituir-se en Municipi independent amb la denominacio de San Isidro. I..:article 3 1.8 de la Llei Organica 5/1.982, d'l de juliol, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, atribueix a la Generalitat la competencia la qual s'harmonitza amb allo disposat en l'article 13 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, i amb el que preveu l'article 9, paragraf 5e del Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, pel qual s'aprova el Text Refos de les disposicions legal s vigents en materia de Regim Local. Les facultats en la materia, mitjanant el Decret 10/1985, de 21 de juny, del President de la Generalitat Valenciana, foren assignades al Consell. En atencio d'aquests motius, de conformitat amb el dictamen del Consell d'Estat i d'acord amb la proposta elevada per la Conselleria d'Administracio Publica, en la qual s'acredita el compliment de les prescripcions exigides de caracter procedimental, previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 28 de desembre de 1987, DECRETE: Article unic Es denega la proposta de segregacio de part del terme municipal d'Albatera (Alacant) per a constituir Municipi independent, formulada per l'Entitat Local Menor de San Isidro de Albatera, ates que no es considera acreditada l'existencia deis requisits legal s exigits per a la creacion d'un Municipi independent, considerant suficient l'actual status d'Entitat Local Menor per a articular la voluntat participativa en la gestio municipal deIs seu s habitants, i com que es considera prevalent l'interes public autonomic en relacio amb una ordena-
