DOGV - Num. 752 1988 01 29 431 ICORRECCIO d'errades a la Convocatoria 91/1987, de 12 de novembre, de la Direc-cio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs-oposicio per a cobrir vacants a la Conselleria d'Economia i Hi-senda. Pag.447 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia RESOLUCrO de 24 de novembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adjudiquen les beques per a inventari ilo catalogacio d'arxius de la Comu-nitat Valenciana. Pag.448 RESOLUCIO de 24 de novembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adjudiquen les beques de col*la-boracio en practiques arxivistiques a l' Arxiu del Regne de Valencia. Pag.449 ADMINISTRACIO DE JUSTICIA Pag.450 ANUNCIS Pago 451 Ex.emplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 DipOsit legal: V. 1.556 - 1978 Adrninistracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 D !----1 IARI ODE LA GENERALIT46001-Valencia Te\. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 164 DECRET 7/1988, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el procediment de constrenyiment de les taxes de la Generalitat Valenciana. [88/0217] El Decrft Legislatiu del Consell de la Generalitat Valenciana de 22 de desembre de 1984, pel qual s'aprova el Text Articulat de la L1ei 6/1984, de 29 de juny, regula, entre altres questions, la que fa referencia a la recaptacio de les taxes, determinant que els terminis, el procediment i els tramits s'ajustaran als preceptes de la L1ei General Tributaria i del Reglament General de Recaptacio. Fins ara, una vegada venuts els terminis voluntaris d'ingres i esteses les certificacions de descobert corresponents, aquestes eren cursades a la Direccio General del Tresor i Patrimoni que en disposava la via de constrenyiment i les cur-432 1988 01 29 DOGV - Num. 752 Isava als Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, els quals les tramitava com calia fins que es cobraven a traves de las Zones de Recaptacio corresponents. Per tal que el procediment recaptatori executiu de les diverses taxes de la Generalitat discorreguen de forma unificada, sembla convenient d'atribuir tot el proces als Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, i amb aquesta finalitat, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Govern Valencia en la sessio del dia 25 de gener de 1988, DECRETE: Article primer Despres d'haver transcorregut el periode voluntari per a I'ingres de las taxes de la Generalitat, els Serveis corresponents de les Conselleries que les gestionen procediran a confeccionar relacions de deutors on s'especificaran, a mes de la taxa, el nom, els cognoms, el DNI o CIF, el domicili, el num. de liquidacio, I'import, la data de la notificacio i que no s'han satisfet els deutes en periode voluntari, relacions que seran cursades a la Intervencio deIs Serveis Territorials del domicili deIs deutors. Article segon Les Intervencions deIs Serveis Territorials procediran a contraure en comptabilitat els deutes, passant una copia de les relacions al Servei d'Informatica, que estendra les certificacions de descobert, les quals seran subscrites pel Cap de Comptabilitat i, amb el vist-i-plau de l'Interventor, el Director General del Tresor i Patrimoni, o persona en qui delegue, les tramitara per la via de constrenyiment. Article tercer La recaptacio de les certificacions s'aplicara igualment a Comptabilitat deIs Serveis Territorials, els quals informaran periodicament a les Oficinas Gestores de las Taxes sobre la data d'ingres i la carta de pagament de cada liquidacio. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzada la Conselleria d'Economia i Hisenda a dictar les disposicions escaients per al desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI B IRLANGA CASANOVA 165 DECRET 8/1988, de 25 de gener, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea la Comissio de Seguiment del Programa Economic Valencia 1988-1991. [88/0221] El Programa Economic Valencia (PE V) 1988-1991 defineix la concertacio amb e1s agents economics i socials com un deIs factors basics que han d'orientar l'accio del Govern Valencia.
