DOGV - Num. 882 1988 08 09 4067 ICONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1301 ACORD de 29 de julio I de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'acepten les facultats atribuides a I'Institut Valencia de V ivenda, SA, pel Decret 118/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, en materia de prom ocio publica de la vivenda. [88/2331] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 29 de juliol de 1988, adopta el seguent Acord: Considerant que per Decret 118/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'ha determinat l'abast concret de la transmissio del patrimoni de prom ocio publica de la vivenda a l'Institut Valencia de V ivenda, SA, i que el mateix Decret establia en la seua disposicio final segona, que l'atribucio s'entendria produi"da i comen!;:aria a desplegar els seus efectes a partir del mateix dia en que la Junta General de l'Institut Valencia de Vivenda, SA, l'aceptara. En la seua virtut, el Consell de la Generalitat Valenciana, constitui't en Junta General Universal de l'Institut Valencia de V ivenda, SA, per unanimitat acorda: Aceptar les facultats, drets i obligacions atribui"des a l'Institut Valencia de Vivenda, SA, pel Decret 118/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es determina l'abast concret de la transmissio del patrimoni de promocio publica de la vivenda al mencionat Institut. Aixi mateix, el Consell de la Generalitat Valenciana, constitui't en Junta General Universal, faculta el President del Consell d'Administracio de l'Institut Valencia de V ivenda, SA, per a elevar a public i inscriure, en el seu cas, I'Acord adoptat. El present Acord sera publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1 988. - El Conseller Secretari del GovernValencia: Joaquim Azagra i Ros. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1302 RESOLUC1O de 14 d'abril de 1988, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual es regula I'activitat economica deIs centres docents publics. [88/2316] La necessitat d'adequar permanentment I'activitat economica deis Centres Docents Publics a la realitat quotidiana d'aquest i I'exigencia d'avan!;:ar en la flexibilitzacio, agilitacio i transpertmcia d'aquesta per tal d'assolir el maxim rendiment possible deis recursos economics disponibles, motiva la reglamentacio de I'activitat economica deis Centres Publics de nivells no universitaris. 4068 1988 08 09 DOGV - Num. 882 La Resolucio de 30 de gener de 1987 de la Direccio General d' Educacio Basica i Ensenyaments Especials i de 10 de febrer de 1987 de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans, regulen en els respectius nivells, l'activitat economica deis Centres Docents publics. I.:actual estructura organica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb la creacio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, de la qual depen la gestio economica deis Centres Educatius que imparteixen ensenyaments no universitaris, aconsella la regulacio de l'activitat economica d'aquests d'una manera analoga. En virtut d'aixo, segons que preveu l'Acord del Consell de la Generalitat Velenciana de 19 de gener de 1987,. en la vigent Llei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressupuestos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1988 i fent us de les competencies del Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), recole: En tots els Centres Publics d'Ensenyaments no universitari s'estableix, a partir de 1'1 de gener de 1988, la normativa seguent en les actuacions economico-administratives: l. DeIs ingressos. Constituiran ingressos deis Centres, que s'hauran de destinar a despeses de funcionament: Ir. Els fons que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a proposta de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, els lliure per quadrimestres, mitjanant ordres de pagament en ferm amb carrer al Pressupost Anual. Les quantitats anuals que hauran de rebre els Centres d'Ensenyaments no universitaris per a despeses de funcionament els fixara la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a cada exercici economic d'acord amb els Pressupostos Generals. 2n. Els fons prodults per llegats, donacions o qualsevol forma admissible en dret que provenen d'ens publics o privats, i de particulars. 3r. Els derivants de la venda de bens i prestacio de serveis distints deis gravats per les taxes. En aquest sentit, els Centres podran obtenir ingressos a causa de las venda de bens i serveis que esporadicament i excepcionalment produiran a causa de la impartacio de la docencia en la vessant practica i amb la prestacio de serveis pel que fa a activitats de caracter public comunitario En ambdos casos la quantitat rebuda no excedira de l'estrictament derivada de les despeses d'utilitzacio deis bens publics i s'excloura espressament qualsevol percepcio que supose valor afegit, lloguer o beneficio ll. De les despeses de funcionament. Corres pon al Consell Escolar l'aprovacio del projecte del pressupost anual del Centre, amb la distribucio deis recursos economics en els diferents ambits de funcionament d'aquest. S'entendra per des peses de funcionament: Ir. Els continguts en la vigent classificacio economica deis Pressupostos de la Generalitat dins del Capitol Segon i els conceptes del qual s'indiquen en l'Annex 1. 2n. Els destinats a la reparacio d'immobles del Centre. 3r. Els destinats a l'adquisicio de mobiliari i equips didactics del propi Centre. Les des peses esmentades en els apartats 2n. i 3r. seran realitzables sempre que: l. Queden cobertes les necessitats per al funcionament normal del Centres i les que demanen les activitats educatives. DOGV - Num. 882 1988 08 09 4069 2. Es compe amb I'autoritzacio previa de la Direccio Territorial de Cultura i Educacio. 3. La suma de les des peses destinad es a aquests no depasse les 600.000 pessetes anuals. Quan es tracte exclusivament d'obres, aquestes deuran de precissat projecte d'obra. En cap cas, es destinaran aquests recursos per a suplir obligacions que, pel que fa a ampliacions, reformes, conservacio, manteniment, serveis o subministraments, estan atribui'des a I'Administracio Local o Autonomica. En I'adquisicio de mobiliari i equips didactics s'adjuntara a la soHicitut d'autoritzacio tres pressupostos de diferents firmes comercials. /11. De la justificacio de les des peses de funcionament. La justificacio de les despeses de funcionament realitzades amb recursos I'origen deis quals es troba en els ingressos citats en I'apartat I es fara mitjan<;ant la rendicio davant la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, d'un unic compte de gestio anual que s'ajustara a allo que estableix I'Annex II de la present Resolucio i la tramitacio de la qual tindra el proces seguent: Ir. En el mes de gener de cada any, el Director del Centre presentara al respectiu Consell Eacolar, per tal que I'aprove si s'escau, el compte unic de gestio anual de I'exercici de I'any anterior. 2n. Una vegada aprovada per Consell Escolar corresponent, la direccio de cada Centre remetra a la Direccio Territorial abans del 28 de febrer una copia d'aquest compte on es fara cosntar la diligencia d'aprovacio pel Consell Escolar. 3r. Els Directors Territorials de Cultura i Educacio trametran els comptes en la Intervencio Delegada de la Generalitat Valenciana a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia abans del 31 de mar<;; tot aixo sense perjudici del control financer a que queden subjectes els Centres segons que estableix el numero tres de l'article 60 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. IV, Obertura i funcionament de comptes corrents. Els Centres mantindran un unic compte obert en qualsevol entitat bancaria o d'estalvis, a nom del Centre, a traves del qual es gestionaran els moviments de fons sobre despeses de funcionament. Les ordres de pagament que s'expediran contra aquest compte, tindran validesa sota les firmes del Cirector i el Secretari si n'hi havia, i si en mancava, el Professor que forme part de la Comissio Economica. Si n'hi ha Administrador, aquest subsituira amb la seu a firma, la del Secretario Per a preveure els casos d'absencia o malaltia, s'establiran els que han de substituir-los en la firma d'aquestes ordres de pagament. En els Centres d'una unitat, queda autoritzat el Professor titular a tenir una sola firma en aquest compte. Els canvis de compte que es produiran, es trametran exc1usivament en el mes de desembre. Els Centres remetran a la corresponent Direccio Territorial de Cultura i Educacio la soHicitut d'autoritzacio, en aquest sentit i faran constar les dades bancaries del compte anterior i les del nou. En el mate ix mes, les Direccionss Territorials trametran a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa la relacio detallada de les dades bancaries deIs Centres autoritzats i la comunicacio als Centres soHicitants de la resolucio adoptada. La Direccio General de Centres i Promocio Educativa actualizara en el mes de gener seguent els canvis bancaris autoritzats. En qualsevol cas, mentre es comprove el bon funcionament deIs nous comptes, els Centres no canceHaran els antics. 4070 1988 08 09 DOGV - Num. 882 Amb I'autoritzacio previa deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio respectius, les Extensions de Batxillerat i Seccions de Formacio Professional podrim obrir comptes corrents per a la gestio de les des peses de funcionament distintes a les deIs Centres de que depenen. . Les ordres de pagament que s'expediran contra aquests comptes tindn'm valides a sota les firmes del V icedirector de I'Extensio i un Professor de la Comissio Delegada del Consell Escolar del Centre. La justificacio de la des pesa i la tramitacio es dura a terme en un Annex complementari al compte de gestio anual del Centre de que depen. V. Instrumentacio comptable. Tenen plena vigencia els Ilibres establits per a Centres de Pre-escolar, EGB i Educacio Especial fixats en la Resolucio de la Direccio General d'Educacio Basica i Educacio Especial de 31 de gener de 1986, i en la Resolucio de 15 de desembre de 1984 (DOGV de 28 de man; de 1985), per a Ensenyaments Mitjans, sen se perjudici d'adaptar els continguts a allo que estableix la present norma i la LLei de Taxes de la Generalitat Valenciana. VI. Arxiu de la documentacio. Les rendicions anuals de comptes, I'aprovacio del Consell Escolar, i tota la documentacio de caracter economic que servira de justificacio a les operacions economiques i assentaments comptables (pressupost, factures, rebuts, matrius de talonaris dt' xecs, copies d'ordres de transferencia ... ) s'haura d'archivar per ordre cronologic. Aquesta documentacio lo podra sol*licitar en qualsevol moment l'Administracio Educativa o la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, les quals tambe podran fer els controls d'auditoria que estimen convenients. De la custodia d'aquest es responsable el Director del Centre o la persona en qui delegue. Si canvia la Direccio del Centre, es produira el traspas de la documentacio i s'haura d'emplenar un Acta diligenciada pel Consell Escolar, que incloga el Balan de la situacio econo mica en aquest moment. Valencia, 14 d'abril de 1988. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Baltasar V ives i Moncho. ANNEX 1 Compra de bens corrents i des peses de funcionament-Reparacio i conservacio de bens: S'imputen en aquest concepte les depeses de manteniment i conservacio deis bens, tant immobles com mobles que pertanyen al Centre en propietat, en arrendament, o en qualsevol altra forma. - Edificis i altres construccions: S'hi inclouen totes les des peses d'aquesta mena, que es relitzen en locals, ja siguen propis o arrendats, i les reparacions de fa!;anes, pintura en general, reparacions en sostre o terrasses, reparacio de vidres, fusteria, I1anteria, insta!'!acions esportives i rehabilitadores, etc., i tambe les I1icencies que s'hagen d'obtenir per a la seua realitzacio. Les reformes i ampliacions d'importlmcia, tal s com augment de superficie d'edificis, insta!'!acions de sistemes de calefaccio central, acondicionament d'aire, etc., figuraran dotades en els credlts d'inversions. - Maquinaria, instaHacions i utillatge: S'imputen a totes les despeses que origine la conservacio, manteniment i reparacio de insta!'!acions, com ascensors, muntacarreges, motors, calderes, aire acondicionat, centralites i apareIls telefonics, etc., be siga per haverho realitzat directament o mitjan!;ant contractes de conservacio i manteniment. S'hi inclou I'adquisicio de peces, equips i elements necessaris per a realitzar-ne les reparacions. Les reparacions importants que comporten augment de valor o r I l'DOGV - Num. 882 1988 08 09 4071 Il I ! I i I ! que transformen completament els bens seran considerades inversions. - Mobiliari i estris: S'imputen les despeses de conservacio de mobiliari, reparacions de cadires, taules, prestageries, armaris, fitxers, neteja i reparacions de maquines d'escriure, calcurar, etc. - Equips per a processos d'informacio: S'imputen les des peses derivades de la reparacio, conservacio i manteniment deIs camps informatics, de transmissions i altres especials, be siga per realitzacio directa o mitjancant contractes de conservacio i manteniment. S'hi inclou I'adquisicio de peces i elements necessaris per a realitzar-ne les reparacions. - Subministraments: inclou les des peses necessaris per a la reposicio deIs estris i material, la utilitat deIs quals no s'esgota amb el primer us, com estris de neteja. Aixi mateix, s'arreplega ad el material no fungible de les arees de recuperacio, tallers ocupacionals, jocs recreatius, material esportiu el consum del qual es dilata a mes de diverses utilitats. Tambe s'inclouen les reposicions de lIenceria deIs Centres (tova-1I01es, estovalles, torcaboques, cortines, etc.), i el material de cuina, menjador, en sentit ample, tal com cassoles, vaixelles, cuberteries i similars i, en general, tots aquells semblants que per la seua durada i cost no es consideren inventariables, pero si controlables. En general, aquells subministraments, que tinguen la finalitat fonamental de mantenir el nivell d'equipament necessari per al funcionament normal deis serveis. - Transports i comunicacions: S'imputen les despeses de transport de tot tipus, lIevat de persones, i les despeses per serveis telfonics, postals, telegrafics i qualsevol altre tipus de comunicacio. Telefon: Inclou les des peses per conferencies urbanes i interurbanes, aixi com el 1I0guer deIs aparells telefonics i les quotes fixes. Correu: Inclou les despeses que suposen I'enviament de la correspondencia, I'apartat de correu, etc .. T elegraf: Inclou les despeses motivades per I'us d'aquest mitja de comunicacio. Telex: Inclou les despeses motivades per I'us d'aquest mitja de comunicacio. - Treballs realitzats per altres empreses: S'imputen les despeses ocasionades per: Seguretat: S'imputen les despeses de seguretat en edificis concertats amb companyies especialitzades, el manteniment d'extintors i qualsevol altre similar. Postals: Inclou les des peses deIs serveis concertats amb empreses especialitzades per a la distribucio de missatges, noticies i correspondencia en general. - Material d'oficina: Compren els tipus de despeses seguents: Material d'oficina no inventariable: S'imputen les des peses originades per la compra del material fungible necessari per a la gestio administrativa (paper, carpetes, boligrafs, lIapis, rebuts, IIibres, comptes i documents de comptabilitat, etc.) i del material que encara que siga <<no fungible>>, no te la consideracio d'inventariable pero si de <<controlable>> (grapadores, taladradores, segells de cautxu, tisores, , pepereres, etc.). Premsa, revistes i publicacions periodiques: S'imputen les despeses de I'adquisicio de periodics (qualsevol que en siga la finalitat de I'adquisicio), publicacions de legislacio, taules de vigencia legislativa i jurisprudencia. L1ibres i altres publicacions: Compren les des peses d'adquisicio de lIibres i altres publicacions. Material informatic: S'imputen les des peses de material per al funcionament d'equps informatics, transmissions i altres. - Dietes i locomocio: Compren les des peses seguents: Dietes: S'aplicaran les quantitats que es meriten diariament per a compensar les des peses que origina I'estada del personal del Centre en lIurs despla.;aments en Serveis Oficials. Locomocio: S'aplicaran les indemnitzacions que corresponguen percebre als titulars de vehicles particulars, que autoritzats com cal, s'utilitzen en I'execucio de determinades comissions de serveis. Inclou tambe la locomocio urbana entenent-se com a tal, les des-4072 1988 08 09 DOGV - Num. 882 peses originades per usar els mitjans de transports publics dins de la mateixa localitat, el personal que ha de complir les seues funcions, el pagament del peatge a I'autopista. Les quantitats corresponents seran les legalment establertes. ANEModelo de cuent* Colegio Publico lUDero de Codigo ____ ******* __ *.....*. . ******* . ** . . . . .*.. n' ..Provincia *********************** Qlenta que se justifica present***************** ********** ****gastos de f\ncicnani.ento reali* Certifico que la presente cuentEscolar en su reuuen del dia *l.-INGRESSALDO CAIUl ANrERIOSaldo cuenta anterior Recursos recibidos de la Cense-lleria de QUtura,F.o.Jcacial Y -Cien::ia : a). Ordinarios b). Elrt:raord1narios Recursos de otra pLOcedeucia: a.l. b). c). Total TOTAL IDOGV - Num. 882 1988 08 09 4073 2.-GASCu!nta jus .... ificada de las c:mtidades p2.1. - Relacien de Gastos efectuados. RECIBO PERCEPTOR Dia Mes 100 2.2. - llela:ien de gastos agrupados segDATA: Gastos s"""in ." t'lIr,,1"'7a Suminist:-os Transportes y ccmunicaci.::r es TrabaJos realizados por utr:.;..::; empreMat::al de oficina Dietas v lixomoci6n Ii?=.as 'lUl"AL<., 3.- BALANCE A 31 INGRESOS T O TAL T O TAL
