DOGV - Num. 795 1988 03 30 1483 -462 RESOLUCIO d'l de marr de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Antonio Fimia Gil, Catedratic d'Escola Universitaria d'aquesta Universitat. [88/0856] Ates el que disposa la normativa vigent, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs convocat per a cobrir una plae;a de Catedratic d'Escola Universitaria, Area de Coneixement d'Optica, nomene Catedratic d'Escola Universitaria el Sr. Antonio Fimia Gil. Alacant, 1 de mare; de 1988. - El Rector. 463 RESOLUCIO d'l de marr de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Consuelo Hernandez Poveda, Titular d'Escola Universitaria d'aquesta Universitat. [88/0857] Ates el que disposa la normativa vigent, i a proposta de la comissio que jutja en el concurs convocat per a cobrir una plac;a de T itular d'Escola Universitaria, Area de Coneixement d'Optica, nomene T itular d'Escola Universitaria la Sra. Consuelo Hernandez Poveda. Alacant, 1 de mare; de 1988. - El Rector. 464 RESOLUCIO de 9 de marr de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 122/87, de 16 de desembre (DOGV num. 743, de 15 de gener de 1988). [88/0840] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio P ublica Valenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 22 de febrer de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 122/87, de 16 de desembre (DOGV num. 743, de 15 de gener de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Consel!eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Trebal! numero 8608: Cap del Servei Territorial de Carreteres d'Alacant. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Tomas Jorge V. Llopis Martinez . 8'25 punts 2. Fernando Santiago Rico. . .7'50 punts Queda exclos de la convocatoria Jose Fernando Solanes Pardo, per no complir els requisits exigits per tal com no es troba al servei de l'Administracio. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Servei Territorial de Carreteres d'Alacant (nivel! 26 i complement especific C) el Sr. Tomas Jorge V i-
