OOGV - Num. 897 1988 09 08 4691 En el suposit que l'entitat soHicitadora fos una Federacio o Confederacio i aconseguira l'ajut en nom de les Organitzacions Sindicals integrades o afiliades en aquesta, haura d'acompanyar documentacio acreditativa en que conste l'autoritzacio, en forma fefaent, d'aquestes Organitzacions per tal que la Confederacio o la Federacio soHicite o perceba, en el seu nom, l'ajut esmentat. 3.3. Projecte d'activitats i pressupost per al seu finanament. 3.4. Certificacio de les Conselleries d'Administracio Publica ilo de Treball acreditatius del numero de representants sindicals en Comites d'empresa, Juntes de Personal o Delegats de pesonal docent no universitari obtinguts en les darreres eleccions celebrades. El termini de presentacio de soHicituds sera de vint dies a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre. 4. Criteris per a la concessio d'ajuts A l'efecte de distribucio deIs ajuts esmentats seran tinguts en compte els aspectes seguents: a) El nombre de treballadors i de funcionaris docents de l'ensenyament no universitari i dels sectors public i privat. b) Per a l'assignacio de les ajudes per sindicats, es consideraran el nombre de Delegats de personal i de membres del Comite d'empresa en el sector privat i el de representants en les Juntes de Personal en el sector publico 5. Resolucio Per a la distribucio deIs ajuts esmentats sera constituida una Comissio presidida pel Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i formada per: - El Secretari General Administratiu. - El Cap del Servei de Relacions Institucionals, Participacio So-cial i Fundacions. - Un representant del Servei Juridic que hi fara de Secretario La Comissio tindra facultats per a resoldre tots els dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases. La Comissio n'elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a la resolucio final i posterior publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUAOONS I INaDENCIES 1427 RESOLUCI6 de 18 de juliol de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es nomen a Cap del Servei Administratiu de la Secretaria General. [88/2572) Vista la proposta de la Comissio Avaluadora formulada a l'efecte en relacio amb la convocatoria 77/88, de 6 de juny (DOGV num. 851, de 22 de juny de 1988), per a la provisio del lloc de treball num. 2761, Cap del Servei Administratiu, per lliure designacio. He resolt nomenar el Sr. Vicente Eduardo Thjedor Gil, amb NRP 1948402700, Cap del Servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social a la Secretaria General. Val?mcia, 18 de juliol de 1988. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech Pastor.
