* DOGV - Num. 974 1988 12 31 7275 -CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 2232 DECRET 201/1988, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'acorda la constitucio d'una Societat Anonima per a la Promocio Economica de la Comunitat Valenciana. [88/4097] La recent evolucio de l'economia de la Comunitat Valenciana i les perspectives de futur d'aquesta; la conveniencia d'articular els esfon;os desplegats per diferents Institucions i Entitats valencianes per a promoure l'acces de les empreses industrials i de serveis als mercats exteriors; la creixent competitivitat existent en aquest ambit i les dificultats constatades en la utilitzacio de determinats instruments comercials; l'especial interes de les Corts i Govern Valencia en propiciar noves accions que donen suport a la difusio de la Comunitat Valenciana i deIs seus bens i serveis, aixi com I'atraccio d'iniciatives que permetesquen desplegar i diversificar les seu es activitats productives, aconsellen la creacio pel Consell de la Generalitat Valenciana d'un nou instrument, que per raons operatives adquireix la forma societaria, amb la finalitat de proporcionar una resposta adequada a les circumstancies exposades. La susdita Societat, inicialment participada per la Generalitat i les Cambres Oficials de Comen;:, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana, naix amb la voluntat d'integrar en aquesta, despres de les ampliacions pertinents, a les Institucions i Entitats que, per dedicacio reglamentaria o vocacio social, actuen directament al servei de la promocio exterior de les empreses valencianes. En la seua virtut, a proposta del Conseller d'Industria, Comen;: i Turisme i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 26 de desembre de 1988, DECRETE: Article primer S'autoritza la constitucio d'una Societat a l'ambit de la Comunitat Valenciana que tindra la forma d'Anonima i es regira per les normes de Dret Privat aplicables a aquest tipus de Societat. Article segon La Societat en el moment de la seua constitucio tindra la consideracio d'Empresa de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'artide cinque de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, regulant-se per aquesta en aquelles materies que li siguen d'aplicacio. Article tercer Un. El capital social fundacional sera de dos-cents vinti-cinc milions de pessetes dividit en dos mil dos-centes cinquanta accions nominatives de cent mil pessetes de valor nominal per cad as cuna d'elles, integrament subscrites i desemborsades en el moment de la seua constitucio. La Generalitat Valenciana aportara la quantitat de dos-cents cinc milions de pessetes i les Cambres Oficials de Comen;, Industria i Navegacio de la Comunitat Valenciana aportaran la quantitat de vint milions de pessetes. Dos. La Generalitat Valenciana ostentara durant un termini de quatre anys la participacio majoritaria en la Societat. Transcorregut aquest termini i previ acord del Govern Valencia, aquesta perdra la condicio de soci majoritari, havent-I 7276 1988 12 31 DOGV - Num. 974 -hi d'ostentar en tot cas una participacio del quaranta-nou per cent del capital social. Article quart La Societat tindnl com objectiu fonamental, d'acord amb els seus Estatuts, la realitzacio de tots aquells serveis i activitats que resulten necessaris per a impulsar la difusio i promocio economica de la Comunitat Valenciana i en especial la de la seua oferta de bens i de serveis, cerUlmens firals i les condicions per a I'atraccio de noves iniciatives empresarials; el desplegament de la coHaboracio amb Institucions, Entitats i empreses per tal de facilitar la cooperacio comercial d'aquelles amb les propies de la Comunitat Valenciana; la prestacio de serveis a les empreses de la Comunitat Valenciana, aixi com la cooperacio amb aquestes en relacio amb les accions que emprenguen o pretenguen emprendre en I'ambit de la comercialitzacio exterior. Article cinque La Societat comptara per al desplegament de les seues funcions amb e1s seguents recursos: a) Les consignacions previstes en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana. b) Les subvencions o aportacions voluntaries d'Entitats i Institucions tant publiques com privades. c) Las rendes i productes derivats deis bens i valors que integren el seu patrimonio d) Els ingressos procedents deis serveis realitzats i gestionats per ella. e) Qualssevol altres recursos que poguessen atribuir-se-Ii. Article sise S'aproven els Estatuts pels quals haura de regirse la Societat. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme i a la Conselleria d'Economia i Hisenda per a que en I'ambit de les seu s respectives competencies dicten les disposicions necessaries i adopten els acords pertinents per a I'execucio del que disposa el present Decret i en especial el Conseller d'Industria, Comen; i Turisme per a, si fa el cas, I'atorgament de la corresponent escriptura publica, amb la formalitzacio deIs Estatuts Socials i de composicio i carrecs del Consell d'Administracio i interessar la inscripcio als Registres Publics corresponents. Segona La subscripcio d'accions per part de la Generalitat Valenciana s'efectuara per un import de cinc millions de pessetes amb carrec al programa 622.10 deIs Pressupostos per a 1988, habilitant-se per part de la Conselleria d'Economia i Hisenda els fons necessaris fins completar el total de l'aportacio d'aquella. Tercera El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE
