I DOGV - Num. 841 1988 06 08 2783 -864 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio I/iure, per a I'ingres al cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Trompa, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [88/16IOJ Citem els senyors opositors al concurs-oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura Trompa, convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 15 de juliol de 1988 a les 9.30 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia. CamI de Vera s/n. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 8 I'exercici pr,'tctic consistira: S'atindra a all6 establert en l'esmentat apartat i al questionari a que fa referencia l'apartat 4 de la mateixa base. El primer exercici tindra 1I0c el dia 15 de juliol de 1988, a les 10.30 hores al mateix 1I0c que l'acte de presentacio. Valencia, 23 de maig de 1988. - El Presidente del Tribuna!: Roberto Trinidad Ramon. 865 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Trompeta, per la qual es fa publica la data, Iloc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [88/1609] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de !'assignatura Trompeta, convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 1 de juliol de 1988 a les 9.30 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia. Cami de Vera s/n. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 8 I'exercici practic consistira: S'atindra a all6 establert en l'esmentat apartat i al questionari a que fa referencia l'apartat 4 de la mateixa base. El primer exercici tindra 1I0c el dia 1 de juliol de 1988, a les 10.30 hores al mateix 1I0c que I'acte de presentacio. Valencia, 23 de maig de 1988. - El Presidente del Tribunal: Roberto Trinidad Ramon.
