I 5746 1988 11 08 DOGV - Num. 938 ALTRES DISPOSICIONS CORTS V ALENCIANES 1781 RESOLUCIO num. 881// aprovada pe/ Pie de les Corts Va/encianes en sessio celebrada el dia 28 de setembre de 1988, pel que fa al >>Informe de Fiscalitzacio deis Comptes Generals de la Generalitat Valenciana referent a I'any 1983>>. [88/3189) El PIe de les Corts Valencianes, en la reunio del dia 28 de setembre de 1988, d'acord amb el que estableix I'article 8 de la Llei 6/1985, d'l1 de maig, de Sindicatura de Comptes, i amb la Resolucio de Presidencia sobre la tramitacio parlamentaria de l'Informe de la Sindicatura de Comptes sobre la fiscalitzacio deIs Comptes Generals de la Generalitat Valenciana, de 10 de novembre de 1986, en relacio amb l'Informe de Is Sindicatura de Comptes sobre la Fiscalitzacio deis Comptes Generals de la Generalitat Valenciana corresponents a I'exercici de 1983, ha aprovat la resolucio seguent: 1. Aprovar l'Informe de Fiscalitzacio deIs Comptes Generals de la Generalitat corresponent a I'exercici de 1983, elaborat per la Sindicatura de Comptes. 2. Que la Sindicatura de Comptes emeta informe addicional al de Fiscalitzacio del Compte General de la Generalitat Valenciana de 1983, sobre les operacions de contractacio on s'incloga expressament i concretament: - EIs criteris adoptats per la Sindicatura per a la seleccio deIs expedients denominats com mes significatius que han estat analitzats, aixi com el percentatge i la distribucio per seccions del volum global de la contractacio. - La incidencia que percentualment tenen els expedients adjudicats per contractacio directa sobre el volum total deis crectits emprats i la justificacio d'aquests. - La relacio de casos on no conste I'evidencia de I'autoritzacio, la supervisio o les comprovacions aplicables al document comptable per I'Ordinador de pagaments, per l'Interventor Delegat o pel Cap de Comptabilidad. - Causes que, a judici de la Sindicatura, han impedit la localitzacio deis expedients ressenyats en el capitol VIl1.3. CONT RACTACIO (pag. 1.702 i ss. de l'informe abans susdit). 3. Que com mes prompte siga possible la Sindicatura de Comptes procedesca a l'elaboracio d'un Dictamen sobre les operacions extrapressupostaries de la Generalitat referides a I'any 1983, ampliant la informacio recollida en els Informes de Fiscalitzacio deIs Comptes Generals de la Generalitat per als anys susdits, amb especial referencia al procediment de liquidacio de I'IRPF i I'ITE, per part de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 4. Que com mes prompte siga possible la Sindicatura de Comptes procedesca a l'elaboracio d'una memoria sobre els comptes bancaris que la Generalitat mantingue durant I'any 1983, amb especial referencia a la conciliacio amb els llibres de la Tresoreria General durant els susdits anys. Valencia, 28 de setembre de 1988. - El President: Antonio Garcia Miralles; el Secretari Primer: Juli Millet i Espana.
