DOGV - Num. 879 1988 07 29 3977 ioddjidd lllddi iio22 de juny de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es resol el Concurs per a la provisio de lIocs de treball del Grup C, Administratius, Sector Administracio General, en l'Annex I1I, d'adjudicacio a habilitats torn lliure amb destinacio definitiva, s'han observat les errades que es detallen a continuacio a efecte de correccio. En I'apartat de la Conselleria de Sanitat i Consum, on diu <<9069 Administratiu. Direccio Territorial. Valencia. ll-A. Rabassa Vaquer, Caries A.>>, ha de dir <<9069 Administratiu. Direccio Territorial. Castello. ll-A Rabassa Vaquer, Caries A.>>. Valencia, 21 de juliol de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1271 INSTRUCCIO de 18 de juliol de 1988, de la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, per la qual es dicten normes per a tramitar el certificat que preveu I'article tercer del Decret 2433/1983, de 7 de setembre. [88/2288) Per Reial Decret 2433/1983, de 7 de setembre, se simplificaren els tramits per a la concessio de pensions pel regim de Drets Passius de l'Estat. Carticle 3r. del Reial Decret 2433/1983, estabIi com a justificacio documental de la base reguladora de les pensions de jubilacio, una certificacio acreditativa, expedida sota la responsabilitat exclusiva de la Direccio de Personal del Cos a que van pertanyer els interessats. Aixi mateix, I'article 41. del Reial Decret estableix que <<les intervencions delegades d'Hisenda en cada Departament compliran I'exercici de la seua funcio fiscalitzadora>>. D'altra banda, com en I'ambit de la Generalitat Valenciana les competencies corresponents, quant als funcionaris procedents de l'Administracio de l'Estat integrats en aquesta per via de transferencies o del sistema previst en I'article 20.2 de la L1ei de la Generalitat 10/1985, de 31 de juliol, les posseeix la Direccio General de la Funcio Publica de la Conselleria d'Administracio Publica i I'organitzacio al respecte difereix de I'estatal, conve matisar pel que fa a I'exercici de la funcio fiscalitzadora en aquestes actuacions, i, al respecte, establir: Primer D'acord amb la nova normativa en materia de Classes Passives de l'Estat, aprovada per Llei 50/1984, de 30 de desembre, de Pressuposts Generals de I'Estat per a 1985, segueix sent necessari coneixer el nombre d'anys de serveis prestats a I'Estat i els diferents cossos o places on aquests han tingut 1I0c. Ha de tenir-se en compte a mes, que la certificacio on consten aquestes dades es I'unic document que te la Direccio General de Despeses de Personal, Subdireccio General de Classes Passives del Ministeri d'Economia i Hisenda, per a calcular les quanties de les pensions generades. Segon. La certificacio de I'article 3r. del Reial Decret 2433/1983, de 7 de setembre, que expedesca la Direccio General de la Funcio Publica sera fiscalitzada, prestant la maxima atencio en la comprovacio de les dades que figuren en aquestes certificacions. Tercer. Fins que aquest centre directiu no dispose altra co-3978 1988 07 29 DOGV - Num. 879 sa, la fiscalitzacio sera competencia de l'Interventor Delegat en la Conselleria on prestes servei el funcionari jubilat i si en les Oficines de Gestio de Personal mancas sen de les dades necessaries per a dur-la a efecte, s'exigira, si s'escau, l'aportacio per part de la Unitat de Gestio del Programa de Registre de Personal, de la Direccio General de la Funcio Publica, deIs documents adequats que permeten comprovar l'exactitud de les dades per si o per via de funcionari de la Intervencio delegada, amb el desplaament previ a l'Oficina es mentada. Valencia, 18 de juliol de 1988. - l:Interventor General: Juan Murria Arnau. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1272 RESOLUCIO d'I de juny de 1988, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual es convoquen ajudes per al funcionament deis Instituts de Batxillerat i Formacio Professional per al curs 1988/89. [88/2298] Durant els cursos anterior s, els Instituts s'han dirigit de forma continuada, tant als Serveis Territorials com als Centrals d'aquesta Conselleria, en soHicitud d'ajudes per a la realitzacio d'activitats culturals de diferents ti pus en Centres d'Ensenyaments com a refor de les activitats academiques realitzades en periode lectiu, o ajudes per al desplegament d'activitats derivades de la implantacio d'assignatures, fins ara inexistents, com les noves EATPs autoritzades o Especialitats noves o Experimentals de Formacio Professional. La disponibilitat de credit en el present exercici i l'experiencia de la primera convocatoria que va tenir lloc en 1987 i obtingue exceHents resultats, avalen la necessitat d'autoritzar aquest Programa d'Ajudes. Per tot aixo, aquesta Direccio General ha resolt: Primer. Convocar la creacio d'ajudes a les Despeses de Funcionament deIs Centres, originades per la realitzacio d'activitats tipificades de la seguent forma i en la quantitat que a continuacio s'estipula: A. Ajudes per la confeccio de Revistes Escolars. 50 Ajudes de 100.000 PTA 5 Ajudes de 250.000 PTA B. Ajudes per a la realitzacio d'Activitats Culturals: Actes, Jornades, Activitats de tipus Interdisciplinar, Exposicions, Publicacions que deriven d'activitats d'aquesta naturalesa. 23 Ajudes de 250.000 PTA C. Ajudes: Per a la catalogacio de biblioteques, Fons Documentals d'interes Historico-Educatiu o despeses ocasionades per la posada al punt de Museus Cientifics o Pedagogics deIs Instituts. 5 Ajudes de 500.000 PTA D. Ajudes per a la realitzacio d'Activitats Extraescolars: Viatges, V isites, Activitats Esportives, etc. 10 Ajudes de 300.000 PTA E. Ajudes per a l'increment de Despeses de Funcionament: Originad es per la implantacio de noves EAT Ps o Projectes Singulars de Centres de Formacio Professional, seleccionats amb activitats innovadores.
