3544 1988 07 05 DOGV - Num. 861 cio legal, emetre una ordre de caracter interpretatiu que marque la inflexio entre una i l'altra etapa i al mateix temps impedesca la solucio de continultat entre totes dues, amb el fixament, en evitacio de dubtes, la quantitat i l'abast de les quotes esmentades. La conjuncio en la norma de les Conselleries d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, i Economia i Hisenda suposa la confluencia d'esforos realitzats des de la respectiva esfera competencial, i la manifestacio d'una voluntat de mutua coHaboracio en aquest tema. En atencio d'aquestes consideracions, els Consellers d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i Economia i Hisenda, han disposat: Regla unica.- Fins que no es promulguen per la Generalitat Valenciana les normes corresponents, l'escala a aplicar per les Cambres Oficials de la Propietat Urbana per a la determinacio de les quotes que per cada unitat urbana han de satisfer els afiliats sera, sense perjudici del que disposa l'article 44.2 del seu Reglament, aprovat per Decret del Consell }50/1985, de 4 d'octubre, la seguent: Quota contribucio Territorial urbana Quota cambres oficial s De la propietat urbana Mes de 50.000.- PTA de Contribucio per any ................................................. 2.497.- PTA De 25.00} PTA a 50.000 PTA............ .. ..... 1.997.- PTA De 20.00} PTA a 25.000 PTA..... .. ....... 1.498.- PTA De 15.001 PTA a 20.000 PTA ................. ..... .. 999.- PTA De 10.001 PTA a 15.000 PTA ........ .. .............. 499.- PTA De 5.001 PTA a 10.000 PTA ... ...... ......... ...... . 399.- PTA De 3.001 PTA a 5.000 PTA .... ..... ... ... ... ... .. .... 300.- PTA Quan la Contribucio Thrritorial Urbana siga inferior a 3. 000 pessetes, els propietaris abonaran a les Cambres Oficials de la Propietat Urbana de la Comunitat Valenciana, la quota que aquestes assenyalen en formular els seus pressupostos anuals, en els quals s'haura de consignar la base i el tipus per a fixar-ne una igual, quota que en cap cas podra excedir de 300 pessetes, ni ser superior a I'import de la quarta part de la quota que en Contribucio Territorial Urbana pague anualment el propietari. Valencia, 16 de juny de 1988. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA 1114 ORDRE de 20 de juny de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Tronsports, sobre tramitacio d'ajudes economiques directes per al finanrament d'actuacions protegibles en materia d'habitatge. [88/1998) El Decret 68/1988, de 9 de maig, de la Generalitat Valenciana, el qual estableix una serie d'ajudes economiques directes per al finanament d'actuacions protegibles en materia d'habitatge, preveu en la disposicio final } a, el desplegament d'aquest per ordres del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DOGV - Num. 861 1988 07 05 3545 En atencio d'aquestos motius, la present ordre contempla un desplegament parcial, donat que sois regula el regim general del decret, relatiu al procediment per a la tramitacio, gestio i concessio per un costat , de les subvencions a adquiridors d'H.P.o. i per un altre, de les ajudes complementiuies a les estatals en rehabilitacio, la finalitat de les quals es la potenciacio de determinades actuacions. ORDENE: Seccio la Subvencions a adquiridors d'habitatges de proteccio oficial promogudes en regim general Artic/e lr 1. Els adquiridors i adjudicataris en primera transmissio d'habitatges de Proteccio Oficial promogudes en regim general, i els promotors per a us propi, podran sol*licitar les subvencions establertes en el Decret 68/1988, de 9 de maig, i aixi mateix el subsidi pel Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme del prestec corresponent als habitatges, mitjanant la presentacio en el Servei Territorial d'Arquitectura i habitatge corresponent de la sol*licitud en model oficial, que figura en l' Annex 1 de la present ordre, a la qual s'adjunta la seguent documentacio: 1 deg La que acredite la personalitat del soHicitant i quan s'escaiga, la representacio que ostente. 2deg Contracte de compravenda o adjudicacio per quadruplicat. 3 deg Copia de la Qualificacio Provisional. 4 deg Autoritzacio per percebre quantitats a compte i aval individualitzat o polissa de segur en garantia d'aquestes. 5deg Certificat municipal de residencia en la localitat d'emplaament deis habitatges. Es aplicable en aquest sentit el que disposa l'article 30 del Reial Decret 2569/86, de 5 de desembre, del Ministeri per a les Relacions amb les Corts i de la Secretaria de Govern sobre mesures financeres en materia d'HPO. 6? Compromis de destinar l'habitatge a residencia habitual i permanent en el termini establert per la legislacio vigent, i declaracio solemne de no ser titular del domini o dret real d'us o gaudiment sobre qualsevol altre habitatge. 7deg Copia compulsada per la Delegacio o Administracio del Ministeri d'Economia i Hisenda competent, de la Delcaracio de l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques del periode immediatament anterior a la data d'adquisicio de l'habitatge. Dita declaracio s'exigira a aquests efectes, fins i tot quan el soHicitant no estiguera obligat a declarar. 8deg Quan es tracte de subvencions a promotors per a us pro pi hauran de justificar el cost real deis habitatges, mitjanant certificat final d'obra del Facultatiu Director d'aquesta en la qual figure el cost total d'aquella, o be per mitja del pressupost que integra el projecte d'execucio. 9deg Les seguents dades bancaries: nom de l'entitat, codi bancari i numero de compte en el qual s'ha de fer l'ingres de la subvencio. 10deg Copia de l'escriptura de prestec o documentacio bancaria que n'acredite la concessio. 2. Malgrat el que s'expressa en el paragraf Ir. d'aquest article, a instancia del promotor es podra visar el contracte de compra-venda en un tramit previ i independent sempre que s'hi aporte la documentacio recollida en els apartats Ir., 2n., 3r., 4t., 5e. i 6e. de l'esmentat paragraf i en el contracte estiguen consignades les clausules exigides per l'Ordre del MOPU de 26 de gener de 1979. En aquest suposit, per a sol*licitar el subsidi d'interessos 3546 1988 07 05 DOGV - Num. 861 pel MOPU i la subvencio personal establerta pel Decret 68/88, de 9 de maig, els soHicitants unicament hauran d'aportar-hi copia del contracte visat i la documentacio exigida pels apartats 7e., 8e., 9e. i lOe. del paragraf Ir. de I'esmentat article. Artic/e 2n El Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge corresponent, previa comprovacio del compliment deis requisits reglamentaris, procedira al visat del contracte, i quan s'escaiga, nofiticara la resolucio adoptada de la concessio de la subvencio personal, i efectuara la comunicacio pertinent sobre el subsidi del prestec qualificat de l'habitatge. Aixi mateix facilitara a l'interessat una certificacio sobre la subvencio concedida quan s'escaiga. Artic/e 3r Quan la documentacio presentada fora ineompleta o incorrecta, el Servei Territorial d'Arquitectura i habitatge requerira I'interessat per a I'esmena, segons determina la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 vigent. Artic/e 4t Les resolucions denegatories de les subvencions sol*licitades seran motivades, i es podran recorrer en alada davant la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge de la COPUT en la forma, terminis i requisits que estableix la vigent Llei de Procediment Administraiu de 17 de juliol de 1958. Artic/e 5e En les resolucions de concessio de les subvencions personals constara expressament: a) El nom del titular de la subvenci6 i numero del Document Nacional d'Identitat. b) El numero d'expedient de construccio, la identificaci6 de l'habitatge, el preu, i el nom o la ra6 social del promotor. c) Ingressos familiars ponderats de I'adquirent. d) Quantia de la subvencio. e) Que el pagament de la subvenci6 es produira quan I'habitatge obtinga la Qualificacio Definitiva, i s'haja presentat en el Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge competent I'escriptura publica que acredite la transmissio d'aquesta. f) eadvertencia de la prohibicio de cessio de I'habitatge en el termini de 5 anys, tret que es reintegre I'import concedit amb els increments d'interessos legals corresponents. g) Les dades bancaries establertes en el punt 9e. de I'Article Ir. de la present ordre. Artic/e 6e 1. La subvencio personal tambe es podra soHicitar quan l'habitatge s'adquiresca en escriptura publica, i en aquest cas caldra: a) Que I'habitatge s'haja qualificat definitivament. b) Que el document public de compravenda incloga el compromis i la declaraci6 que es consignen en el punt 6e. de IArticle Ir. de la present Ordre, i la prohibicio de cessio de l'habitatge en el termini de 5 anys sense reintegrar I'import concedit amb els increments d'interessos legals corresponents. c) La documentacio exigida en el punt 5e. i 7e de l'Artic1e Ir. de la present Ordre, i en el suposit de promotors per a us propi la que s'exigeix en el punt 8e. de I'esmentat Article. DOGV - Num. 861 1988 07 05 3547 d) Ajuntar la documentacio reglamentaria per al visat de l'escriptura publica d'adquisicio de l'habitatge. 2. Unicament sera possible sol*licitar la subvencio personal en el suposit de l'apartat anterior, quan no hagen transcorregut mes de sis mesos des de la data de la formalitzacio de l'escriptura de compravenda. Artic/e 7e Seccio 2a SubvenClons per a rehabilitacio d'habitatges en regim general Els usuaris que promoguen actuacions de rehabilitacio i adquirents en primera transmissio d'habitatges rehabilitats en regim general podran sol*licitar amb carrec als pressupostos de la Generalitat Valenciana les subvenciones economiques que es recullen en el Decret 68/1988, de 9 maigo Vobtencio deis ajuts regulats en l'Apartat anterior, llevat del suposit d'actuacions de rehabilitacio que s'hagen promogut per comunitats de propietaris que afecten a elements comuns exclusivament, es supeditara a la concessio de les subvencions que amb carrec als pressupostos de l'Estat s'estableixen en el Reial Decret 1494/87, de 4 de desembre. Artic/e 8e. Les subvencions previstes en l'article susdit s'abonaran una vegada obtinguda la Qualificacio Definitiva, mitjan9ant l'ingres en el compte bancari indicat pel soHicitant. Quan la subvencio siga sol*licitada per l'adquirent en primera transmissio d'un habitatge rehabilitat s'abonara previa presentacio, en l'organ competent a resoldre, de l'escriptura de compravenda o del contracte si encara no tinguera aquesta. Artic/e 9e Els promotors-usuaris i els adquirents en primera transmissio d'habitatges rehabilitats podran sol* licitar de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports les ajudes economiques directes establertes en el Decret 68/1988, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, mitjan-9ant la presentacio en el Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge corresponent de la sol* licitud en model oficial, que figura en l'annex 11 de la present Ordre, al qual se li adjuntara la seguent documentacio: 1. Justificacio d'haver soHicitat la subvencio regulada en el Reial Decret 1494/87, de 4 de desembre, per als suposits de rehabilitacio, a la qual se li adjuntara la documentacio reglamentaria establerta en l'Article 6e. de l'Ordre Ministerial de 12-2-88 (BOE num. 44, de 20 de febrer), amb l'excepcio recollida en el 2n. paragraf de l'Article 7e. d'aquesta Ordre. 2. Justificacio d'estar inclos en qualsevol deis suposits de l'Article 13 del Decret 68/1988, de 9 de maig, del Consell de . la Generalitat Valenciana. 3. Escriptura de compravenda o contracte de l'habitatge rehabilitat en cas de tractar-se d'adquirent. 4. Si es tracta del suposit de l'apartat c) de l'Article 12 del Decret 68/1988, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, relatiu a rehabilit!lcio d'elements comuns efectuada per comunitats de propietaris, amb la documentacio que s'indica en els apartats 2 i 3 del present article, i la que s'estableix en l'Article 6e. de l'Ordre Ministerial de 12 de febrer de 1988 (BOE num. 44, de 20 de febrer). Artic/e 10 El Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge competent dictara la corresponent resolucio, en la qual constara expres-3548 1988 07 05 DOGV - Num. 861 sament que el beneficiari no podra cedir l'habitatge en el termini de cinc anys, sense reintegrar l'import de la subvencio incrementada amb els interessos legals corresponents. DISPOSIClo ADDICIONAL EIs Serveis Territorials trametran mensualment a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge la relacio de beneficiaris de subvencio personal amb les resolucions de concessio, i, quan s'escaiga, copia de les escriptures publiques de compravenda si cal. La Direccio General d'Arquitectura i habitatge instrumentara els corresponents expedients perque, una vegada intervinguts, se'n faa el pagament mitjanant ingres en l'entitat bancaria que designe l'adquirent. DISPOSIClo FINAL La present Ordre sera aplicable a les soHicituds de subvencio personal de nova planta que d'acord amb el que disposa el Reial Decret 1494/87, del MOPU i Decret 68/1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'abonen amb carree als pressupostos de la Generalitat i a les d'ajudes complementaries de rehabilitacio, sempre que tot dos suposits s'hagen presentat amb posterioritat a 1'1 de gener de 1988. Valencia, 20 de juny de 1988. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I C ASTANY ANNEX I SOL.LICITUD DJUDA ECONOMICA DIRECTA PER A I..:ADQUISICIO D'HABITATGE Sr./Sra. i domicili a C. Postal en representacio de i EXPOSA: amb DNI num. provincia de CI num. compareix Que ellla Sr./Sra. ha subscrit contracte de compravenda per a l'adquisicio de I'H.P.O. tipus pis , amb superficie util de m2 integrat en I'expedient d'H.P.O. num. Qualificat Provisionalment en data i promogut per Que adjunta els seguents documents: ( ) DNI o, quan s'escaiga, num. d'identificacio fiscal. () Contracte de compravenda o adjudicacio, o escriptura de compravenda si I'expedient estigues qualificat definitivament, en els quals es faa constar el compromis de no cedir en el termini de 5 anys, sota cap titol, I'habitatge adquirit, des de la percepcio de la subvencio sense reintegrar-ne I'import, amb e1s interessos legals; adjuntant certificat municipal de residencia i incloent-ne les clausules reglamentaries i d'insercio obligatoria. () Copia de la Qualificacio Provisional, o Definitiva si n'hi hagues. () Copia, compulsada per la Delegacio o Administracio del Ministeri d'Economia i Hisenda corresponent, de la Declaracio de I'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques del periode immediatament anterior al de la data d'adquisicio de I'habitatge. () Compromis de destinar l'habitatge a residencia habitual i permanent en el termini legal. DOGV - Num. 861 1988 07 05 3549 () Declaracio solemne de no ser titular del domini o dret real d'us i gaudiment sobre algun altre Habitatge de Proteccio Oficial. () Copia de I'autoritzacio per a percebre quantitats a compte, quan s'escaiga. ( ) Aval individualitzat bastant o polissa de segur en garantia de les quantitats, quan s'escaiga, si s'han lliurat a compte del preu, fins a la Qualificacio Definitiva. () Full de dades bancaries: Entitat, Codi bancari i num. de compte, on s'haja d'ingressar la subvencio. Per la qual cosa, i perque reuneix els requisits que es preveuen en el Decret 68/88 i Ordre . SOL.LICITA: Que es fac;a el visat del contracte i se li concedesca la subvencio corresponent en la quantia establerta en que s'haura d'ingressar en el compte i Entitat bancaria esmentada. Aixi mateix soHicita que se li remeta un certificat sobre la concessio de la subvencio i la comunicacio procedent en ordre al subsidi d'interessos del prestec qualificat. , de de 19 . ANNEX II SOL.LICITUD D'AJUDA ECONOMICA DIRECTA PER A REHABILITACIO D'HABITATGES Sr. amb DNI num. Codi Postal en la seua condicio de (A) i domicili en Provincia tel. i quan s'escaiga en representacio de (B). EXPOSA: 1. Que segons acredita adjunt, reuneix condicions per a soHicitar una ajuda economica directa segons disposa el Decret 68/1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, de 9 de maig, per a actuacions de rehabilitacio en I'immoble situat en num. pis municipi provincia afectat a (C). 2. Que les obres de Rehabilitacio, ( ) No han comenc;at. ( ) Estan en execucio. ( ) Han finalitzat totalment. 3. Tipus de promotor, ( ) PubliCo ( ) Privat. 4. Que el seu nivell d'ingressos es, ( ) Inferior a 2'5 vegades el S.M.1. ponderat. 5. Que les actuacions de rehabilitacio es realitzen en, ( ) Edifici residencial de 30 o mes anys. ( ) Edifici catalogat o ubicat en conjunts historico-artistics. ( ) Elements comuns. () Edifici ubicat en municipis o arees declarades d'actuacio preferent. 6. Que el pressupost protegible de I'actuacio es (D) .-PTA. 7. Que es compromet a I'execucio de les obres d'acord amb el contingut de la documentacio presentada a tals efectes i tambe a facilitar les visites d'inspeccio deis tecnics competents. Per tot I'exposat, SOL. LICITA: La concessio de I'ajuda economica directa d'acord amb el que es regula en el Decret 68/1988, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana. , de de 19 (Firma) NOTA: A I'efecte de transferencia de I'Ajuda Economica corres ponent, es prega que es formalitzen les dades seguents: - C/C o llibreta d'Estalvis num. - Entitat Bancaria - Sucursal num. - Direccio num. 3550 1988 07 05 DOGV - Num. 861 ACLARIMENTS: A.- Propietari, inquili, adquirent en la la. transmissio. B.- Comunitat de propietaris, comunitat de velns, etc. c.- Indiqueu el num. d'habitatges i locals afectats per I'expedient de rehabilitacio. D.- A emplenar pels tecnics de l'Administracio. DOCUMENTACIO APORTA DA AMB LA SOL.LICITUD: ( ) Justificant de soHicitud de la subvencio del Reial Decret 1494/87, (tret del suposit de rehabilitacio d'elements comuns que promoguen les comunitats de propietaris). ( ) Justificant que I'edifici a rehabilitar tinga 30 o mes anys. () Justificant Municipal d'edifici catalogat o ubicat en conjunt historico-artistic o en municipis o fuees declarades d'actuacio preferent. () Escriptura de compravenda o contracte de l'habitatge rehabilitat quan es tracte d'adquirent. ( ) En comunitats de propietaris: () Acta d'aprovacio de les obres de rehabilitacio deIs elements comuns. () Formalitzar el que estableix I'article 6e. de l'Ordre Ministerial de 12 de febrer de 1988. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA 1115 ORDRE de 30 de marr de 1988, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableixen les bases per a l' actual campanya de vacances escolars a la Comunitat Valenciana. [8812009) Les vacances escolars d'estiu que constitueixen l'epoca anual de descans mes llarga per als nostres alumnes, ofereixen la possibilitat de gaudir del temps lliure en activitats riques en experiencies i tenir contacte amb la natura alhora que propicien l'aparicio d'habits de convivencia de gran trascendencia en la preparacio per a la vida i la integracio social. Aquestes dimensions, l'arrelament al medi i la formacio per a la convivencia, esdevenen condicions indispensables per a una educacio de qualitat que, per a ser integradora i completa, ha de preveure no nomes les activitats reglades o sistematiques del curs sino les mes informal s, pero no per aixo menys importants, del temps de vacances de forma que resulten una derivaccio natural d'aquelles i apareguen com una traduccio en l'oci deIs plantejaments que inspiren la linia pedagogica del centre. El periode de vacances d'estiu pot resultar aixi l'oportunitat ideal perque el centre es realitze plenament com a comunitat educativa elaborant fins i tot una proposta coherent i propia on es reflectesquen les iniciatives que deriven del projecte educatiu explicitat en el pla anual del centre. En qualsevol cas, es vol oferir a les classes socioeconomiques menys afavorides l'oportunitat que els seus fills puguen gaudir d'un periode de vacances mitjanant la concessio de les beques i ajudes necessaries. Es per aixo que, d'acord amb la LIei 1/1988, de 29 de febrer (DOGV 8 de mar de 1988) de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1988 i segons l'article 35 de la llei del Govern Valencia. ORDENE: 1 r. Es convoca la Campanya de Vacances Escolars a la Comunitat Valenciana per a l'estiu de 1988 d'acord amb les bases que s'adjunten a la present Ordre.
