5342 1988 10 19 DOGV - Num. 925 1652 DECRET 154/1988, d'11 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi de Rellre-guart (Valencia). [88/3014) lAjuntament de Bellreguart (Valencia), en sessio celebrada el dia 3 de man; de 1988, acorda sol'licitar el canvi del nom actual del Municipi pel de Bellreguard. El Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia Bellreguard. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar els noms oficials deIs Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instruit per l'Ajuntament de Bellreguart (Valencia) per a l'alteracio de la denorninacio actual per la de Bellreguard, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la sessio del dia 11 d'octubre de 1988, DECRETE: Artic/e unic I..:actual Municipi de Bellreguart, de la Provincia de Valencia, adoptara la forma de Bellreguard per a la seua denominacio. Les referencies que al nom antic haguessen realizat els organs de l'Estat o d'altres Organismes publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 11 d'octubre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA I ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1653 DECRET 155/1988, d'11 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la nova denominacio del Municipi de Rafelbunol (Valencia). [88/3015) lAjuntament de Rafelbunol (Valencia), en sessio celebrada el dia 28 d'octubre de 1987, acorda de sol'licitar el canvi del nom actual del Municipi per la forma bilingue Rafelbunyol en valencia i Rafelbunol en castella. El Gabinet d'Us del Valencia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia considera correcta en valencia la grafia Rafelbunyol, i no s'escau cap informe per a la forma en castella, Rafelbunol, que es la denominacio actual. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1983, de 23 de novembre, d'Us i Ensenyament del Valencia, disposa en l'article 15.1 que correspon al Consell de la Generalitat Valenciana determinar eIs noms oficials deis Municipis de la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, vist l'expedient instrult per I'Ajuntament de Rafelbunol (Valencia) per a l'alteracio de la denominacio actual per la forma bilingue Rafelbunyol en va-
