5988 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -treo Tambe, I'interessat haura de soHicitar l'autoritzacio necessaria per al cesament o interrupcio d'activitats del Centre, que si no es produia aquesta autoritzacio, es considerara causa de revocacio de l'autoritzacio mentre siga imputable al titular del Centre, segons que estableix la legislacio vigent. Per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, mitjancant l'oportuna autoritzacio, no s'hauran d'utilitzar unitats que no hagen estat previament classificades per a Batxillerat. Valencia, 17 d'octubre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1856 ORDRE de 17 d'octubre de 1988, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es c1assifica definitivament com a centre homologat de Batxillerat Unificat Polivalent, el denominat <<Helios>> de I'Eliana (Valencia). [88/3352J Examinat I'expedient incoat a peticio de En. Vicente Jeronimo Monfort Pons, representant de I'entitat Helios de I'Eliana Sociedad Cooperativa. V. Limitada, titular del centre docent privat <<Helios>>, situat a la Ctra. Benageber a Ribaroja de Turia, Km. 6 de l'Eliana (Valencia), amb numero de codi 46018151, en sol, licitud de classificacio definitiva com a centre homologat de Batxillerat Unificat Polivalent. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha trames I'expedient i n'ha emes la pro posta favorable, vists els informes tambe favorables que ha emes la Unitat d'Inspeccio Educativa. Vist que el Centre <<Helios>> de l'Eliana (Valencia), per l'Ordre de 2 de desembre de 1986, va obtenir autoritzacio definitiva per a funcionar amb Classificacio Provisional com a Centre homologat de Batxillerat Unificat Polivalent, per a 4 unitats i 160 llocs escolars. Vist que per l'Ordre de 4 de juny de 1987, es va autoritzar I'esmentat Centre a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, sense que aixo suposara un increment de la capacitat del Centre. Vist que el Registre Especial de Centres docents consta acreditada la titularitat del centre a favor de l'entitat <<Helios de l'Eliana Sociedad Cooperativa. V. Limitada>>. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre Regim Juridic de les autoritzacions de centres docents privats i l'Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978 reguladora de la Classificacio de Centres privats de Batxillerat. Ates que deIs informes obrants en l'expedient es dedueix que el Centre reuneix els requisits legalment establerts per a obtenir la classificacio sol, licitada. Fent us de les competencies que en materia d'ensenyament, reconeix l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions que confereix el Reial Decret 2093/83, de 28 de juny. I DOGV - Num. 945 1988 11 17 5989 -ORDENE: Primer Classificar definitivament com a Centre homologat de Batxillerat i COU l'esmentat <<Helios>>, situat a la Ctra. Benageber a Riba-roja de Turia, Km. 6 de I'Eliana (Valencia), amb numero de codi 46018151, i la titularitat del qual correspon a l'entitat <<Helios de I'Eliana Sociedad Cooperativa. V. Limitada>>, per a 4 unitats i capacitat per a 160 1I0cs escolars. Segon El Centre haura de sol'licitar l'oportuna reclassificacio quan hi haja variacio de les dades amb que se l'classifica en la present Ordre, especialment pel que fa a la capacitat. Valencia, 17 d'octubre de 1988. El Comeller de Cultura. Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1857 ORDRE de 20 d'octubre de 1988, de la ConselIeria de Cultura, Educacion i Ciencia, per la qual es modifica el concert educatiu subscrit amb el centre privat <<Parque Angel de la Guarda>> de Rocafort (Valencia). [88/3357] Vist I'expedient incoat a peticio del Consorci Valencia de Serveis Social s, entitat titular del centre docent privat <<Parque Angel de la Guarda>> de Rocafort (Valencia), en sol'licitud de disminucio de nombre d'unitats concertades del Centre. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han trames l'expedient. Vist que el Centre te subscrit amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, concert educatiu per a 3 unitats d'Educacio Especial, que va estar formalitzat en document administratiu de data 30 de maig de 1986. Vist que segons que indica la titularitat del centre aquest no ha tingut demanda de 1I0cs escolars per al curs 1988/89 i el nombre d'alumnes del curs 1988/89 s'ha disminui't. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio i el Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius. Ates que l'article 46 de l'esmentat Reglament estableix la possibilitat de modificar el concert educatiu quan varia el nombre d'unitats del Centre s'alteren les circumstancies individuals d'aquest. Fent us de les competencies reconegudes en materia d'ensenyament per l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juny. ORDENE: Primer Modificar el concert educatiu subscrit pel centre docent privat d'Educacio Especial <<Parque Angel de la Guarda>>, si-
