434 1988 01 29 DOGV - Num. 752 Quatre. Els acords de les Comissions Delegades seran elevats a la Comissio de Seguiment. Article sise Hi fara de Secretari, amb veu i sense vot, tant de la Comissio de Seguiment del PEV com de les Comissions Delegades, el Cap del Servei de Programacio Economica i Inversions Publiques de la Direccio General d'Economia i Politica Financera de.la Conselleria d'Economia i Hisenda. Article sete El Conseller d'Economia i Hisenda donara compte al Consell de la tasca desenvolupada per la Comissio de Seguiment i les Comissions Delegades. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda autoritzat el Conseller d'Economia i Hisenda per dictar les disposicions que escaiguen per al desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hi,enda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 166 CONSELLERIES D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS I D'AGRICULTURA I PESCA DECRET 15/1988, de 25 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, de declaracio del Pare Natural de les JIIes Columbre/es. [88/023R] I:arxipelag volcanic de les Illes Columbretes es un deIs espais naturals mes valuosos i significatius de la Comunitat Valenciana. La importancia se la donen els aspectes seguents: 1. Interes geologic, per rao del tipus particular de vulcanisme que va donar origen a les Illes. 2. La seu a ornitofauna que compta amb colonies importants d'aus marines, entre les quals destaquen, per l'interes cientific, les que pertanyen a especies en perill d'extincio en la Mediterrania Occidental, com el falco d'Eleonor o la gavina d'Audouin. 3. La fauna terrestre, principalment pels notables fenomens de subespeciacio obse'rvats en els lacertids i altres grups faunistics. 4. La seua vegetacio i flora que, encara que degradades en I'actualitat, presenten aspectes interessants per causa de l'ambient insular. El mar territorial de l'entorn de les Illes, amb els seu s fons, mostra tambe uns ecosistemes de riquesa singular en especies de fauna i flora. I:interes oceanografic de I'arxipelag s'incrementa per la seua situacio en el marge de la plataforma continental. DOGV - Num. 752 1988 01 29 435 L'Administracio, en els seus diferents nivells, ha estat d'acord en que hi havia que interrompre definitivament la lIarga serie d'impactes negatius deis quals eren victimes les Columbretes i el seu entorn maritimo Aquestes circumstfmcies han motivat I'aprovacio, per les Corts Generals, de la L1ei 30/1987, de 18 de desembre, d'ordenacio de les competencies de I'Estat per a la proteccio de I'arxipelag de les IIIes Columbretes, I'objecte de la qual es ordenar I'exercici de les competencies de I'Estat en la zona maritimo-terrestre de les IIIes, amb la finalitat de coordinarles amb les dimanants del regim especial de proteccio que s'hi establesca. En exercici de les competencies autonomiques en la materia, la Generalitat Valenciana considera urgent la declaracio d'un regim especial de proteccio per als valors natural s de I'ambit emergit de les I1Ies, els quals es caracteritzen per la seua maxima fragilitat. Amb aquesta finalitat, i dins de I'amplitud legal de possibilitats que ofereix la L1ei 15/1975, de 2 de maig, d'Espais Naturals Protegits, s'ha optat per la figura de Parc Natural, que es consideI;a adequada per tal d'atendre'n a la conservacio deis ecosistemes. Per tot aixo, a proposta deis Consellers d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca, amb la deliberacio previa' del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio del dia 25 de gener de 1988, DECRETE: Artic/e primer. Objecte. U. Es objecte d'aquest Decret la creacio del Parc Natural de les IlIes Columbretes, establint-hi un regim especial de proteccio d'acord amb les normes basiques que conte la L1ei 15/1975, de 2 de maig, d'Espais Naturals Protegits. Dos. L'esmentat regim juridic especial te com a finalitat protegir la integritat de la gea, la fauna, la flora, la vegetacio, les aigues i l'atmosfera i, en general, el conjunt deis ecosistemes del Parc Natural per rao del seu interes educatiu, cientific i cultural. Artic/e segon. Ambit territorial. El Parc Natural de les I1Ies Columbretes compren I'arxipelag d'aquest no m, format per quatre grups d'ilIes situades en el Mediterrani, distants aproximadament trenta-una milIes nautiques des del far de l'ilIa Columbrete Gran fins el far de Castello de la Plana, al terme municipal del qual pertanyen, delimitades entre els para!'!e1s 39,54'24" Nord i 39,50' 34" Nord, i els meridians O, 39'49" Est i O, 42'19" Est, en un espai total d'unes tres milIes nautiques de Nord a Sud. L'arxipelag esta format per I'ilIa Major o Columbrete Gran i d'altres ilIots que reben els noms de Ferrera o Malaespina, Foradada o Ferrer, Berganti o Carallot, Cerquero, Xurruca, Espinosa, Navarrete, Bauza, La Senyoreta, Mancolliure, el Mascarat, Valdes, Lobo, Mendez Nunez, Jorge Juan, Piedra Joaquin, Mendoza, Patino i Ulloa. Artic/e tercer. Proteccio. U. En l'ambit del Parc Natural queda prohibida qualsevol activitat que directament o indirecta en puga alterar els elements i la dinamica deIs ecosistemes. Dos. Quan, per motius biologics, sera necessari modificar la densitat de poblacio d'alguna especie, la competencia per a tal modificacio correspondra al Director Conservador, qui donara compte a la Junta de Proteccio en la proxima reunio. 436 1988 01 29 DOGV - Num. 752 Tres. Els terrenys inclosos en el Parc Natural queden classificats a tots els efectes com a sol no urbanitzable, objecte de proteccio especial. Les revisions de planejament vigent en el municipi de Castello de la Plana es realitzaran d'acord amb els objectius de proteccio d'aquest Decret. Quatre. La realitzacio de qualsevol activitat en l'ambit del Parc Natural o en el seu entorn maritim, definit en la Llei 30/1987, de 18 de desembre, d'ordenacio de les competencies de !'Estat per a la proteccio de l'arxipelag de les Illes Columbretes, que afecte a competencies estatals, requerira autoritzacio de l'Organisme competent de l'Administracio de l'Estat, amb l'informe preceptiu previ de la Junta de Proteccio del Parc Natural. Cinc. En el domini public litoral inclos en el Parc Natural s'executara el regim de proteccio que estableix aquest Decret, sense perjudici que exclusivament I'us puga ser regulat amb els instruments que preveu la Llei 28/1969, de 26 d'abril, sobre costes, i d'altres disposicions concordants. Siso Les competencies de les Administracions Publiques s'exerciran de manera que queden preservats tots els valors naturals del Parc Natural. Seto Els organs de gestio i administracio del Parc Natural adoptaran les disposicions necessaries per a assegurar la conservacio deis valors protegits per aquest Decret. Article quart. Administracio i gestio. U. En nom de la Generalitat Valenciana, I'administracio t gestio del Parc Natural de les IlIes Columbretes correspon conjuntament a les Conselleries d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca. Dos. Es crea la Junta de Proteccio del Parc Natural de les IlIes Columbretes, com a Organisme coHaborador i assessor de la gestio del Parco Tres. Formaran part de la Junta de Proteccio: - Un representant de l'Administracio Central. - Un representant de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i un altre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - El Director Conservador del Parc Natural, que actuara com a Secretario - Un representant de l'Ajuntament de Castello de la Plana. - Un representant de la Diputacio Provincial de Castelio de la Plana. - Un representant per les Universitats de la Comunitat Valenciana. - Un representant de la Federacio de Confraries de Pescadors de Castello de la Plana o de l'organ que, quan sera el moment, represente el sector pesquer de Castello de la Plana. - Un representant d'Associacions o grups de proteccio i estudi de la naturalesa amb ambit exclusiu d'actuacio en la Comunitat Valenciana. Quatre. El President de la Junta de Proteccio sera nomenat pel Consell de la Generalitat Valenciana, a pro posta conjunta de les Conselleries d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura y Pesca. Cinc. l?esmentada Junta de Proteccion haura de constituir-se en el termini maxim de sis mesos. Siso Son funcions de la Junta de Proteccio: a) Disposar el que siga procedent per a la redaccio del Pla Especial, el qual contindra preceptivament la normativa de visites i gestio de recursos del Parc, informar-ne sobre cada una de les fases abans de I'aprovacio i informar preceptivament sobre els diversos Plans, Normes i Projectes que afecten a I'ambit territorial del Parc Natural. DOGV - Num. 752 1988 01 29 437 b) Promoure i fomentar actuacions per a la regeneracio, I'estudi i la divulgacio deis valors naturals de I'espai protegit. c) Proposar als Organismes de l'Administracio competents en cada cas totes les mesures que considere necessaries peI al millor compliment de les finalitats d'aquest Decret. d) Informar sobre aspectes relatius a la proteccio del Parc Natural, quan aixi ho requeriran els Organismes de l'Administracio competents. e) Informar sobre els pressupostos anuals del Parc Natural. f) 1 qualssevol altres funcions que li atribuesca la legislacio amb caracter general. Artic/e cinque. Director Conservador. U. Per a una millor administracio i gestio del Parc Natural de les Illes Columbretes, els Consellers d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca designaran conjuntament un Director Conservador, el nomenament del qual haura de recaure en un titulat universitari superior. Dos. Seran funcions del Director Conservador: a) Coordinar, executar o supervisar el compliment de la normativa i les reglamentacions del Parc Natural. b) Elaborar les propostes de pressupost anual i les memories anuals d'activitats i resultats. c) Administrar els fons del Parco Artic/e sise. Pla Especial. U. Es redactara un Pla Especial del Parc Natural de les Illes Columbretes que, d'acord amb el que disposa la legislacio urbanistica, contindra almenys les determinacions seguents: a) L!estructura general de I'ordenacio del territori protegit en funcio de la proteccio del medi ambient, amb delimitacio de les arees de diferent utilitzacio i destinacio. b) Les previsions i normes necessaries per a l'establiment de les infrastructures, els equipaments, les construccions i els serveis del Parc Natural. c) El desenvolupament de les previsions de proteccio del planejament urbanistic municipal, completant tots aquells aspectes necessaris. d) Ordenacio de les visites del Parc Natural. e) Regeneraacio de la coberta vegetal de l'arxipelag i prevencio de l'erosio. f) Proteccio de la fauna amenayada de les Illes. g) Pla General de vigilancia de les Illes, desenvolupat mitjanyant plans anuals d'actuacio de la Guarderia. h) Qualsevol altra determinacio que s'elabore d'acord amb els objectius de proteccio d'aquest Decret. Dos. El procediment per a l'aprovacio del Pla Especial sera el seguent: a) El Pla Especial sera redactat a iniciativa de la Junta de Proteccio, corresponent l'aprovacio inicial a la Con selleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb l'informe previ de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. b) Posteriorment, el Pla sera sotmes a informacio publica, durant un mes, quedant exposat en les seu s de les Conselleries d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca i de l'Ajuntament de Castello de la Plana. c) L!aprovacio provisional correspondra a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, amb audiencia previa de l'Ajuntament de Castello de la Plana i els informes de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i de l'Organisme competent de I'Administracio de l'Estat. d) L!aprovacio definitiva correspon al Consell de la Generalitat Valenciana. 438 1988 01 29 DOGV - Num. 752 Article sete. Mitjans economics. Per tal d'atendre les necessitats economiques del Parc Natural de les Illes Columbretes i deis seu s organs rectors, la Generalitat Valenciana, a traves de les Conselleries d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca, habilitarel els credits oportuns, sense perjudici deIs mitjans economics que haja d'aportar l'Administracio de l'Estat i l'Ajuntament de Castello de la Plana, i tambe de les coHaboracions d'altres organs o Corporacions publiques o privades que puguen tenir interes en coadjuvar en la millor gestio del Parco Article vuite. Regim de sancions. U. La inobservancia o infraccio de la normativa aplicable al Parc Natural de les Illes Columbretes sera sancionada d'acord amb el que disposen el Codi Penal, la Llei 15/1975, de 2 de maig, sobre Espais Naturals Protegits, i el Reial Decret 2676/1977, de 4 de mar!;, pel qual s'aprova el Reglament per a l'aplicacio d'aqueixa, sense perjudici de la legislacio especifica que en resulte d'aplicacio segons la naturalesa de la infraccio. Dos. Els infractors estaran obligats en tot cas a reparar els danys causats i a restituir els llocs i elements alterats a la seua situacio inicial. DISPOSIClo TRANSITORIA Fins que s'aprove el Pla Especial, eIs organs gestors i administradors tindran una actuacio especial en materia de control i seguiment de les activitats i construccions que afecten a l'objecte d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Queden autoritzats eIs Consellers d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i d'Agricultura i Pesca, en el marc de les competencies respectives, a dictar les disposicions necessaries per a I'execucio i el desenvolupament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1988. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El Conseller d'Agricultura i Pesca, El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS
