* 6580 1988 12 07 DOGV - Num. 958 1.) Institut de Formacio Professional de Santa Pola (Alacant), amb domicili provisional a l'Avda/La Marina. - Primer Grau en la Rama Administrativa i Comercial, professio Administrativa, Rama Automocio, professio Mecanica de I'Automobil, y Rama Hostaleria i Turisme, professio Cuina. - Segon Grau en la Rama Administrativa i Comercial, Especialitats Administrativa i Comercial. 2.) Institut de Formacio Professional d'Alcoy (Alacant), amb domicili provisional al C/Almazara num. 1. - Primer Grau en la Rama Administrativa i Comercial, professio Administrativa, Rama Sanitaria, Professio Auxiliar de Clinica. - Segon Grau en la Rama Sanitaria, Especialitat Laboratori. Curs d'Acces de Ir. al 2n. Grau (Ensenyaments Complementaris). Tercer La Direccio General de Regim Economic i de Personal fixara la corresponent dotacio de personal docent deIs nous Centres, d'acord amb els ensenyaments que aquesta Ordre autoritza i de la demanda real de llocs escolars. Quart Aiximateix, la Direccio General de Regim Economic i de Personal fara els tramits que pertoquen envers la dotacio de personal administratiu, subaltern i de neteja, i de mobiliari i equipament didactic, a l'efecte de la qual la Direccio General de Centres i Promocio Educativa formulara l'oportuna i raonada proposta. DISPOSIClo FINAL La present Disposicio entrara en vigor el mate ix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els efectes d'aquesta es consideraran referits a la data de comen<;ament del Curs Academic 1988/89. Valencia, 6 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2015 ORDRE de 6 de setembre de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el funcionament, a partir del Curs Academic 1988/89, de l'Institut de BatxiI/erat num. 2 de Xativa. [88/3594] Fent us de les facultats que em confereix la Disposicio Final Primera del Decret 108/88 de data 18 de juliol,(DOGV num. 875, de 25 de juliol) pel qual es crea l'Institut de Batxillerat num. 2 de Xativa, per desdoblament de l'Institut de BatxilIerat <<Jose de Ribera>> d'aquesta localitat, ORDENE: Primer Institut de BatxilIerat incIos en la present Ordre desplegara les activitats, a partir del Curs Academic 1988/89 i estara ubicat al Cami deis Molins, s/n, de Xativa. * DOGV - Num. 958 1988 12 07 6581 -Segon El Director d'aquest Institut es nomenara segons que estableix la normativa vigent. Tercer El nou Institut de Batxillerat estara dotat amb el mateix nombre de Catedres que l'Institut de Batxillerat <<Jose de Ribera>>, objecte de desdoblament, i la redistribucio de places, per Seminaris didactics, procedent d'aquesta operacio de desdoblament sera la seguent: - Una de Filosofia, una de Llati, dos de Llengua Espanyola, dos de Geografia i Historia, dos de Matematiques, una de Fisica i Quimica, una de Ciencies Naturals, una de Dibuix, una de Frances, una d'Angles i una de Valencia. Quart La Direccio General de Regim Economic i de Personal fara els tramits administratius pertinents, tant envers la redistribucio del professorat que prestava serveis amb caracter definitiu en l'Institut de Batxillerat <<Jose de Ribera>>, de Xativa, com la dotacio de nou personal docent, administratiu, subaltern i de neteja. Cinque Aixi mateix, la Direccio General de Regim Economic i de Personal fara els tramits corresponents envers la dotacio de mobiliari i equipament didactic, a l'efecte de la qual la Direccio General de Centres i Promocio Educativa formulara l'oportuna i raonada proposta. Sise La Direccio General de Centres i Promocio Educativa adoptara les mesures que estime pertinents per tal que el nou Centre puga comen9ar les activitats en el proxim Curs Academic 1988/89 i aquelles que considere necessaries per a la bona marxa i eficac; funcionament d'aquest. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i l'efectivitat d'aquesta es considerara referida a la data d'iniciacio del Curs Academic 1988/89. Valencia, 6 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2016 ORDRE de 6 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el funcionament, a partir del Curs Academic 1988/89, deis Instituts de Formacio Professional de les localitats de Lliria i Moncada (Valencia). [88/3595) Fent us de les facultats que em confereixen les Disposicions Finals Primeres deIs Decrets 97/1988 i 98/1988 (DOGV num.863, de 7 de julio!), del Consell de la Generalitat Valen-
