DOGV - Num. 791 1988 03 24 1391 -Provincia: Valencia. Localitat: Gandia. Municipi: Gandia. Denominacio: Real Colegio Escuelas Pias. Domicili: Pla<;:a Padre Leandro, 7. T itular: Congregacion de Padres Escolapios. Classificacio Definitiva com a centre d'Educacio Pre-escolar per a 2 unitats de parvuls i capacitat per a 80 lIocs escolars i com a centre d'EG B per a 16 unitats i amb capacitat per a 460 lIocs escolars. Tercer Es mante la plena vigencia del Concert Educatiu subscrit pels Centres docents que s'unifiquen en virtut del que disposa aquesta Ordre. Disposicio final: Aquesta Ordre entrara en vigor el dia seguent a la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de gener de 1988. 419 LI COlheller de Culi ura. Educ<!cio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 27 de gener de 1988, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de ritularitar del centre docent priva! d'Educacio Especial <<Parque Angel de la Guarda>> de Rocafort (Valencia), a favor del Consorci Valencia de Serveis Socials (Convaser). [RR!(J7611 Examinat l'expedient incoat per Na Concepcion Aldomar Bo.ca, en la condicio de Gerent del Consorci Valencia de Ser\ei Socials (Convaser), pel qual se sol'licita autoritzacio per al canvi de titularitat, a favor d'aquest, del Centre Docent Privat d'Ensenyaments Especials Parque Angel de la Guarda, sil L1at a l'Avda. Lopez Trigo s/n de Rocafort (Valencia), amb numero de codi 46007335. Vist que el centre fou autoritzat definitivament per Ordre Ministerial de data 16 de maig de 1983, i que va quedar constituu per 4 unitats d'Educacio Especial, amb capacitat per a 48110cs escolars, i que es va subscriure un concert Educatiu amb aquest Centre, en regim general per a 3 unitats per donar compliment a l'Ordre d'aquesta Conselleria de data 25 de maig de 1987. V ist que havent consultat el Registre Especial de Centres Docents Privats, figura com a titular del Centre l'entitat <<Asprona, Asociacio Valenciana Prosubnormals>>. Vist que per acord del Consell de la Generalitat Valenciana, de data 5 de maig de 1986, es va crear el Consorcio Valencia de Serveis Socials (Convaser), que gaudeix de personalitat juridica propia, segons els seus Estatus. Vist que per l'escriptura atorgada davant el Notario de Valencia En Francisco Badia Gaseo el 31 de mar<;: de 1987, numero de protocol 781, el legal representant de I'entitat <<Asprona, Asociacio Valenciana Prosubnormals>>, va donar al Consorci Valencia de Serveis Socials l'immoble on esta ubicat el centre i li va transferir la titularitat d'aquest. V ist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha trames l'expedient i n'ha emes una proposta favorable, constant l'informe de la Unitat d'lnspeccio Educativa, tambe favorable. I 1392 1988 03 24 DOGV - Num. 791 -V ista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74 de 7 de juny, sobre Regim Juridic de les autoritzacions deis centres d'ensenyament privat. Ates que hi concorren tots els requisits que exigeix la normativa aplicable per a accedir a alio que se soHicita. En virtut de les competencies que en materia d'educacio em reconeix l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de les atribucions que el Reial Decret 2093/83 de 25 de juliol em confereix, ORDENE: Primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat Parque residencial Angel de la Guarda de Rocafort, a favor del Consorci Valencia de Serveis Socials (Convaser), qui com a cessionari se subroga en tots els drets i les obligacions que el centre hagues contret, especialment amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia o amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i aquells es deriven de la condicio de centre concertat, aixi com els que li corresponen en I'ordre docent i els que es deriven de la vigent legislacio laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Segon El nou titular sol'licitara la modificacio del Concert Educatiu que el centre te subscrit amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per tal d'adequar-Io al canvi de titularitat que ell havia sofert, segons que preveu I'article 46 del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, aprovat per Reial Decret 2377/1985 de 18 de desembre i pels tramits reconoguts en I'article 11 de l'Ordre d'aquesta Conselleria de data 23 de gener de 1987. Valencia, 27 de gener de 1988. 420 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 27 de gener de 1988, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titu/aritat del centre docent privat <<Cervantes>> situat al cl Los Santos, 33, de Canals (Valencia) en els nivells de Pre-escolar i EGB. [88/0766] Examinat I'expedient incoat per N'Eliseo Castello Arnau, en sol'licitud de canvi de titularitat del Centre Docent Privat >>Cervantes>>, situat al CI Los Santos, 33 de Canals (Valencia), amb numero de codi 46002519, del qual es titular, en els nivells de Pre-escolar i EG B. Vist que I'expedient ha estat informat per la Inspeccio Educativa i trames pel Sevei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que n'ha emes un informe favorable. Vist que havent consultat els antecedents obrants en el Registre Especial de Centres, apareix la titularitat del Centre Docent Privat <<Cervantes>> a favor d'Eliseo Castello Arnau, acreditada com cal. V ist que per I'escriptura atorgada davant el Notari de Valencia, En Augusto V idal Gonzalez el 8 d'agost de 1986, num.
