4992 1988 09 29 DOGV - Num. 912 - Guillermo Aranda Pardo, Secretari General Adminis-tratiu de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Dos representants sindical s: - Miguel Sanz Valero (UGT). - Ma Angeles Gonzalez Gudina (C.S.I.F.). - Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direc-cio General de la Funcio Publica. Conselleria d'Administracio Publica. - Secretari: Blanca Castello Peidro, representant de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consumo 2) EIs membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 de setembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1513 RESOLUCIO de 20 de setembre de 1988, del Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es fa publica la composicio definitiva de la Comissio de Valoracio que ha de proposar la resolucio del concurs convocat per l'Ordre de 24 de juny de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum (DOG V 865, d'11 de julio/). [88/2750) Efectuades les designacions deIs representants sindical s integrants de la Comissio de Valoracio, i en virtut del que disposa l'Ordre de 24 de juny de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es determina I'adscripcio deIs Veterinaris oficials a la nova estructura dels serveis veterinaris de la Comunitat Valenciana i es convoca la provisio de llurs llocs, resolc: 1) La Comissio de Valoracio prevista en la Base desena, apartat 1, de I'Ordre de 24 de juny de 1988, tindn'lla composicio seguent: President: Jose Luis Villamarin Vazquez, Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Suplent: Antonio Luna Morales, Director del Servei Valencia de Salut. Vocals: - Emilia Noguera Puchol, Directora General de Prom 0-cio de la Salut. Conselleria de Sanitat i Consumo - Jose Luis Vera Llorens, Director General de Consumo Conselleria de Sanitat i Consumo - Beatriz Gimenez Guarnido, representant de la Direc-cio General de la Funcio Publica. - Dos representants sindical s: - Vicente Garces San Ruperto (CEMSATSE). - Vicente Balaguer Pascual (CCOO). Vocal s suplents: - Manuel Peris Monfort, Secretari General del Servei Valencia de Salut. - Ignacio Gomez-Escolar Mazuela, Director per a la Gestio de l'Atencio Primaria i Promocio de la Salut del Servei Valencia de Salut. - Luis Gimeno Gasea, Director per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut. Secretari: - Blanca Castello Peidro, representant de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Suplent: Fernando Monsalve Vila, representant de la Secretaria General del Servei Valencia de Salut. DOGV - Num. 912 1988 09 29 4993 I2) Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreran circumstimcies de les previstes en l'article 20 de la Uei de Procediment Administratiu. Valencia, 20 de setembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1514 RESOLUCIO de 29 de juliol de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova previament la sol'licitut d'autoritzacio d'obres per a la insta!'!acio d'una estacio de servei en els terrenys situats en el terme municipal de Gandia, junt a la carretera Natzaret-Oliva. [88/2723] Vista la soHicitut d'autoritzacio d'obres per a la instaHacio d'una Estacio de Servei junt a la Carretera Natzaret-Oliva en el terme municipal de Gandia, el quals terrenys estan classificats com sol urbanitzable no programat, formulada a l'empara de l'article 85 de la Llei del Sol per Casimiro Lucio Tomas. Vist que l'interessat, sol'licita de l'Ajuntament de Gandia autoritzacio per a la construccio d'una Estacio de Servei ubicada junt a la carretera Natzaret-Oliva, en sol urbanitzable no programat, sobre parceHa de la seu a propietat d'una superficie de 3.634 m2, deIs quals 1.678 m2 es destinaran a zona verda i vials d'ordenacio de transit. Vist que la Comissio de Govern de l'Ajuntament.de Gandia, en sessio celebrada el 13 de juny de 1988, acorda informar favorablement la peticio, declarant l'interes social de les obres projectades. Ates que en l'expedient es justifica suficientment la concurrencia deIs requisits que estableix l'article 85 de la Llei del Sol, desenvolupat per I'article 44 del Reglament de Gestio Urbanistica, sense que la construccio pretesa afecte negativament el planejament previst en la zona. Ates que I'Ajuntament de Gandia ha emes informe favorable, estimant I'interes social de la construccio. Ates que la peticio presentada conte la documentacio assenyalada per I'article 44.2 del Reglament de Gestio Urbanistica, i s'han aportat a mes informes favorables de la Demarcacio de Carreteres del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i de l'Excma. Diputacio Provincial. Ates que es competencia d'aquesta Conselleria atorgar I'autoritzacio prevista en I'article 85, en relacio amb l'article 43.3 de la Llei del Sol i I'article 44.2 del Reglament de Gestio Urbanistica, en virtut de I'article 3 del Decret 24/1987, de 16 de mar, del Consell de la Generalitat Valenciana. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu, i altres de pertinent aplicacio, resole aprovar previament la sol'licitud d'autoritzacio
