* 6584 1988 12 07 DOGV - Num. 958 2019 ORDRE de 14 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix a l'Institut de Formacio Professional de LIMa (Valencia) la denominacio de >>Laurona>>. [88/3580] Vista la proposta que ha elevat I'Ajuntament de Lliria (VaH:ncia), en sol'licitud que el nou Institut de Formacio Pro fessional d'aquesta localitat, creat pel Decret 97/1988, de 4 de juliol (DOGV num. 863 de 7 de juliol de 1988), es denomine <<Laurona>>. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat concedir a l' Institut de Formacio Professional de Lliria (Valencia) la denominacio de <<Laurona>>. Valencia, 14 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2020 ORDRE de 14 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica parcialment /'Ordre de 16 de juny de 1988, sobre la creacio a les localitats de Vil/ar del Arzobispo (Valencia) i Pinoso (Alacant) de sengles Extensions de Batxillerat. [88/3585] Per I'Ordre de 16 de juny de 1988 es disposa la creacio de sengles Extensions de Batxillerat a les localitats de V illar del Arzobispo (Valencia) i Pinoso (Alacant) respectivament. En aquesta Ordre figurava l'Extensio de Batxillerat, establerta a Pinoso, que depenia de l' Institut de Batxillerat d'Elda quan, d'acord amb l' Informe de la Inspeccio Educativa que es presenta actualment, correspon la dependencia d'aquesta Extensio de Pinos o a I' Institut de Batxillerat de Novelda (Alacant)o Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha resolt que es modifique parcialment l'esmentada Ordre de 16 de juny de 1988, pel que fa a la dependencia de l'Extensio de Batxillerat de Pinoso (Alacant) de l' Institut de Batxillerat d'Elda (Alacant), havent-hi de figurar com a depenent de I' Institut de Batxillerat de Novelda (Alacant). Valencia, 14 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2021 ORDRE de 19 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es di posa el cessament d' activitats del Centre Municipal Homologat de Batxillerat <<Luis V ives>> de Chiva (Valencia). [88/35791 Examinat l'expedient de cessament d'activitats promogut per l'Ajuntament de Chiva (Valencia) com a titular del Centre Homologat de Batxillerat <<Luis Vives>> en aquesta localitat. V ist que el Centre esta acollit al Regim de Conveni Singular segons que disposa el Reial Decret 2465/78 d'l de setembre (BOE de 20 d'octubre), sobre regulacio deIs convenis * DOGV - Num. 958 1988 12 07 6585 -amb les corporacions local s per als centres de batxillerat de titularitat municipal. Ates que els alumnes del Centre, la supressio del qual se sol'licita, tenen garantia d'escolaritzacio adequada perque s'ha creat una Extensio de Batxillerat a la localitat amb efectes a partir del proper Curs Academic 1988/89. V ists, la Llei Orgfmica reguladora del Dret a l'Educacio, de 3 de juliol de 1985, el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre el regim juridic de les autoritzacions de Centres no estatal s d'ensenyament i d'altra legislacio complementfuia aplicable. En virtut d'aixo, d'acord amb els informes que ha emes la Inspeccio Eucativa, els acords plenaris de l'Ajuntament de Chiva i la proposta de la Direccio Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, fent us de les facultats que legalment m'han estat conferides, ORDENE: Artic/e unic: Autoritzar el cessament d'activitats del Centre Municipal Homologat de Batxillerat <<Luis V ives>> de Chiva, amb efectes a partir de la finalitzacio del Curs Academic 1987/88. DISPOSICIONS FINAL S Primera: S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per adoptar les mesures que estime necessaries per a l'aplicacio d'aquesta Ordre. Segona: La present Ordre entrara en vigor el dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i quedaran, en consequencia, extingides definitivament les activitats del Centre Homologat de Batxillerat de Chiva en acabar el Curs Academic 1987/88, i nuHes i sense cap efecte, a partir d'aquest moment, les disposicions per les quals va estar autoritzat el funcionament legal del Centre. Valencia, 19 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2022 ORDRE de 21 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es Crea a la localitat de Chiva (Valencia) una Extensio de Batxillerat. [88/3578] La demanda de llocs escolars de Batxillerat a la localitat de Chiva (Valencia), una vegada suprimit el Centre Municipal Homologat de Batxillerat que hi havia, aconsella crear en aquesta localitat un tipus de Centre docent la titular del cual sera la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per a cobrir les necessitats locals d'escolaritzacio en els Ensenyaments de Batxillerat. Per tal d'atendre aquesta necessitat d'escolaritzar els alumnes que opten per aquest nivell educatiu, s'ha considerat convenient crear a la localitat de Chiva una Extensio de Batxillerat, d'acord amb el Decret 177/1985 d'l1 de novembre del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 318 de 13 de desembre) pel qual es regula la modalitat d'Extensions de Batxillerat.
