DOGV - Num. 740 1988 01 12 103 didactic necessaris, i amb aquesta finalitat la Direccio deis Serveis Territorials de Castello haura de formular la proposta oportuna i raonada que pertoque. Cinque A la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, li correspondra de determinar i gestionar els crectits necessaris per a la posada en funcionament i el manteniment de l'Extensio de Batxillerat que es crea per aquesta Ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana; no obstant aixo, tindra efectes a partir del I'inici del curs academic 1987/88. Valencia, 3 de setembre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 52 ORDRE de 14 de setembre de 1987, de la Conse//eria de Cultura, Educacio !Ciencia, per la qual es crea a Xabia (Alacant) una Seccio de Formacio Professional. [88/0035] La demanda de 1I0cs escolars en els ensenyaments de Formacio Professional ha experimentat un marcat increment en la Comarca de la Marina Alta d'Alacant sense que puga ser atesa pels Centres de Formacio Professional existents en la Comarca. Per tal d'atendre aquesta necessitat d'escolaritzar els alumnes que opten per aquest nivell educatiu, es considera convenient de crear una Seccio de Formacio Professional a la localitat de Xabia (Alacant), dependent de l'Institut de Formacio Professional de Denia (Alacant), segons que estableix el Decret 70/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 396, de 25 de juny de 1986), pel qual es regulen les Seccions dependents d'Instituts de Formacio Professional de la Comunitat Valenciana, desplegat per l'Ordre d' l de juliol de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 417, de 18 d'agost). En atencio d'aquests motius, vists els informes tramesos per la Inspeccio Educativa d'Alacant i segons que preveu el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis de l'Administracio de l'Estat a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, ORDENE: Primer Es crea a la localitat de Xabia (Alacant), amb efectes a partir del Curs Academic 1987/88, una Seccio de Formacio Professional de Primer Grau, amb domicili al carrer de la Partida Freginal s/n, de Xabia (Alacant), dependent de I'Institut de Formacio Professional de Denia (Alacant), i amb una capacitat de 240 Ilocs escolars. Segon En la Seccio de Formacio Professional es cursaran els ensenyaments corresponents al Primer Grau en les Branques seguents: 104 1988 01 12 DOGV - Num. 740 - Sanitaria, professio Auxiliar de Clinica. - Administrativa i Comercial, professio Secretariat Tercer Com a responsable de la Seccio hi haura un professor numerari amb categoria de Vice-director, que actuara per delegacio del Director de l'Institut de Formacio Professional de Denia (Alacant), nomenat pel Director Territorial d'Educacio d'Alacant en la forma reglamentaria. Quart La Direccio General de Regim Economic i de Personal, i si s'escau, la Secretaria General, fixara la dotacio de personal docent, administratiu, subaltern i de neteja corresponent, i tambe del mobiliari i de l'equipament didactic necessaris, i a tal efecte la Direccio deis Serveis Territorials d'Alacant haura de formular la proposta oportuna i raonada que pertoque. Cinque A la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, li correspondra de determinar i gestionar els credits necessaris per a la posada en funcionament i el manteniment de la Seccio de Formacio Professional que es crea per aquesta Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i tindra efectes a partir del comen!;:ament del Curs Academic 1987/88. Valencia, 14 de setembre de 1987. 53 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 21 de desembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es aprovat el Pla dctuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educocio per a l'exercici de 1988: [88/0040) Informat favorablement pel Consen Superior de Coordinacio el Projecte de Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio per executar-lo en )'exercici de 1988 i aprovat provisionalment pel Consen de Coordinacio de Cultura, Educacio i Ciencia, cal que aquesta Conseneria l'aprove definitivament tot complint les previsions incloses en l'article 16 del Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consen de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, ORDENE: Article primer Es aprovat el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio per a l'exercici de 1988, integrat per les activitats especifiques, pels pressupostos i pels percentatges de participacio que s'assenyalen als annexos d'aquesta Ordre. ccsamrrQmsmsnsCdleeCppDlADmtcp
