* 7152 1988 12 29 DOGV* Num. 972 -XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. XXVI. (Metges de Medicina General. Excloents entre si la valoracio deIs apartats VI i XIII, VII i XIV, VIII i XV, IX i XVI). (Metges Pediatres. Excloents entre ells els apartats V i IX i la valoracio deIs apartats X, XI, XII i XIII, sempre que la prestacio deIs serveis haja estat coincident en el temps). 2211 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 21 d'octubre de 1988, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s 'adjudiquen beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a l'obtencio del grau de doctor (Publicada en el DOGV num. 941, de data 11-11-1988). [88/4051] Advertida errada en el text de la Resolucio d'aquesta Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, publicada en el DOGV de data 11-11-1988, es fa la correccio seguent: On diu: <<ANNEX Beneficiari: Barrio Esparducer, Elacio. Nom del projecte: <<Las sub unidades I y 2 del complejo de la cadena respiratoria Nadh-deshidrogenasa, variabilidad intra e interespecifica de genes mitocondriales>> Ajuda: 2500. U niversitat: Valencia>> Ha de dir: <<ANNEX Beneficiari: Barrio Esparducer, Eladio. Nom del projecte: <<Las subunidades I y 2 del complejo de la cadena respiratoria Nadh-deshidrogenasa, variabilidad intra e interespecifica de genes mitocondriales>>. Ajuda: 25000. U niversitat: Valencia>> Valencia, 2 de desembre de 1988. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antonio Escarre Esteve. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 2212 RESOLUCIO de 13 de desembre de 1988, de la Direccio General d'Economia i Polftica Financera, per la qual s'estableix el regim i les condicions de les subvencions al compte d'Explotacio de les Societats de Garantia Redproca inscrites en el Registre Especial de la Comunitat Valenciana. [88/4042] El Decret 59/1986, de 5 de maig, del Govern Valencia, pel qual es regula I'actuacio de la Generalitat en les Societats de * DOGV - Num. 972 1988 12 29 7153 -Garantia Reciproca (SGR) de la Comunitat Valenciana, i l'Ordre de 10 de maig de 1988 que el desplega, estableixen com un deis mecanismes d'ajuda a les SGR les subvencions a aquestes distintes a les destinades al Fons de Garantia General. L;Ordre esmentada, en I'artide vuite determina que els programes de subvencions a establir per la Conselleria d'Economia i Hisenda, seran dutes a terme mitjanant Resolucio de la Direccio General d'Economia i Politica Financera. Per tot aixo, resole: Primer. Les subvencions al Compte d'Explotacio per operacions denegad es a atorgar a les SG R inscrites en el Registre Especial, es concediran de la forma seguent: . a) L;import de les subvencions correspondra a la suma de les comissions per des peses d'estudi d'operacions que hagen estat denegades, i que no hagen estat repercutid es als socis particips soHicitants de les operacions. b) A I'efecte de determinar l'import esmentat, les SGR isncrites trametran per trimestres naturals venuts a la Direccio General d'Economia i Politica Financera una relacio nominativa i individualitzada de les operacions denegad es junt amb les copies de les corresponents soHicituds d'aval, especificant les comissions per des peses d'estudi de cada operacio i el total d'aquests. c) La documentacio es mentada haura de referir-se a les operacions estudiades i denegades durant cada trimestre natural, i es trametra a la Direccio General d'Economia i Politica Financera durant el mes seguent a la finalitzacio de cada un. Segon. L'import maxim de cada subvencio trimestral al Compte d'Explotacio per operacions denegades, no podra superar el quaranta per cent del total de comissions per des peses d'estudi corresponents a les operacions formalitzades durant el trimestre natural respectiu. Aixi mateix, les des peses d'estudi subvencionables correspondran com a maxim a les tarifes vigents en la data d'inscripcio en el Registre Especial de la Comunitat Valenciana. La modificacio de I'import maxim subvencionable com a consequencia d'un canvi de tarifes, necessitara I'aprovacio de la Direccio General d'Economia i Politica Financera. Tercef: Les subvencions al compte d'explotacio s'acreditaran des de la data d'inscripcio en el Registre Especial de la Comunitat Valenciana per a les SG R. Valencia, 13 de desembre de 1988. - El Director General d'Economia i Politica Financera: Juan Antonio Gisbert Garcia. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CIV IL CEDULA DE NOTIFICACiON [88/4052J D. Juan Valor Pons, Secretario de la Sala Primera de lo Civil de la Audiencia Territorial de Valencia.
