DOGV - Num. 919 1988 10 10 5187 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTe!. (%) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1585 ORDRE de 5 de juliol de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda permutar uns terrenys de 7'56 fanecades, ubicats a V ilo-real (Castello), propietat de la Generalitat Valenciana, per uns altres, situats en el mateix terme municipal, de 3 fanecades de supe/j{cie, propietat del 5/: Raimundo Negrete Gorda i alu*es. [!;Si2Sl)Sj V ista la sol'licitud del Conseller d'Agricultura i Pesca referent a la permuta de la parceHa num. 28 situada en el terme municipal de V ila-real, partida de Pinella, de 7'56 fanecades, destinades al cultiu de ciernen s nules, propietat de la Generalitat Valenciana, per una parcel'la situada en el mateix terme municipal i partida, de 3 fanecades, de citrics amb edificado per a casa de camp i cami formigonat, propietat del Sr. Julian Sanchez Morago Jimenez, Sra. Ramona Negrete Garcia, Sr. Miguel Sanchez Negrete i Sra. Maria Elena Sanchez Negrete. Vist que, segons els informe que consten en l'expedient, la permuta es justifica amb la desaparicio de les finques situades en I'actual Centre de Capacitacio Agraria aconseguint una finca homogenia 'i sense popietats alienes ubicades, al mateix temps que es cede ix la parcel'la num. 28, separada actualment del Centre de Capacitacio Agraria per I'autopista A-7, i sense acces directe a aquesta. Vist que, de la taxacio pericial practicada es despren I'equivalencia del valor de les finques a permutar, podent realitzar-se la permuta sen se compensacio economica per cap de les parts. Ates que segons que disposa l'article 40 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, la disposicio que autoritze la permuta dura implicita la desafectacio de l'immoble i la declaracio d'alienabilitat. Ates el que disposen els articles 38 i seguents de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, ORDI::NI::: Primer Aprovar la permuta de la parcel'la num. 28 situada en el terme municipal de V ila-real, partida de Pinella, de 7'56 fanecades destinades al cultiu de clemens nules, propietat de la Generalitat Valenciana, per una parcel'la situada en el ma-5188 1988 10 10 DOGV - Num. 919 teix terme municipal i partida, de 3 fanecades de citrics amb edificacio per a casa de camp i cami formigonat, propietat del Sr. Julian Sanchez Morago Jimenez, Sra. Ramona Negrete Garcia, Sr. Miguel Sanchez Negrete i Sra. Maria Elena Sanchez Negrete. Segon Atesa I'equivalencia de valors de les finques objecte de la permuta, aquesta es dura a terme sense compensacio economica per cap de les parts. Tercer Elevar a escriptura publica aquesta permuta. Valencia, 5 de juliol de 1988. El Comeller d'Economia i Hi,enda. ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1586 ORDRE de 24 d'agost de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol la convocatoria de subvencions als Conservatoris no estatals mantinguts per Corporacions locals i altres entitats publiques. [88/2885] Examinats les soHicituds de subvencio de les Corporacions locals que mantenen Conservatoris de Musica de caracter no estatal d'acord amb les bases de la Convocatoria de data 20 d'octubre de 1987 (DOGV de 10 de desembre de 1987). Ates que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents han trames els expedients. Vistes les disposicions legals vigents d'aplicacio. Fent us de les competencies establertes en el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol i en virtut de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1985, de 30 de desembre del Govern ValenCia, ORDENE: Primer Aprovar la concessio de subvencions als Conservatoris no estatal s de Musica mantinguts per Corporacions locals i altres Entitats Publiques que s'indiquen en l'Annex 1. Segon Aquestes subvencions s'abonaran amb carrec a la linia de subvencio 4021000/88 del present exercici economic de 1988. Tercer Denegar les soHicituds que es relacionen en l'Annex ll, perque no s'ajusten a les bases de la Convocatoria ja que, els centres que ho soHiciten no tenen la classificacio de Conservatoris. Quart En el termini d'un mes des del lliurament de fons, els Conservatoris no estatal s de Musica els titulars deIs quals son Cor-
