DOGV - Num. 787 1988 03 18 1325 -AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 395 RESOLUCIO de 2 de marr; de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Esther Perez Lorences, com a Professora Titular d'Universitat de Biologia Vegetal, de la dita Universitat. [88/0734] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 21 de maig de 1987 (BOE del 29 de maig), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, iuea de coneixement de Biologia Vegetal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al'ludeix I'apartat 2 de I'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facuItats que em confereix l'artiele 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Esther Perez Lorences, com a Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement de Biologia Vegetal, adscrita al Departament Biologia Vegetal. Va:Jencia, a 2 de mar<; de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. 396 RESOLUCIO de 3 de marr; de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, anunciada per Convocatoria 1/88, de 4 de gener (DOGV num. 747, de 21 de gener de 1988). [88/0718J Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 22 de febrer de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 1188, de 4 de gener (DOGV num. 747, de 21 de gener de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Presidencia de la Generalitat, en els termes seguents: LIoc de Treball numero 8816: Cap del Negociat d'Estudis. Gabinet Tecnic de la Inspeccio General de Serveis. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la seguent puntuacio: 1. M a Amparo Blay Climent. 2. Carmen Covisa Peris. 3. Cristina Moreno Fernandez . 4. Mario Magenti Javaloyas 5. Amada Navarro Herrero 12,25 punts ..8,25 punts . .... 7,50 punts . . . 6,75 punts .. . . . 6,75 punts Queden excIosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits al no ser funcionaris de la Generalitat Valenciana: - Ramiro Alegre Gil. - Dimas Izquierdo Culebras. - Francisco Roig BioL
