DOGV - Num. 875 1988 07 25 3855 DISPOSIClo ADDICIONAL Les activitats referides als ensenyaments contemplats en els articJes primer i segon d'aquest Decret s'iniciaran en el curs academic 1988/89. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque, dins l'ambit de les seues competencies, dicte les disposicions que calguen per al desenrotllament adient del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1227 DECRET 108/1988, de 18 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea, per desdoblament de l'Ins titut de Batxillerat <<Jose de Ribera>> de Xativa, I'Institut de BatxilIerat numero 2 d'aquesta localitat. [88/2233J La Constitucio Espanyola de 1978, dins del Capitol corresponent als drets y les llibertats, reconeix en l'articJe 27 el dret de tots a l'educacio, encomanant-se, en I'apartat cinque, als poders publics la garantia efectiva d'aquest dret mitjan<;:ant una programacio general de l'ensenyament amb participacio de tots els sectors afectats i la creacio de Centres Docents. Per al compliment del manament constitucional i per tal de cobrir el deficit de llocs escolars en el nivell de Batxillerat dins de la Comunitat Valenciana, cal garantir, mitjan<;:ant la creacio de nous Centres docents, les possibilitats d'opcions educatives a I'alumnat que ha estudiat Educacio General Basica. En consequencia, a la localitat de Xariva (Valencia) i a la zona d'influencia d'aquesta, els ensenyaments de Baxillerat han experimentat, durant els darrers anys, tan considerable augment de demanda que I'unic Centre public dedicat a impartir-les es troba sobrecarregat d'alumnat i resulta notoriament insuficient per a cobrir les necessitats d'escolaritzacio plantejades. En aquestes circumstancies i envers a aconseguir un us i una utilitzacio correctes del personal docent que ve prestant serveis a I'Institut de Batxillerat <<Jose de Ribera>> de Xariva, sembla convenient fer un desdoblament d'aquesta amb la creacio d'un nou Centre public de Batxillerat a la localitat, fet que repercutira en una racional distribucio de I'oferta educativa per al millor servei de I'alumnat que, de forma creixent, s'incorpora en aquests ensenyaments de Batxillerat. En virtud d'aixo, segons que disposen els articJes 16 i 17 de la Llei Organica 8/1985 de 3 de juliol, reguladora del dret a I'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio 3856 1988 07 25 DOGV - Num. 875 i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 18 de juliol de 1988, DECRETE: Article unic Es crea l'Institut de Batxillerat numero 2 de Xativa (Valencia) per desdoblament de l'Institut de Batxillerat <<Jose de Ribera>> d'aquesta localitat, amb capacitat per a 640 lIocs escolars, i s'ubicara al CamI deis Molins s/n. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a adoptar les mesures precises per a I'execucio d'aquest Decret. Segona El present Decret entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1228 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Juan Cervera Borras, Catedrilfic d'Escola Universitaria de Didatica de la L/engua i la Literatura, de la dita Universitato [88/2211] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 16 de novembre de 1987 (BOE del 2 de desembre), per a la provisio de la plaa de Catedratic d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Juan Cervera Borras, Catedratic d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, adscrita al Departament de Didactica de la Llengua i la Literatura. Valencia, a 7 de juliol de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
