* DOGV - Num. 808 1988 04 21 1853 -bre parcel'la minima, altura, volum i ocupacio en Sol No Urbanitzable. V ist que en la sessio del dia 28 de desembre de 1987 la Comissio d'Urbanisme Municipal, vist l'informe deIs Serveis Tecnics, hi emet dictamen favorable. Vist que la Comissio de Govern Municipal, en la sessio del dia 7 de gener de 1988 va adoptar l'acord d'emetre informe favorablement sobre la construccio d'un habitatge unifamiliar a la parcel'la 303, del poligon 20, i trametre l'Acord, a mes de la documentacio corresponent, a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana per a la resolucio definitiva, en compliment deIs articles 85 i 86 de la LIei del Sol i 44 del Reglament de Gestio Urbanistica. Ates que examinant el Projecte Basic corresponent s'hi observa que l'habitatge que es proposa s'assenta sobre Sol classificat com No Urbanitzable, complint la proposta amb el que estableix la normativa de planejament vigent per a aquesta classe de sol pel que fa a parceHa minima, separacio de fites, ocupacio del sol, edificabilitat, numero de plantes i altura de l'edificacio. Ates que no hi ha cap possibilitat de formacio de nucli de poblacio, ja que a l'area continguda en el cercle de 100m de radi amb centre en el baricentre de la parcel'la, soIs hi ha en l'actualitat una edificacio, i la normativa permet un maxim de 6 edificacions. Ates que s'ha donat compliment a tot el que preceptuen els articles 85 i 86 de la LIei del Sol i 44 del Reglament de Gestio Urbanistica. V ists els preceptes legals esmentats, la LIei del Sol, la LIei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resole: Atorgar l'aprovacio previa a la sol, licitud d'autoritzacio per a la construccio d'un habitatge unifamiliar, promoguda pel Sr. Francisco Cerezo Peris a la Parcel'la 303 del poligon 20 del terme municipal de Sagunt, i sotmetre el projecte a un periode d'exposicio publica de 15 dies d'acord amb el que estableixen els articles 85 i 86 de la LIei del Sol i 44 del Reglament de Gestio Urbanistica. Valencia, 29 de febrer de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 565 RESOLUCIO de 8 de abril de 1988, de la Direccio General de la Produccio Agraria, per la qual es desplega I'Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 29 de maig de 1987. [88/1053] D'acord amb les facultats que em confereix la disposicio final primera de l'Ordre de 29 de maig de 1987 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es crea el Registre de Productors de Flor Tallada de la Comunitat Valenciana, he resolt: Artic/e primer El Servei de LIavors i Plantes de V iver s'encarregara de l'elaboracio, la posada al dia i la conservacio del Registre de Productors de Flor Tallada de la Comunitat Valenciana. 1854 1988 04 21 DOGV - Num. 808 Artic/e segon Les soHicituds d'inscripcio al Registre, seran presentades al Servei de Llavors i Plantes de Viver esmentat o als Serveis Territorials de la Conselleria. Amb aquest efecte s'utilitzara el model d'impres que figura com a annex d'aquesta Resolucio. Artic/e tercer Per tal de mantenir el Registre convenientment actualitzat els productors de flor tallada hauran d'informar sobre les variacions que puguen produir-s'hi que modifiquen sensiblement les dades inicials d'inscripcio, col'laborar en les enquestes que realitze la Conselleria per mantnir al dia les xifres globals del sector i facilitar el treball de les persones encarregades d'efectuar-les. Artic/e quart Els noms i els domicilis social s deIs productors inscrits al Registre seran de coneixement general, per a la qual cosa se'n publicara la relacio amb indicacio de les especies que produeixen. Artic/e cinque Les dades de produccio obtingudes a les enquestes esmentades i les que figuren a les soHicituds d'inscripcio al Registre nomes es podran fer coneixer de forma globalitzada. Artic/e sise Els productors de flor tallada que siguen socis o membres d'una cooperativa o d'un altre tipus d'agrupacio que comercialitze en comu la produccio de flor es registraran mitjan!;ant la cooperativa o agrupacio corresponent i al Registre nomes figurara aquesta. En aquests casos a la sol'licitud d'inscripcio s'adjuntara la relacio de socis productors. Artic/e sete Les taxes d'inscripcio al Registre seran les que corresponguen d'acord amb el Decret Legislatiu del Consell de la Generalitat Valenciana de 22 de desembre de 1984, pel qual s'aprova el text articulat de la Llei 6/1984, de 29 de juny, de Bases de Taxes de la Generalitat Valenciana. Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de abril de 1988. - El Director General de la Produccio Agraria: Gonzalo Casanova Lopez. ANNEX SOL.LICITUD D'INSCRIPCIO AL REGISTRE DE PRODUCroRS DE FWR TALLADA (DOGV de 29-6-87) 1. DADES DE LA PERSONA SOL.LICITANl: Nom i cognoms . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . .... ..... .. . Com a (propietari, gerent, etc.) Direccio....................... . .. .. ........... ........ .. . Localitat ......................... Telefon ........................ . 2. DADES DE EXPWTACIO DE FWR TALLADA: Nom comercial de l'explotacio (en cas de disposar-ne) ....... . Domicili social . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . ......... . Telefon ........................ ................. . 3. INSTAL.LACIONS GENERAL S: Superficie a l'aire lliure .................... m2 *.....*..........*. Superficie coberta ....................... m2 .*.**.*.*.****......... I DOGV - Num. 808 1988 04 21 1855 -SUPERFICIE TOTAL DE I;EXPLOTACIO .......... m2 ...*.*.**. Magatzems. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . ................. m2 Cambres frigorifiques..... . . . . . . . . . . . . . . . . .. . ................. m2 4. ESPECIES QUE ES PRODUEIXEN: .............. . , ....... , ....... d .. ............ de 1988. La persona so!'!icitant: IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA PRODUCCIO AGRARIA. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA. VALENCIA. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DISTRICTE DE SILLA CEDULA DE CITACIO A COMPAREIXER [88/10241 Segons l'acord en provisio d'aquesta data del jutge de districte de Silla (Valencia), en les actuacions de judici de faltes num. 791/86, sobre danys en una tanca, s'ha dictat la provisio seguent: <<Provisio del jutge Sr. Parra Lopez. Silla, 7 d'abril de 1988. V ist que la Cia. la Paternal Espanola ha interposat recurs d'apelacio en temps i forma contra la sentencia dictada per aquest jutjat en aquestes actuacions judicials; s'admet en ambdos efectes i consequentment, i d'acord amb el que estableix l'article 14 del Decret de 21 de novembre de 1952 se'n dona trasllat de les actuacion judicials originals, amb l'ofici corresponent, al :Jutjat d'Instruccio Dega deIs de Valencia, i s'emplar;:a el Ministeri Fiscal i d'altres interessats perque en el termini de 5 dies acudesquen davant la superioritat esmentada, per tal d'usar deIs seu s drets si aixi els conve. 1 perque servesca de citacio en forma a la implicada Empresa V irosque, SL, de parador desconegut, lliure i signe la present a Silla, a 7 d'abril de 1988. La Secretaria. JUTJAT DE DISTRICTE DE SILLA CEDULA DE CITACIO A COMPAREIXER [88/1025] Segons l'acord en provisio d'aquesta data del jutge de districte de Silla (Valencia), en les actuacions de judici de faltes num. 597/87, sobre robatori de taronges, s'ha dictat la provisio seguent: <<Provisio del jutge Sr. Parra Lopez. Silla, 7 d'abril de 1988. V ist que Juan Rosillo Gonzalez i Pedro Rosillo Gonzalez han interposat recurs d'apelacio en temps i forma contra la sentencia dictada per aquest jutjat en aquestes actuacions judicials; s'admet en ambdos efectes i consequentment, i d'acord amb el que estableix l'article 14 del Decret de 21 de novembre de 1952 se'n dona trasllat de les actuacion judicials originals, amb l'ofici corresponent, al Jutjat d'Instruccio Dega deIs de
