DOGV - Num. 929 1988 10 25 5463 ral de la Conselleria d'Administracio Publica, tot agraint-li els serveis prestats. Valencia, 24 d'octubre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO 1684 RESOLUCIO de nomenament d'l d'octubre, de la Conselleria d'Industria, Comerr i 1ltrisme, per la qual es proveida vacant de Cap del Gabinet Tecnic, anunciada per Convocatoria 101/88, de 19 de juliol (DOG V numero 879, de 29 de juliol de 1988). [88/3(00) D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 101188, de 19 de juliol (DOGV numero 879, de 29 de juliol de 1988), per a la provisio d'un lloc de Iliure designacio al Gabinet Tecnic de la Secretaria General, nomene el funcionari del Grup <<A>>, Sr. V icente Manuel Monfort Mir, amb NRP 2040416500, Cap del Gabinet Tecnic amb efectes del dia de la data. Valencia, 1 d'octubre de 1988. - El Conseller d'Industria, Comer9 i Thrisme: Andres Garcia Reche. OPOSICIONS I CONCURSOS 1685 RESOLUCIO d'l de setembre de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual convoca a les proves per a confeccionar una borsa de treball a partir de la qual es contractaran dinamitzadors linguistics per a la normalitzacio del valencia en les administracions publiques, en regim laboral de duracio determinada. [88/3065) El Consell de la Generalitat Vaenciana, segons el que estableix l'article 29 de la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, propiciara l'ensenyament del valencia als funcionaris i empleats publics dependents de la Generalitat, de l'Administracio Local i de la Central. Per tal d'acomplir aquest objectiu s'ha dut a terme al llarg del passat quatrienni un programa de reciclatge deIs funcionaris de les administracions publiques que ha estat avaluat positivament. No obstant aixo, cal afegir-hi actuacions po-5464 1988 10 25 DOGV - Num. 929 tenciadores d'un major us del valencia dins d'un programa triennal. Els dinamitzadors linguistics a contractar estaran destinats al Gabinet d'Us del Valencia i adscrits a centres de treball de les diferents Conselleries o d'altres ens publics. T indran per missio promoure i facilitar el compliment de les previsions de la Llei d'Us del Valencia sobre normalitzacio de l'us oficial del valencia a les administracions publiques. 1, per tant, d'acord amb el que estableix el Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, aquesta Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia acorda: Primer Convocar a proves selectives per a crear una borsa de treball a partir de la qual es contractara fins a un maxim de 36 dinamitzadors linguistics en regim laboral de duracio determinada. Segon La convocatoria es regira per les bases seguents: 1. Requisits deIs aspirants Per tal de ser admesos a la realitzacio de les proves, els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Haver fet els divuit anys el dia en que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) Ser Diplomat Universitari i estar en possessio d'alguna de les titulacions o di plomes seguents: Diplomat en Professorat d'EGB amb l'especialitat de valencia; Diploma de Mestre de Valencia expedit per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Certificat de Capacitacio Tecnica per a l'Ensenyament de Valencia a Adults de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia, aixi com ser Llicenciat en Filologia Valenciana o equivalents. d) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. e) No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica,. tret que hagues estat cancel*lada l'anotacio en l'expedient personal, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques per sentencia ferma. 2. SoHicituds Les instancies soHicitant prendre part en les proves seran formalitzades en el model oficial que s'indica en I'Annex 1, dirigides a la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Les instancies es presentaran, dins del termini de 15 dies naturals, comptats a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de l'anunci de Convocatoria, en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (Av. de Campanar, 34 - 46015 Valencia), o als Serveis Territorials d'Educacio de Valencia (CI Jaume Roig, 25), de Castello (el Major, 109) i d'Alacant (CI Carratala, 1), o en els altres lIocs a que es refereix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, directament o per correu certificat, i en aquest cas es presentaran en sobre obert per tal de ser datades i segellades pel funcionari de Correus abans de ser certificades. Amb la instancia hom acompanyara els certificats acreditatius deIs merits academics o professionals aHegats per a la valoracio pel Tribunal. DOGV - Num. 929 1988 10 25 5465 3Composicio del Tribunal3Ci iod l T iblI3. Composicio del Tribunal El Tribunal estar a integrat pels membres seguents. President: El Cap del Gabinet d'Us del Valencia o persona en qui delegue. Vocals: Un representant de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Un representant de l' Institut Valencia d'Administracio PUblica. Un representant de la Catedra de Linguistica Valenciana de la Universitat de Valencia. El Cap d'Assessorament Linguistic del Gabinet d'Us del Valencia. Un representant per cadascun dels sindicats mes representatius, signants del Conveni CoHectiu del Personal Laboral de la Generalitat Valenciana. Secretari: Un funcionari del Gabinet d'Us del Valencia. 4. Llista d'admesos i realitzacio de les proves Acabat el termini de presentacio d'instancies, la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia aprovara i publicara la llista provisional d'admesos i exclosos a les proves selectives. A partir d'aquesta publicacio els interessats tindran 10 dies naturals per a presentar reclamacions respecte de l'esmentada llista. Les reclamacions seran resoltes pel Director General de referencia en aprovar la llista definitiva, la qual es fara publica. La data, el dia i el lloc, de la realitzacio de cadascun deIs exercicis es fara public pel Tribunal el mateix dia en que es publique la llista definitiva. Les publicacions de referencia es faran als taulers d'anuncis deIs Serveis Centrals i Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 5. Proves i valoracio La seleccio deIs aspirants es basara en la realitzacio d'exercicis i en la qualificacio de merits academics i professionals, d'acord amb els criteris seguents: l. Exercicis: Realitzacio en valencia de 2 exercicis: 1.1. Un primer exercici eliminatori consistent en: Una prova objectiva sobre morfosintaxi, sociolinguistica i normativa legal en materia linguistica, i la redaccio d'un document administratiu. 1.2. Un segon exercici eliminatori consistent en: elaboracio d'un projecte respecte de les actuacions a dur a terme per un dinamitzador linguistic en un determinat departament de I'Administracio Publica, i entrevista per a llegirlo i defensar-lo davant del Tribunal. Cadascun dels exercicis es puntuaran sobre 10 punts, i hom exigira un minim de 5 punts per a superar-lo. 2. Valoracio deIs merits: La valoracio deIs merits es fara d'acord amb el barem seguent: 2.1. Experiencia: Es valorara a rao de 0,25 punts per curs de serveis prestats com a professor de valencia en el reciclatge de funcionaris o ensenyament d'adults, fins un maxim de 2 punts. . 2.2. T itulacions i diplomes: Es valoraran fins un maxim de 3 punts, sempre que no constituesquen requisit per a I'exercici del lloc, i s'atorgara major puntuacio a aquells que guarden relacio amb la materia objecte d'aquest. Hauran de ser acreditats documentalment i lliurats per Centres reconeguts oficialment. No es valoraran els titols academics i diplomes imprescindibles per a la consecucio d'altres de nivell superior que s'aHegun com a merit. 5466 1988 10 25 DOGV - Num. 929 2.3. Puntuacio obtinguda en proves d'habilitacio de la Generalitat Valenciana: Es valorara fins un maxim d'l punt, 0'25 per prova superada, deIs exercicis de convocatories per a Agregats de Valencia, Assessors Linguistics o Correctors-Redactorso 2.4. Cursos: Seran valorables, fins un maxim de 2 punts, els cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio amb el lloc de treball objecte del concurso 6. Llista d'aprovats i constitucio de la borsa: En concloure cadascun deIs exercicis el Tribunal donara a coneixer la llista d'aprovats amb la indicacio de la puntuacio. El Tribunal valorara els merits academics i professionals deIs qui hagen aprovat el segon exercici i fara publica la llista definitiva deIs aprovats. La llista deIs seleccionats, ordenada segons la puntuacio, expressara la valoracio final que sera la suma de la deIs dos exercicis i la puntuacio deIs merits. Tercer. Constitucio de la borsa de treball El Director General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a partir de la llista definitiva de les proves constituira la borsa de treball per a la contractacio deIs dinamitzador linguistics que en cap cas podra excedir el nombre de 50. Sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quart. Presentacio de documents, formalitzacio del contracte i adjudicacio de destinacions: Els integrants de la borsa de treball, en el termini de 10 dies a partir de la publicacio, hauran de presentar en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els documents acreditatius deIs requisits establerts en la norma primera. De no acomplir-se aquest requisit quedaran exclosos de la borsa. La Direccio General de Regim Economic i de Personal fara public, en el termini de 15 dies a partir de la publicacio de la borsa, el nombre de dinamitzador linguistics que s'ha de contractar en un primera fase a comen!;ar l'any 1989, i indicara els centres de treball on han d'estar adscrits. Els integrans de la borsa seran convocats a elegir, per ordre de puntuacio, la poblacio, i dins d'ella seran adscrits als centres de treball a proposta del Gabinet d'Us del Valencia. Les adscripcions es faran publiques. La no acceptacio de l'adscripcio implicara la perdua definitiva del numero d'ordre de la borsa, passant al darrer lloc. En ampliar-se el nombre de dinamitzadors linguistics, segons les necessitats del Programa, es convocara als membres de la borsa que encara no hagen accedit a la contractacio. En el suposit que es tracte de personal vinculat a qualsevol Administracio Publica per una relacio de serveis, hi sera d'aplicacio el que disposa la Llei 53/1984, de 26 de desembre, sobre incompatibilitats. Cinque El pertanyer a la borsa de treball i la posterior contractacio temporal no originara cap tipus de dret ni per a l'ingres en la Funcio Publica Valenciana ni per a passar a ser contractat laboral fix. Sise La borsa de treball quedara extingida el 31 de desembre de 1991. Valencia, 1 de setembre de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. DOGV - Num. 929 1988 10 25 5467 I<< H U Z .<< f-< en Z H H >< !.:! z z << IV Q) ro !1l () 'O +> Ul ..... Q) +> 1.. Ul 'O al Q) ..... Q) 1.. C. :l C. al c:r E Q) ..... c. .j.) 1.. Q) III ro E ..... +> !1l ..... .-< +> .... ':l ro .... Q) e ..... +> .o ro Q) l1l ro x ..... :l Q) ..c: . .... c:r e () Q) H e !t! ..... e Z ..... () ..c: :l :> Q) el o ..... ..... 1.. l1l o 1.. ..... e c.. ""' e Q) Q) ro :l c:r Q) :l () +> O" ..... () .... Q) .o +> ""' ':l e Q) o.. !t! 'O 1.. l1l ID +> 'O 'O e 'o ..... .-< o Q) ..... l1l ro e () e o ro o ..... Q) ro c. 1.. () () 'O ..... l1l .j.) e +> Q) l1l ..... 'o .... 1.. ..... . .... :> ... ro 1.. e ID o l1l ni 'O 1.. .... o ..... III ro u E u !t! c.. Q) E 'O ..... l1l ...; ro III << ...; o 1.. !1l l1l .o () o x e ...; '::> ::> c. ... o +> Q) ..... c. ...; !t! e +> u e 'o ro e Q) ro e Q) ..... :l c. :l c:r () .J .ro ""' e +> ro ..... l1l o -o :l ro 'O U e l1l ..... ""' ...; Q) Q) Q) u ...; ro ro e :;, Q) o. .-< ... Q) :l Q) o-:l Q) ::> Q) E Ul ..... c:r 'O o Q) c.. o 'O o >, ...; << e e .... .... Q() ro () en ro ..... o .... ... () O () () I E o ro . ... . ... o ...; () () 'O o.. () ... () ... Q) Q) Q) Q) 'O X ... X E .o >< Q) ... Q) o Q) E .ro . Z 'O ro 'O w ...; () ...; 1686 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1988, del Conseller ddministracio Publica, per la qual es convoquen proves selectives del Grup B, personal laboral, Enginyer Tecnic de Mines. [88/3080] Tot complint allo que disposa el Decret 42/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta Publica per a 1988, i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio a l'Administracio de la Generalitat Valenciana. En l'exercici de competencies atribu"ides en l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, es convoquen proves selectives per a ingres de personal Grup B, Personal Laboral, Enginyer Tecnic de Mines, i que es regiran per les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes general s 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir 1 vacant d'Enginyer Tecnic de Mines a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. 1.2. Aquestes proves selectives es regiran per la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret ?.j.) e :l . .'O ro ID :l cl1l 1.. !t! .... :l () . .... 1.. 1.. :l () l1l +> ..... 1.. .C!) E Q) 'O l1l +> ro u ..... ""' .... .j.) 1.. Q) u l1l ...; Q) 'O Ul 'Q) E ro . Ul +> s:: Q) ..... 'l:I ro
