I DOGV - Num. 806 1988 04 19 1807 -DISPOSIClo FINAL El present Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 d'abril de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 545 DECRET 4411988, de 12 de abril, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental el Centre <<Escuela de Musica Aurora>> situat al cl de l'Almirante Cadarso 9, de Valencia. [88/1018] Segons que disposen la Llei Organica reguladora del dret a l'educacio, i el Decret 1987/1964 de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs Centres No Oficials d'Ensenyaments Artistics, vigent d'acord amb la disposicio final quarta de la Llei General d'Educacio, fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret, 2093/1983, de 28 de juliol, i vist l'expedient incoat per la Sra. Aurora Saez V il a, com a titular del Centre docent >>Escuela de Musica Aurora>>, situat al cl de l'Almirante Cadarso 9, de Valencia, en sol, licitud de classificacio com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 12 d'abril de 1988, DECRETE: Article unic Es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental, amb l'abast i els efectes que per a aquesta mena de Centres estableixen les disposicions vigents, per a les assignatures de Solfeig i Teoria de la Musica, Piano, Guitarra, Conjunt Coral i Violi, el Centre docent <<Escuela de Musica Aurora>>, situat al cl de l'Almirante Cadarso 9, de Valencia, que quedara adscrit al Conservatori Superior de Musica de Valencia a efectes de formalitzacio de matricula i examens de fi de grau. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions que pertoquen per al desplegament i l'execucio del present Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio * 1808 1988 04 19 DOGV - Num. 806 en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i tindnl efectes a partir de l'inici del curs 1987/1988. Valencia, 12 d'abril de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio !Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 546 DECRET 4511988, de 12 de abril, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament de Dansa al Centre denominat <<Estudio de Danza Maria Carbonel/>>, situat al cl de Cadiz, 71 de Valencia. [88/1019] Segons que estableixen la Llei Organica reguladora del dret a l'educacio, i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis Centres No Oficials d'Ensenyaments Artistics, fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i vist l'expedient incoat per la Sra. M a Concepcion Carbonell Esteve, com a titular del Centro docent <<Estudio de Danza Maria Carbonell>>, situat al cl de Cadiz, 71 de Valencia, en sol' licitud de classificacio com a Centre No Oficial Reconegut, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 12 d'abril de 1988, DECRETE: Article primer Es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament de Dansa, amb l'abast i els efectes que per a aquesta classe de Centres estableixen les disposicions vigents, el <<Estudio de Danza Maria Carbonell>>, situat al cl de Cadiz, 71 de Valencia, en les especialitats de Dansa Classica, Dansa Espanyola i Dansa Contemporania, que quedara adscrit a l'Escola Superior d'Art Dramatic i Dansa de Valencia a efectes de formalitzacio de matricula i d'examens de fi de grau. Article segon Aquestes especialitats s'ajustaran en les assignatures i els continguts, al pla d'estudis que es cursa a I'Escola Superior d'Art Dramatic i Dansa de Valencia (Ordre de 6 de febrer de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia). DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions que pertoquen per a desplegar i executar aquest Decret. Segona El Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en
