* 3198 1988 06 20 DOGV . Num. 849 -CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1009 RESOLUCIO de 20 d'abril de 1988, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual es modifica la Resolucio de 16 de juliol de 1987, referent a ajudes a inversions en materia de pesca. [88/1734) I..:Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 7 d'abril de 1987 estableix el marc de les inversions en materia de pesca, marisqueig i aquicultura marina. D'altra banda, la Resolucio de 16 de juliol de 1987, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari desplega l'Ordre anterior tot establint ajudes a aquest tipus d'inversions. En data 15 de desembre de 1987, es va signar un conveni per cinc anys entre la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana i la Secretaria General de Pesca Maritima del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, per a la renovacio de la flota pesquera de sis a nou metres d'eslora. Posteriorment s'actualitzaren els percentatges de subvencio mitjancant la modificacio del conveni subscrit el 12 d'abril de 1988. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb l'article tretze de l'Ordre de 7 d'abril de 1987, resole: Primer I..:apartat 1 de l'article cinque de la Resolucio de 16 de juliol de 1987, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, que desplega l'Ordre de 7 d'abril de 1987 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen ajudes a inversions en materia de pesca, marisqueig i aquicultura, queda modificat de la manera seguent: <<1) Per a les finalitats de l'apartat A, fins un 12,5OJo de la inversio en termes generals i fins un 15OJo en el suposit d'ac-' ces a la propietat.>> Segon Queda derogada la Resolucio de 30 d'octubre de 1987, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, per la qual es desplega l'Ordre de 7 d'abril de 1987, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, i es modifica la Resolucio de 16 de juliol de 1987, relativa a ajudes a inversions en materia i pesca. Tercer Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'abril de 1988. - El Director General de Desenvolupament Agrari: Gonzalo Carbonell Uso. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA COMISSIO TECNICA DEL JOC [88/1738) I..:entitat titular de la sala de bingo Casa de Andalucia en Benidorm, ha soHicitat la devolucio de l'aval que tenia constitult per quantia de cinc milions de pessetes, per canvi per un altre d'igual quantia. A l'efecte previst en l'article 13.4 de l'Ordre de 9 de gener
