* 1412 1988 03 25 DOGV - Num. 792 -del Servei d'Analisi de la Despesa Publica, en aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda, a la Direccio General de Pressuposts. Valencia, 19 de febrer de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. 434 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es proveida la vacanr de Cap de la Divisio de Carreteres, adscrit a la Direccio General d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/0797] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio Avaluadora instituida a I'efecte, corresponent a la convocatoria 130/87, de 28 de desembre (DOGV num. 744, de 18 de gener de 1988), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, he resolt de nomenar el Sr. Carlos Domingo Soler, funcionari del Grup A, amb NRP 188977IONO, per al lloc de Cap de la Divisio de Carreteres (10623), adscrit a la Direccio General d'Obres Publiques, d'aquesta Conselleria. Valencia, 26 de febrer de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco Castany. 435 RESOLUCIO de 10 de marr de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual son nomenars funcionaris de la Generalirar Valenciana els aspiranrs que superaren les proves espeCIfiques i el curs d'adaptacio per a contractats laborals fixos, Auxiliars, Grup D, convocades per Resolucio de 6 de novembre de 1986. [88/0798] U na vegada fetes les proves i finalitzat el curs d'adaptacio a que fa referencia I'esmentada Resolucio, per tal que ingressen en el regim administratiu funcionarial de la Generalitat Valenciana els contractats laborals fixos al seu servei, pertanyents al Grup D, Auxiliars. Vista la Resolucio de 2 de novembre de 1987 (DOGV de 25 de novembre de 1987), del Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual era publicada la relacio deis aspirants que han superat el curs d'adaptacio per a Contractats Laborals Fixos, Auxiliars Aministratius, Grup D, i amb la finalitzacio del termini de presentacio deis documents relacionats en la Base 4 de la Convocatoria, en base a les atribucions que em confereix I'artide 26,l.j) de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, he resolt: Nomenar funcionaris de carrera de la Generalitat Valenciana, Grup D, Auxiliars Administratius, sector Administracio General, les persones relacionades en l'Annex 1. Contra la present Resolucio els interessats podran interposar el recurs previ de reposicio que determinen I'artide 52 I DOGV - Num. 792 1988 03 25 1413 -de la Uei de la Jurisdiccio Contenciosa Administrativa i l'artiele 126 de la Uei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de mar de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANEXODNI APELLIDOS22.535.784 22.522.876 22.61 6.146 19.847.1 87 19.840.389 71.91 7.305 22.524.902 21 .353.494 Amat LlombCalzada FerrCambra GonCastello SoleLujan BelmoSainz de la CVillegas LacMiralles Ram436 OPOSICIONS I CONCURSOS CON VOCATORIA 26/88, de 25 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [88/07911 Segons que estableixen els artieles 20 i 21 de la llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. 1. Uoc de Treball numero 10895: Cap del Negociat de Projectes de divulgacio. Centre Directiu: Servei Territorial de Valencia. Servei d'Extensio Agraria. Naturalesa: Laboral. Sector: Administracio Especial. Grup: B. Complement de destinacio: Nivell 19. Complement especific: B. Forma de Provisio: Concurso Formacio especifica: Enginyer Tecnic Agricola amb experiencia en l'area d'extensio agraria. Funcions: Supervisar i analitzar els informes d'activitats de les Agencies del SEA en l'ambit provincial. 2. Uoc de Treball numero 10896: Cap de la Unitat de Projectes de Formacio Tecnica d'Agricultura. Centre Directiu: Direccio General d'Innovacio i Tecnologia Agraria. Servei d'Extensio Agraria. Seccio de Prom ocio Metodologica. Naturalesa: Laboral. Sector: Administracio Especial. Grup: A/B. Complement de destinacio: Nivell 20.
