5862 1988 11 11 DOGV - Num. 941 -1813 CONVOCATORIA 162/88, de 13 de octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transportes. [88/31521 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, de 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de Treball numero 10186: Tecnic de Relacions Institucionals.* Centre de destinacio: Gabinet Tecnic. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Funcions: Recopilar la documentacio precisa, preparacio i seguiment deIs assumptes de la Conselleria relacionats amb les Corts Valencianes, qualsevol Institucio de la Generalitat Valenciana, altres Administracions Publiques i amb els Organismes Autonoms i persones juridico-publiques. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - IHm. Sr. Jose Ma Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Lluis Quiralte Asuncion, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. PIlar Torres Igual, Cap de! gabinet Tecnic de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Andres Gimeno Gonzalez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instilllcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 d'octubre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. I DOGV - Num. 941 1988 11 11 5863 -ANNEX l Model d'inst?mcia Numero i lloc que se sol' licita .... Comelleria Numero i data de la Convocatoria Cognoms Nom ....................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio ........... . Destinacio actual .......... . Lloc de treball Cos o Escala NRP Adrea oficial Telefoll oficial DNI .. Relacio de dOCUmel1h compulsats o certificacions sobre els antecedent" profe"sionab i totes les dades que es consideren d'interes per a la prm i,io del lloc. l. 2. 3. Valencia, a d de 1988. SIgnatura de l'inll'!"c..,..,a! lu 1. SR. DIRL( I(jR Gl1 RAI D[ LA FU:'iClO PUHI ICA Registre (jellcral de la C,'mcllcria d 'Adminstraeio Publica. diqllekt, " 46001 V.\I I ""el \ 1814 CO\ !'OrAT ORIA 163/88, de 14 d'octubre, de I({ D/reccio General de la Funcio Publica, per I({ qu({1 S '({l/uncia pcr a la provisio vacant a la Consellcria (/'Obres Publiques, Urbanislne i Transport.s*. IgXi3l4RJ Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de Treball numero 9409: Secretari de la Comissio Territorial d'U rbanisme de Valencia. Centre de destinacio: Direccio General d'Urbanisme. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Experiencia superior a quatre anys en materia d'urbanisme. Complement de destinacio: Nivell 26. Complement especific: B Forma de provisio: Lliure de-signacio. Funcions: Dirigir el funcionament administratiu de la Secretaria permanent de la Comissio. Coordinar les funcions i activitats de tots c\s organs integrants de la Comissio.
