I DOGV - Num. 790 1988 03 23 1367 -Vistes les disposicions legals de pertinent aplicacio. En virtut d'aixo, a iniciativa i proposta deis Serveis Territorials d'Educacio de Valencia, vist I'informe de la Coordinacio de FP i d'acord amb el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost), sobre traspas de funcions i serveis a la Comunitat Valenciana en materia d'educacio, aquesta Conselleria ha resolt: Primer Revocar I'autoritzacio concedida a la Seccio de Formacio Professional depenent del Centre Privat d'EGB <<Sagrada Familia>> , de Massamagrell ( Valencia), segons que preveu el Decret 1855/74, de 7 de juny en I'artide quinze, un, b i c), complits els tramits assenyalats en I'artide setze de I'esmentada disposicio. Segon Si se li havia dotat de material (mobiliari o equip didactic) amb carrec a subvencions atorgades amb aquesta finalitat per les disposicions corresponents es quedaria a disposicio d'aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Contra aquesta Ordre I'interessat podra interposar un Recurs de Reposicio davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini d'un me a partir de la data de notificacio o publicacio. Valencia, 4 de febrer de 1988. El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l C:\ABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 413 RESOLUCIO de 19 de febrer de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat Cap del Servei d'Administracio del Pressupost a la Direccio General de Pressuposts. [88/0720J V ista la proposta de la Comissio Avaluadora formulada a I'efecte en relacio amb la convocatoria 127/87, de 22 de desembre (DOGV num. 744, de 18 de gener de 1988), per a la provisio del lloc de treball num. 10600, Cap del Servei d'Administracio del Pressupost, per lliure designacio, he resolt de nomenar el Sr. Manuel V icente Asensi Alamo, amb NRP 2252286800, Cap del Servei d'Administracio del Pressupost, en aquesta Conselleria d'Economia i Hisenda a la Direccio General de Pressuposts. Valencia, 19 de febrer de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. 414 RESOLUCIO de 26 de febrer de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es prorroga el nomenament d'Assessors Tecnico-Pedagogics deIs Centres de Professors de la Comuni!at Valenciana. [88/07521 Per Resolucio de 18 de febrer de 1986 es van nomenar Assessors Tecnico-Pedagogics deis Centres de Professors de la I 1368 1988 03 23 DOGV - Num. 790 -Comunitat Valenciana, que ho eren fins a 1'1 de mar<,: de 1988. Tanmateix, valorada la conveniencia d'acomodar els nomenaments de tots els Assessors Tecnico-Pedagogics al comen<,:ament deis cursos escolars i estant pro xi m l'acabament del dit nomenament de la Resolucio de 18 de febrer de 1986, he resolt prorrogar excepcionalment, i sense perjudici de l'esmentat en el Decret 12/1985 de 14 de febrer, en l'artiele 7.3, el nomenament deis Assessors per Resolucio de 18 de febrer de 1986 fins al 31 d'agost, els noms deis quals figuren a l'Annex. Contra aquesta Resolucio hom podra interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, en el termini d'un mes a comptar des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitaf Valenciana. Valencia, 26 de febrer de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. ANNEX N OM Garrigos i Oltra, Lluis Miralles i Lucena, Rafael De V icente i Vallejo, Josep Cremades Navarro, M" Angeles Climent i Giner, Daniel Guzman Pitarch, Carlos Llorens Molina, Juan Antonio Carrillo Quintela, M" Elisa Hermoso V illalba, M" Teresa Salar Galvez, Angel Gavidia Catalan, Valentin Hernan Siguero, Francisco Bellido Lopez, Adolfo Costa Belda, M" Desamparados LLOC EE.MM EGB EGB Cualquier nivel EE.MM EGB EE.MM EE.MM EGB EGB EE.MM EE.MM Cualquier nivel EGB OPOSICIONS I CONCURSOS C.E.P. Alcoy Alcoy Alicante Alicante Alicante Castello Gandia Moneada Moneada Torrent Valencia Valencia Valencia Valencia 415 RESOLUCIO de 27 de gener de 1988, de la Universifat d'Alacant, per la qual es convoquen a concurs places de Cossos Docents Universitaris d'aquesla Universitat. 188/0769] Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i d'acord amb el que disposa l'artiele 38,2 de la Llei Organica de Reforma Universitaria i l'article 2n., del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaaris que figuren relacionades a l'annex I d'aquesta Resolucio: 1. Aquests concursos es regiran pel que disposa la Llei Organica 1 1/1983, de 25 d'agost (>>Butlleti Oficial de l'Estat>> de 1' 1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (<<Butlleti Oficial de l'EstaD> d'l l  de juliol), i en el que no esta previst per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per cadascuna de les places convocades.
