I 1988 12 07 DOGV - Num. 958 -2027 RESOLUCIO de 21 de novembre de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual . convoca proves selectives del grup C, personal laboral, Especialistes Injormadors Turistics. [88/3612] Fent us de les competencies atribuides per l'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, de la Generalitat Valenciana, i d'acord amb el Decret 42/88, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovada l'Oferta Publica d'Ocupacio de la Generaliltat Valenciana, son convocades proves selectives d'habilitacio per a proveir 3 vacants del grup C, personal laboral, segons les seguents: BASES DE CONVOCATORIA Ir. Normes generals: 1.1 Son convocades proves selectives d'habilitacio, per a proveir 1 vacant per promocio interna del personal fix al servei de la Generalitat Valenciana, del grup D que acomplesquen els requisits exigits en el punt 2 d'aquesta convocatoria, i 2 vacants per a la resta d'aspirants. Si la vacant reservada per a promocio interna no es proveia, s'acumulara a les del sistema general d'acces lliure. 1.2 La realitzacio d'aquestes proves d'habilitacio s'atendra al conveni coHectiu signat entre la Generalitat Valenciana i les centrals sindicals UGT i CCOO, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 10 de juny de 1988, al Decret 69/88 de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana i a les normes d'aquesta resolucio. 1.3 El procediment de seleccio del personal aspirant se realitzara per una oposicio que constara deis exercicis que a continuacio s'indiquen: 1.3.1 De caracter obligatorio Primer exercici. Tindra dues parts a realitzar en una unica sessio: Primera part: Consistira en un test d'aptituds personals del personal aspirant en relacio amb les tasques pro pies de les vacants que hi son convocades. Segona part: Consistira a contestar un questionari de preguntes, amb respostes alternatives, basat en el contingut de l'index de materies que hi ha com a annex 1. Segon exercici: Consistira en la realitzacio d'un examen oral de frances i angles en que la persona aspirant haura de demostrar el do mini d'ambdos idiomes. Tercer exercici: Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb les vacants objectiu d'aquesta convocatoria, i caldra realitzar-hi el disseny d'un recorregut per la Comunitat Valenciana a proposta del tribunal. 1.3.2. De caracter voluntario Quart exercici: De caracter voluntari; el podra realitzar aquell personal aspirant que definitivament supera l'oposicio, i consistira a manten ir amb el tribunal una conversa en valencia. 1.4. El personal aspirant que hi opte per promocio interna quedara exempt de la realitzacio del primer exercici. 1.5. La realitzacio del primer exercici comenc;:ara com a maxim als 6 mesos de la publicacio de la convocatoria. La data, hora i lloc es publicara en el Diari Oficial de la GeneraIitat Valenciana, en la Resolucio per la qual son aprovades i publicades les llistes definitives de personal admes. 1.6. El personal admes amb la condicio legal de persones amb minusvalues podran soHicitar-ne les adaptacions possibies de temps i l'adequacio deis mitjans per a la realitzacio deis exercicis. * DOGV . Num. 958 1988 12 07 6601 2. Requisits deIs candidats: 2.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, el personal aspirant haura de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys el dia que finalitze el termini de presentacio de soHicituds. c) Posseir els titols seguents, o complides les condicions per a obtenir-Ios en la data que finalitze el termini de presentacio de les soHicituds: Batxiller superior o equivalent. d) No patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. e) No haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari de cap administracio o ocupacio publica. 3. SoHicituds. 3.1. Qui vulga prendre part en aquestes proves d'habilitacio haura de fer-ho constar en la sol*licitud segons el model de l'annex II que sera facilitat gratuitament en l'IVAP i en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio PUblica. 3.2 Les soHicituds s'adre9aran al Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3, 46003 de Valencia, durant els vint dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3 La presentacio de soHicituds podra fer-se al registre de l'IVAP, carrer del Museu, 3, 46003 de Valencia, registre de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet, 5, de Valencia, als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica d'Alacant, avda. Aguilera, 1, 7a planta, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica de Castello, pla9a Cardona V ives, 2, o en la forma establida a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 3.4 EIs examens es realitzaran a Valencia. 3.5 El personal aspirant emplenara la <<Sol* licitud d'admissio a proves selectives>> segons les instruccions de l'annex IV. 3.6 Els drets d'examen seran de 1250 PTA per a tot el personal i s'ingressaran en el compte conent numero 08680387 de la Caixa Postal d'Estalvis. El justificant de pagament deIs drets d'examen es realitza amb la impressio del segell en la sol*licitud, de l'esmentada entitat o de qualsevulla de les seues oficines. 4. Admissio de candidatures 4.1 Acabat el termini de presentacicio de les soHicituds, l'IVAP dictara una -resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, i s'hi assenyalara, d'acord amb l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, el termini d'esmena d'errors en que haja incorregut la persona interessada, o si escau el d'aHegacions que corresponga per als exclosos de la llista. 4.2 Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les reclamacions, es dictara una Resolucio amb la llista definitiva de personal admes que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, assenyalant els recursos que hi corresponga. 4.3 En la resolucio amb la llista definitiva de personal admes tambe s'establira, amb quinze dies d'antelacio almenys, la data, el lloc i l'hora de comen9ament deIs exercicis. 5. Tribunals. 5.1 El tribunal qualificador d'aquesta prova sera el que hi ha en l'annex III d'aquesta resolucio. * 6602 1988 12 07 DOGV - Num. 958 -5.2 El tribunal no podra constituir-se ni actuar sen se l'assistimcia, almenys, de tres deIs seus membres. 5.3 Els membres del tribunal, i tambe el personal assessor especialista i ajudant, esta subjecte als motius i les causes general s d'abstencio i de recusacio deIs articles 20 i 21 de la LIei de Procediment Administratiu, igualment hauran d'abstenir-se si havien realitzat funcions de preparacio per a l'ingres en el grup C durant els cinc anys anteriors a la publicacio d'aquesta convocatoria. 5.4 A efectes de comunicacions i d'altres incidencies, el tribunal tindra la seu en l'IVAP, carrer del Museu, 3, 46003 de Valencia. 5.5 El tribunal podra, sempre sota la seu a direccio i control directe, tenir personal ajudant i assessor especialista per tal d'agilitzar-ne les proves. 5.6 El tribunal que actue en aquestes proves selectives, tindra la categoria tercera d'entre les que hi ha a l'annex IV del Decret 200/85, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana. 5.7 El tribunal qualificador adaptara el temps i les mesures de realitzacio deIs exercicis del personal aspirant amb minusvalues, per tal de mantenir la iguaItat d'oportunitats amb la resta de personal aspirant. 5.8 El tribunal adoptara les mesures escaients per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que se conega la identitat deIs aspirants. 6. Desenvolupament deIs exercicis. 6.1 En qualsevol moment, el tribunal podra requerir als candidats perque n'acrediten la personalitat. 6.2 I..:ordre d'actuacio s'iniciara per la lletra <<O>>, d'acord amb el sorteig efectuat el dia 9 de maig de 1988 (Resolucio de l'IVAP de 9 de maig de 1988, DOGV numero 831 de 24 de maig de 1988), segons l'article 14, apartat 2 del Decret 69/86 de 2 de juny de 1986. 6.3 El personal aspirant sera convocat per a cada exercici en crida unica. Seran exclosos els qui no hi compareguen. 6.4 Comen!;:ades les proves, l'anunci de la resta d'exercicis es fara public, per part del tribunal en el local en que haja tingut lloc l'anterior, amb un minim de quaranta-vuit hores d'antelacio. 7. Qualificacio del exercicis Els exercicis es qualificaran de la forma seguent: 7.1 Primer exercici. Tindra una qualificacio de O a 10 punts i caldra obtenir-ne un minim de 5 punts per a poder realitzar el segon exercici. 7.2 Segon exercici. Tindra una qualificacio de O a 10 punts. Per a poder realitzar el tercer exercici en caldra un minim de 5 punts. 7.3 Tercer exercici. Tindra una qualificacio de O a 10 punts i per superar-lo caldra una puntuacio minima de 5 punts. 7.4 Quart exercici. Tindra una qualificacio de O a 5 punts. 7.5 En cas d'empat l'ordre s'establira atenent la millor puntuacio obtinguda en el tercer exercici. Si es mante l'empat hom atendra el major nombre d'encerts realitzats en la segona part del primer exercici. 8. LIista de personal aprovat i presentacio de documents: 8.1 En finalitzar cada exercici el tribunal fara publica, en els llocs de l'examen i en l'IVAP, la llista de persones que superaren aquest exercici. 8.2 Acabat el tercer exercici el tribunal fara publica la relacio de les tres persones que obtingueren les millors puntuacions en l'oposicio convocada. 8.3 Acabat el quart exercici, voluntari, el tribunal fara pu-* DOGV - Num. 958 1988 12 07 6603 -blica la relacio definitiva de les persones que han superat les proves selectives, per ordre de puntuacio. El tribunal trametfel a l'IVAP la relacio esmentada amb la proposta d'habilitacio que haura de ser igual al nombre de places convocades. 8.4 En el termini de vint dies habils, comptadors a partir de la publicacio de la relacio de personal aprovat a que es refereix el numero 8.3, el personal aspirant haura de presentar en l'IVAP, carrer del Museu, 3, 46003 de Valencia, els documents seguents: a) El certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent. b) Una fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la comunitat autonoma o de l'administracio de l'estat del titol exigit en la base 2 c). c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant un expedient disciplinari de cap administracio o ocupacio publica. d) Un certificat medic acreditatiu de no patir cap mal altia o defecte fisic que impedesca exercir les funcions corresponents, lliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a la persona interessada o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les comunitats autonomes. 8.5 Qui dins el termini esmentat, tret els de for<;a major, no hi presentava la documentacio, o de l'examen d'aquesta es dedula que mancava d'algun deIs requisits de la base 2, s'invalidaran les actuacions de la persona interessada, i al mateix temps donara lloc, pel que fa a aquesta, a la nuHitat subseguent deIs actes del tribunal. En aquest suposit el tribunal podra proposar la inclusio en la llista, en el mateix nombre, del personal exclos i seguint l'ordre de puntuacio, a aquelles persones que havent superat les proves es trobaven fora pel limit establert a l'article 9.2) de la Llei de la Funcio Publica Valenciana. 8.6 Transcorregut el termini de presentacio de documents el Conseller d'Administracio Publica publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana la llista de personal habilitat pendent de destinacio i de contracte. 8.7 Una vegada obtingut el lloc de treball per mitja de la fase de provisio d'aquests, se subscriura amb la persona interessada el contracte laboral fix en el qual es determinara el periode de prova i tambe la resta de clausules conformement a la legislacio vigent. 9. Norma final La convocatoria, les bases i tots aquells actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del tribunal, podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerta en la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de novembre de 1988. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. ANNEX 1 PROGRAMA BLOC 1 A) Coneixements basics sobre les normes fonamentals de la Generalitat, com son: - Principis de l'organitzacio de les comunitats autonomes amb atencio especial a la Comunitat Autonoma Valenciana (Constitucio espanyola de 1978, Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana i Llei de Govern Valencia). * 6604 1988 12 07 DOGV - Num. 958 -- Normativa bAsica en materia de personal (Llei de mesures per a la reforma de la Funcio Publica, Llei de modificacio de la lIei de mesures per aJa reforma de la Fundo Publica BOE 29-7-88 i normes de desplegament, Llei de la Funcio Publica Valenciana i Reglament de seleccio de personal i provisio de 1I0cs). BLOC II 1 .  El turisme en la Comunitat Autonoma Valenciana. Antecedents i desenvolupament. La situacio actual. I.:oferta turistica i els serveis complementaris. 2. Les oficines d'informacio turistica. I.:organitzacio i el seu funcionament. Els aspectes promocionals i d'informacio en les OITs. 3. Allotjaments. Classificacio deis establiments. La legislacio turistica autonomica en materia d'allotjaments. 4. Concepte turistic de la geografia de la Comunitat Valenciana. Zones turistiques: motivacio i fonaments. 5. Projeccio turistica de les diverses cultures de la Comunitat Va-lenciana. 6. Pintors, escultors, literats i musics valencians. 7. Els recursos naturals de la Comunitat Valenciana: 8. Els recursos monumentals de la Comunitat Valenciana: * Monuments i museus religiosos. * Monuments i museus civils. 9. Els recursos tradicionals de la Comunitat Valenciana: * La gastronomia: zona costanera i zona interior. E1s vins. 10. Les festes tradicionals: festes d'interes turistic local, nacio-nal i internacional en la Comunitat Valenciana. n. I.:artesania. I.:art popular de la Comunitat Valenciana. Les artesanies. 12. Esdeveniments d'interes turistic en la Comunitat Valenciana. (Festival s, atraccions, etc.). 13. Transports i vies de comunicacio en la Comunitat Valenciana. 14. Fires i salons monografics en la Comunitat Valenciana. 15. Rutes turistiques en la Comunitat Valenciana. Elegiu entre: * artesania. * gastronomia. * m o n u m e n t a l .  16. Descripcio de l'oferta, els recursos i els serveis complementaris en un municipi turistic de la Comunitat Valenciana. Elegiu entre: * Peniscola. * Gandia. * Benidorm. 17. El turisme nautic en la Comunitat Valenciana. 18. Els corrents turistics en la Comunitat Valenciana. 19. Repercusions de I'entrada en la CEE, en el mercat turistico ANNEX 1II T RIBUNAL PER A LES PROVES D'ESPECIALISTES INFORMADORS T URIST ICS President: Sr. Ricardo Sanchez GOmez. Secretari General Admi-nistratiu de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Vocals: Sr. Angel Mompo Romero. T itulat superior. Secretari General. Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Sr. Santiago Munoz Bastide. Coordinador d'ofidnes de turisme. Direccio General de Turisme. Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Sr. V icente Lliso. Representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Carmen Sugranes Gonzalez. Representant del personal. UGT. Sr. Pablo Blasco GOmez. Representant del personal. CCOO. Secretari: Sr. Jaime Esteban Senis. Representant de l'IVAP. SUPLENT President: Sr. V icente Jaime Pastor. Secretari General. Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. * DOGV - Num. 958 1988 12 07 6605 -Vocals: Sr. Jose del Campo Catalan. T itulat superior. Secretaria Genral. Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Sr. Javier Herraiz V eliz. T itulat Superior. Direccio General de Turisme. Conselleria d'Industria. Comere i Turisme. Sr. Juan Conesa. Representant de la Direccio General de la Fun cio Publica. Sr. Ernesto V icente Langa. Representant del personal. UGT. Sr. Juan Carlos Marquez. Representant del personal. CCOo. Secretari: Sr. Bernardo Bonet Manera. Representant de l'IVAP. ANNEX IV Instruccions per a emplenar la instancia CONvocAT ORIA Camp 1. Assenyaleu-hi el grup referent a la convocatoria: C. Camp 2. Lloc de treball: Especialistes Informadors Turistics. Camp 3. Acces: Indiqueu L si l'acces es lliure. Indiqueu P si \'acces es prom ocio interna. Camp 4. Lloc de l'examen: Valencia. Camp 5. Data del DOGV en el qual apareix la convocatoria. Camp 6. Poseu una creu (x) en Adap. si desitgeu adaptacio per a la realitzacio de l'examen. Camp 7. Empleneu-lo solament si n'haveu soHicitat adaptacio. DADES PERSONALS S'emplenaran tots els camps. T I TOLS OFICIALS Camp 21. El titol exigit en la convocatoria. Camp 23. Si teniu altres titols diferents. DADES A EMPLENAR SEGONS LES BASES DE LA CONVOCATORIA Camp A) Escriviu <<Valencia>>, si voleu fer l'examen voluntari segons les bases de la convocatoria. 2028 CONVOCATORIA 199/88, de'l7 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [88/3690] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, de 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Lloc de Treball numero 11978: Cap del Negociat de Coordinacio Administrativa. Centre de destinacio: Direccio General de Planificacio i Estudis.
