DOGV - Num. 864 1988 07 08 3615 DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 4 de juliol de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1136 DECRET 96/1988, de 4 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, de renovacio parcial deIs organs de govern de les Caixes d'Estalvis fundades per Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. [88/2066] La Sentencia 49/1988, de 22 de mare;:, del Tribunal Constitucional, declara inconstitucional i, per tant, nul l'ultim paragraf del numero tres de l'articIe dos de la Llei 31/1985, de 2 d'agost, de regulacio de les normes basiques sobre organs rectors de les Caixes d'Estalvis. Aixo exigeix adaptar els Estatuts i Reglaments pels quals es regeixen i la composicio deis organs de govern de les Caixes d'Estalvis fundades per Corporacions Locals, al que preceptua la Sentencia esmentada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio el dia 4 de juliol de 1988, DECRETE: Artic/e primer Les Caixes d'Estalvis amb seu social a la Comunitat Valenciana, fundades per Corporacions Locals, hauran d'adaptar, abans del dia 15 de setembre de 1988, els seus Estatuts i les normes reguladores de designacio deis organs rectors al que estableix la Iletra A) del punt 1 a del veredicte de la Sentencia del Tribunal Constitucional 49/1988, de 22 de man;:. Artic/e segon Despres de I'aprovacio deis Estatuts i les Normes a que fa aHusio l'article anterior, les Caixes d'Estalvis elevaran les disposicions esmentades a la Conselleria d'Economia i Hisenda per a I'aprovacio definitiva. Artic/e tercer El termini per a la constitucio de les noves Assemblees Generals, resultat de la nova configuracio legal, no sera superior a tres mesos comptadors des de la data de notificacio de la Resolucio aprovatoria deis Estatuts i les normes per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Artic/e quart En el termini maxim de dos meso s des de la publicacio d'aquest Decret, les Caixes d'Estalvis comunicaran a la Conselleria d'Economia i Hisenda els membres que, per decisio de la Corporacio Local fundadora, no els afectara la Sentencia del Tribunal Constitucional, de forma que es mantinga 3616 1988 07 08 DOGV - Num. 864 en cadascun deis organs de govern una representacio equivalent a I'onze per cent del total. DISPOSIClo FINAL Es facultada la Conselleria d'Economia i Hisenda per a dictar les normes complementuies que siguen necessaries per a I'aplicacio d'aquest Decret. Valencia, 4 de juliol de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA EDlCTE 188/1971] Recaptacio de Tributs Zona Horta Sud-Alzira. Terme municipal de Alzira. Concepte: Diversos. Exercici: Diversos. El Sr. Juan Jose Iborra Zuriaga, Cap interi de la Zona esmentada. Fa saber: Que en aquesta zona al meu carrec, es segueix procediment administratiu de constrenyiment contra els deutors que tot seguit s'esmenten, pel concepte i exercici abans esmentats: Cognoms i Nom Import Garcia Estela, Ventura 72 Parra Cervero, Jose 2.271 Bria Canet, Alfredo 16.113 Bria Canet, Alfredo 1.572 Parra Cervero, Jose 94.440 Parra Cervero, Jose 4.100 Que en els corresponents titols executius el Sr. Tresorer de la Generalitat dicta la seguent: <<Providencia: Fent us de les facultats que em confereixen els articles 95 i 101 del Reglament General de Recaptacio, declare sotmes I'import del debit en el recarrec del 200/0 i ordene que es procedesca executivament contra el patrimoni deis deutors, d'acord amb els preceptes del Reglament esmentat>>. Contra la transcrita providencia i tan sois pels motius definits en I'article 137 de la Llei General Tributaria, podran interposar, els interessats, recurs de Reposicio davant del Sr. Tresorer o Reclamacio Economico-Administrativa davant el Tribunal d'aquesta Jurisdiccio en el termini de quinze dies, comptats des de l'endema de la publicacio d'aquest edicte en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, advertint-Ios que, en tot cas, el procediment de constrenyiment nomes es suspendra en els termes i condicions assenyalats en I'article 190 del text legal esmentat. Com que els deutors son de parador desconegut, segons que disposen els articles 99 i 102 del RGR, se'ls notifica la providencia mitjanant aquest edicte i se'ls concedeix un termini de vuit dies perque facen efectius els debits, tot i
