* DOGV - Num. 793 1988 03 28 1445 -TARIFA V. PREUS AUXILIARS. l. Mostreig i transport. 1.1. Recollida, transport i presa de mostra de materiaIs solts o peces, a l'atzar, sense subjeccio a norma especifica de mostreig. En un radio menor a 15 km, no aplicable a formigo frese. 550 ptes. 1.2. Presa de mostres subjectes a una norma especifica de mos-treig, llevat de les provetes de formigo fresco s.p. 2. Desplaaments. 2.1. Desplaament fora del nidio de 15 km, en vehicle semilleuger per a preses de formigo; mostreigs transport de les mostres o maquinaria per a assaigs in situ. Preu per km recorregut.65 ptes. 3. Personal. 3.1. Hora de personal treballador. 3.2. Hora de personal auxiliar o d'ajut. 3.3. Hora de tecnic de grau mitja. 3.4. Hora de tecnic su!:erior o llicenciat. 4. Verificacio d'aparells. 850 ptes. 1.250 ptes. 1.800 ptes. 2.100 ptes. 4.1. Tarat de premsa, una escala. 19.500 ptes. 4.2. Suplement per tarat de mes d'una escala d'una mateixa prem-sao Preu per cada escala. 7.350 ptes. CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 442 ORDRE de 15 de marr de 1988, de la Canselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableix la Denominacio Espl;cifica <<Aperitiu-cafe, Cantueso i Campost d'Herbes>> (Licars de Qualitat d'Alacant), amb caracter provisional. [88/0808] L;elaboracio d'aquests licors remunta a la primera meitat del segle XIX. Des d'aleshores ha format part de la tradicio historica i cultural d'un poble que va saber fer de lIur treball i amb les materies primes adequades uns productes reconeguts per raons de qualitat, prestigi i origen. Donar-los nom, protegir-ne la qualitat, projectar-ne el prestigi cap a d'altres mercats, salvaguardar els consumidors i defendre'n els interessos legitims, tant agricoles com industrials i artesanal s, es una de les aspiracions de totes les forces socials que treballen en aquest sector. La Conselleria d'Agricultura i Pesca, atesos els antecedents legal s que s'hi posseeixen, conscient de l'interes que per al sector te I'ordenacio del mercat deis productes de qualitat i la proteccio d'aquesta ordenacio, que esta condicionada a I'ampliacio d'aquests productes al regim de Denominacio Especifiques, assenyalat als articles 95 i seguent de la L1ei 25/1970, de 2 de desembre, per rao de les transferencies rebudes en materia d'agricultura i pesca i en coHaboracio amb el Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, ORDENE: Artic/e primer Es reconeix amb caracter provisional la Denominacio Especifica <<Aperitiu-cafe>>, <<Cantueso>> i <<Compost d'Herbes>>, nomes quan es produesquen i envasen en l'ambit de la provincia d'Alacant. 1446 1988 03 28 DOGV - Num. 793 -Arrie/e segon Es faculta la Direccio General de Politica Agro-alimentaria per a designar, d'acord amb les disposicions legals, el Consell Regulador Provisional encarregat de redactar el Projecte dc Reglament particular per a la Denominacio Especifica esmentada. Anie/e lercer ., La indicacio <<Denominacio Especifica>>, no podra aparClxer als envasas, en la documentacio o en la publicitat d'aquests productes fins a I'aprovacio definitiva del Reglament. DISPOSIClo FINAl Aqueqa Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Ojicial de la Generalilat Valenciana. Valencia, 15 de man; de 1988. LI COll'.dlcr d'Aricultura i Pe,ca LUIS I ONT DE i\IOR.A. \IONTlSINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 443 DECRET 37/1988, de 21 de mwr, del Conse// de la Genera/ilat Valenciana, pel qual es nomenat representant de l'Administracio de la Generatitat en el Conse// d'Administracio del Servei Valencia de Salut. [88/08271 D'acord amb el que preveu l'article vuite, un, apartat d) de la Llei 8/1987, de 4 de desembre, i segons que estableix I'article segon, apartat d) del Decret del Consell 206/1987, de 21 de desembre, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, el Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 21 de mar(,: de 1988, acorda de nomenar 1'!Hm. Sr. Jose Lagarto Fernandez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, com a representant d'aquesta en el Consell d'Administracio del Servei Valencia de Salut, en substitucio de l'Il*lm . Sr. Antonio Torres Salvador, Director General de Serveis Social s, que fou nomenat per Decret del Consell 6/1988, de 25 de gener. Valencia, 21 de mar(,: de 1988. El President de la Generalitat , .lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Sanitat i Con sum, JOAQUiN COLO \1ER SALA 444 ACORD de 21 de mar de /988, del Conse// de la Generatitat Valenciana, pel qual es nomenat Gerenf de la Gerencia de Ports de la Comunital Valenciana. [8S/0824] El Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 21 de mar(,: de 1988, adopta aquest Acord:
