DOGV - Num. 910 1988 09 27 4927 I1490 RESOLUCIO de 5 de setembre de 1988, del Tribunal Qualificador de les proves per a cobrir un l/oc de treba/l d'Analista-Programador a la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, Serveis Territorials d'Alacant, per la qual es publica la relacio de I'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure. [88/2715] Concloses les proves per a cobrir un lloc d'AnalistaProgramador als Serveis Territorials d'Alacant de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i d'acord amb allo establert a la base 7 de la convocatoria, i com a acte final d'actuacio del Tribunal ha resolt: Primer Publicar la llista definitiva de l'aspirant, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, que ha superat el concursoposicio lliure per al lloc de treball convocat i que es relaciona a continuacio: Cognoms i nom Hernandez Galvez, Roberto Segon DNl Puntuacio total 26.999.762 9'8 1  E n  el termini de 20 dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, I'aspirant proposat haunl de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, cl Micalet, numero 5, 46001 Valencia, els documents seguents: a) Document Nacional d' Identitat. b) Fotocopia compulsada de la T itulacio Academica. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari del servei de cap Administracio Publica, ni trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. Tercer Contra aquesta Resolucio podra interposar-se recurs d'AIcada davant el Director General de la Funcio Publica, en el termini de 15 dies des de la data de publicacio d'aquesta resolucio d'acord amb I'article 122 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 5 de setembre de 1988. - El President del Tribunal: Julia Garcia Toran. 1491 RESOLUCIO de 12 de setembre de 1988, del Director General de /'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca la celebracio de dotze Cursos de Perfeccionament per a Funcionaris d'Administracio General, Grups B, C iD. [88/2716] L' Institut Valencia d'Administracio Publica, en execucio del seu Pla d'Activitats per a 1988 ha organitzat, en coHaboracio amb l' Institut Nacional d'Administracio Publica, la celebracio de dotze Cursos de Perfeccionament per a Funcionaris d'Administracio General, Grups B, C iD al servei de la Generalitat Valenciana i Administracio periferica de l'Estat, d'acord amb les seguents: 4928 1988 09 27 DOGV - Num. 910 Bases Primera. Objectiu. Aquests Cursos tenen com a finalitat el perfeccionament, a nivell teoric i practic, deis funcionaris d'Administracio General al servei de la Generalitat Valenciana i de l'Administracio Periferica de I'Estat. Segona. Participants. Hi podra participar en aquest Curs el personal funcionari d'Administracio General, Grups B, C iD, al servei de la Generalitat Valenciana i Administracio Periferica de l'Estat. Tercera. Uoc de celebracio, data i contingut. Castello de la Plana: - Curs per a funcionaris del Grup B. Uoc: Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Avinguda del Mar, numero 23. Data: Del 3 al 21 d'octubre, ambdos inclosos, en jornada de mati. Materies: 1" setmana. Organitzacio i Procediment Administratiu. 2" setmana. Gestio de Personal. 3" setmana. Gestio Economica. - Primer Curs per funcionaris deis Grups C iD. Uoc: Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Avinguda del Mar, numero 23. Data: Dies 3 al 7 d'octubre, ambdos inclosos, en jornada de vesprada. Materies: Organitzacio i Procediment Administratiu. - Segon Curs per a funcionaris deis Grups C iD. Uoc: Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Edu-cacio i Ciencia, Avinguda del Mar, numero 23. Data: Dies 10 al 14 d'octubre, ambdos inclosos, en jorna-da de vesprada. Materia: Gestio de Personal. - Tercer Curs per a funcionaris deis Grups C iD. Uoc: Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Edu-cacio i Ciencia. Avinguda del Mar, numero 23. Data: Dies 17 al 2 1  d'octubre, ambdos inclosos, en jornada de vesprada. Materia: Gestio Economica. Alacant - Curs per a funcionaris del Grup B. Uoc: Gabinet de Seguretat i Higiene en el Treball. Carrer Hondon de los F railes (Poligon de Sant Blai). Data: Dies 24 d'octubre al 11 de novembre, ambdos inclo-sos, en jornada de mati. Materies: 1" setmana. Organitzacio i Procediment Administratiu. 2" setmana. Gestio de Personal. 3" setmana. Gestio Economica. - Primer Curs per a funcionaris deis Grups C iD. Uoc: Gabinet de Seguretat i Higiene en el Treball. Carrer Hondon de los Frailes (Poligon de Sant Blai). Data: Dies 24 al 28 d'octubre, ambdos inclosos, en jorna-da de vesprada. Materies: Organitzacio i Procediment Administratiu. - Segon Curs per a funcionaris deis Grups C iD. Uoc: Gabinet de Seguretat i Higiene en el Treball. Carrer Hondon de los Frailes (Poligon de Sant Blai). Data: Dies 31 d'octubre al 4 de novembre, ambdos inclo-sos, en jornada de vesprada. DOGV - Num. 910 1988 09 27 4929 Materies: Gestio de Personal. - Tercer Curs per a funcionaris deis Grups C iD. Lloc: Gabinet de Seguretat i Higiene en el Treball. Carrer Hondon de los Frailes (Poligon de Sant Blai). Data: Dies 7 a 1'11 de novembre, ambdos inclosos, en jornada de vesprada. Materies: Gestio Economica. Valencia - Curs per a funcionaris del Grup B. Lloc: Institut Valencia d'Administracio Publica. Carrer Museu, numero 3. Data: Dies 14 de novembre al 2 de desembre, ambdos in-closos, en jornada de mati. Materies: 1 a setmana. Organitzacio i Procediment Administratiu. 2a setmana. Gestio de Personal. 3 a setmana. Gestio Economica. - Primer Curs per a funcionaris deis Grups C iD. Lloc: Institut Valencia d'Administracio Publica. Carrer Museu, numero 3. Data: Dies 14 al 18 de novembre, ambdos inclosos, en jor-nada de vesprada. Materies: Organitzacio i Procediment Administratiu. - Segon Curs per a funcionaris deis Grups C iD. Lloc: Institut Valencia d'Administracio Publica. Carrer Museu, numero 3. Data: Dies 21 al 25 de novembre, ambdos inclosos, en jor-nada de vesprada. Materies: Gestio de Personal. - Tercer Curs per a funcionaris deis Grups C iD. Lloc: Institut Valencia d'Administracio Publica. Carrer Museu, numero 3. Data: Dies 28 de novembre al 2 de desembre, ambdos in-closos, en jornada de vesprada. Materies: Gestio Economica. Quarta. SoHicituds. Els funcionaris de la Generalitat Valenciana hauran de formular, per a cadascun deis cursos en que vulguen participar, soHicitud mitjanant instancia adreada a l'IHm. Sr. Director General de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. EIs funcionaris de l'Administracio Periferica de l'Estat hauran d'adrear la instancia a l'Excm. Sr. Governador Civil de la respectiva provincia. El model d'instancia es el que figura com a annex a aquesta Resolucio. Cada funcionari nomes podra assistir a un deis Cursos convocats. Cinquena. Lloc i termini de presentacio. Les instancies seran presentades en les Secretaries Generals de les respectives Conselleries on presten serveis els interessats, en la Secretaria General de la Delegacio del Govern a Valencia i en las respectives Secretaries Generals deis Governs Civil s a Alacant i Castello de Plana. Aquestes Secretaries les trametran el mateix dia en que finalitze el termini de presentacio, mitjanant relacio prioritzada, a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3, 46003-Valencia. El termini de presentacio d'instancies finalitzara 15 dies abans del comenament de cadascun deis cursos, tret per a tots els cursos a celebrar a Castello de la Plana, que finalitzara el dia 28 de setembre. Sisena. Admissio. Elslles aspirants seleccionats/des seran notificats/des per-4930 1988 09 27 DOGV - Num. 910 sonalment de l'admissio, fins i tot si era necessari per via telefOnica. Setena. Participants i criteris de seleccio. El nombre maxim d'assistents en cadascun deis cursos en sera de trenta. Com que es limitat el nombre d'assistents, la seleccio es realitzara d'acord amb els criteris seguents. - Cursos per a funcionaris del Grup B: a) No haver realitzat cap Curs de formacio o de perfeccionament a Instituts o Escoles de Formacio per a funcionaris en els dos darrers anys. b) Antiguitat en el lloc de treball, la qual cosa hauran de j usti ficar documentalment. - Cursos per a funcionaris deis Grups C iD: a) No haver realitzat cap Curs de formacio o de perfeccionament a Instituts o Escoles de Formacio per a funcionaris en els dos darrers anys. b) Estar ocupant lloc de treball relacionat amb el contingut del Curs sol*licitat. c) Antiguitat en I'exercici de llocs de treball d'aquesta naturalesa, la qual cosa s'haura de justificar documentalment. L'lnstitut Valencia d'Administracio Publica i els respectius Governs Civils, a la vista de les soHicituds presentades, elaborara la llista definitiva de participants d'acord amb els criteris anteriors. Vuitena. Certificats. Una vegada finalitzat el Curs s'expedira el corresponent certificat. I e\ faltes d'assistencia per temps superior a tres hores lecti\c'. i tambe les reiterades faltes de puntualitat i assistencia no JLI,>tificades, privaran als qui hi incorreguen del dret a oblenir aquest certificat. Valencia, 12 de setembre de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. ANEXO SOLICITUD DE INSCRIPCiON CURSO SOLICITADO FECHA DEL CURSO . SOLICITANTE: Ir Apellido Nombre . GRUPO NRP LOCALIDAD 2" Apellido Antiguedad. . DNI Telf. Oficial FUNCI ONARI O CONTRATADO LABORAL HABILITADO OTROS CONSELLERIA O MINIST ERIO. UNIDAD ADMINIST RATIVA (D. General, Servo Territ., Secret. General, etc.) PUESTO DE TRABAJO FECHA Y FIRMA DE I INTERESADO a de de 1987 AUTORIZADO: El DIRECTOR GENI::R'l. L ILMo. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMINIST RACION PUBLICA
