* 3264 1988 06 22 DOGV - Num. 851 -V ists la Llei de V ies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, el Decret de 23 de desembre de 1944, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les altres diposicions concordants. V ists la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes emesos, En atencio d'aquests motius i fent us de les fcaultats que tinc atribuides, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Benilloba (Alacant), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a l'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longituts Ampliuia metres metres Legal Necessaria Assagador Reial de l'Alt deis Tossals 3.800 75,22 75,22 2 Assagador de la Teuleria 4.000 37,61 37,61 3 Assagador de Rocacantes 2.600 5,00 5,00 Artic/e segon Contra aquesta Ordre hom podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I' Honorable Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d' l mes comptador a partir de l'endema de la publicacio oportuna al Diari Oficial Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, I de juny de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1018 ORDRE de 15 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda el nomenament de membres del Consell Escolar Valencia. [88/1861] El Decret 61/1985, de 13 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, que desplega la Llei de la Generalitat Valenciana 11/1984 de 31 de desembre, de Consells Escolars de la Comunitat Valenciana, regula l'estructura i el funcionament del Consell Escolar Valencia i, en aquest sentit, estableix que els membres seran nomenats i cessats pel Conseller de Cultu-* DOGV - Num. 851 1988 06 22 3265 -ra, Educacio i Ciencia a pro posta, si s'escau, de les entitats i de les organitzacions a les quals representen. Com que ha estat formulada per la Confederacio Sindical Independent de Funcionaris la sol'licitud d'inclusio de representants en el Consen Escolar Valencia pel grup corres ponent a professors deis nivens educatius no universitaris, segons que preveu l'article 2.4) del Decret 61/185 de 13 de maig abans esmentat. ORDENE: Artic/e unic Nomenar com a membres del Consen Escolar Valencia a proposta de la Confederacio Sindical Independent de Funcionaris els Srs./Sra.: T itular: Jose V icente Gomez Bayarri Suplent: Manuel Gomez Calvo Feliciana Palacios Martinez DISPOSIClo ADDlCIONAL D'acord amb les Disposicions que regulen I'organitzacio i el funcionament del Consell Escolar Valencia, hom procedira a revisar la representacio de les Organitzacions Sindicals a que fa referencia I'apartat a) de l'article lr.1 del Decret 61/1985 de 15 de maigo DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1019 RESOLUCIO de 30 de maig de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat Cap del Servei de Fiscalitzacio i Comptabilitat a la Intervencio Delegada de la ConseI/eria d'Obres Pu bliques, Ur banisme i Transports de la Intervencio General. [88/1833] Vista la proposta de la Comissio Avaluadora formulada a I'efecte en relacio amb la convocatoria 49/88, de 6 d'abril de 1988 (DOGV num. 809, de 22 d'abril de 1988), per a la provisio del lIoc de treball num. 10605, Cap del Servei de Fiscalitzacio i Comptabilitat a la Intervencio Delegada de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Intervencio General he resolt de: Nomenar la Sra. Julia Cuello Espuna, amb NRP 22631322MO, Cap del Servei de Fiscalitzacio i Comptabilitat a la Intervencio Delegada de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Intervencio General. Valencia, 30 de maig de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
