DOGV - Num. 780 1988 03 09 1157 -ca, d'acord amb el que estable ix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 342 RESOLUCIO de JO de febrer de 1988, del Conseller d'Agricultura i Pesca, per la qual es declarada deserta la vacant de Cap del Servei de Produccio i Sanitat Animal, anunciada per Convocatoria 5/87, de 9 de gener. [88/0602] V ista la pro posta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte, corresponent a la Convocatoria 5/87, de 9 de gener (DOGV num. 526, de 13 de febrer de 1987), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, he resolt declarar deserta la convocatoria per al lloc de Cap del Servei de Produccio i Sanitat Animal per no reunir cap deis aspirants els requisits exigits per a lloc. Valencia, 10 de febrer de 1988. - El Conseller d'Agricultura i Pesca: Luis Font de Mora Montesinos. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 343 RESOLUCIO de 8 de marr; de 1987, de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, quantificadora de les ajudes adrer;ades a les empreses periodistiques radicades a la Comunitat Valenciana, editores de publicacions periodiques no diaries. [88/0567] El Decret 39/1986, de 12 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la concessio d'ajudes a les empreses periodistiques radicades a la Comunitat Valenciana, editores de publicacions periodiques no diaries, estableix en I'article 4t que les subvencions per difusio consistiran a abonar una quantitat o modul (M) multiplicat pel nombre d'exemplars difosos en l'any anterior al de la sol*licitud de la subvencio. La quantificacio de les ajudes a les Empreses Periodistiques en concepte de difusio i emprament especial del valencia en la publicacio, ha d'efectuar-se anualment, en funcio de les disponibilitats pressupostaries i del nombre d'exemplars difosos pels mitjans en l'any anterior.
