6528 1988 12 05 DOGV - Num. 957 -Model d'instimcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'inst1mcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia Numero i 1I0c que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio Destinacio actual . L10c de treball . Cos o Escala. Adre<;a oficial. Telefon oficial. DNI. ... NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provislo del 1I0c. 1. 2. 3 Valencia, a . . .......... d. ... . de 1988. Signatura de I'interesat !L*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 1998 CONVOCATORIA 200/88, de 18 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. 88/3691 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, de 2 de febrer de 1988, * DOGV - Num. 957 1988 12 05 6529 -per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. J Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra ob-tenir una puntuacio minima de set punts. Lloc de Treball numero 11876: Cap de la Unitat d'Infor-macio. Centre de destinacio: Inspeccio General de Serveis. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup B/C. Merits preferents: experiencia en llocs de treball de caracter administratiu a la Generalitat Valenciana. Capacitat d'Organitzacio i de relacio. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Recopilacio d'informacio. Supervisio de la tramitacio i del registre d'expedients i consultes a la unitat, gestio informatica del banc de dades. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - IHm. Sr. Pedro Gomez Simo, Director General de la Insdpeccio General de Serveis. - Sr. Manuel 1. Alcalde Sanchez, Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio general de la Funcio Publica. Suplen/s: - Sr. Miguel Angel Cervera Puertes, Cap del Servei de la Secretaria de la Inspeccio General de Serveis. - Sr. Rafael Molina Gonzalez, Cap del Servei de Gestio Administrativa d e  la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, de! Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant e! Tribunal. Model d'insumcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el mode! Annex d'insumcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'al*leguen. Termini de presentacio d'insumcies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i Iloc que se so!'!icita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. * 6530 1988 12 05 DOGV - Num. 957 -Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. . .... .. . . .. NRP Adrea oficial. Telefon oficial. DNI Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provis!o del lloc. 1 2. 3. Valencia. a ...... d. ... de 1988. Signatura de I'interesal lL LM Si{. DIKECTOR GENERAL D[ LA FUNCIO PUIlLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA 1999 CONVOCATORIA 201/88, de 19 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [88/3692] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de ]'Administracio de la Generalitat Valenciana. Uoc de Treball numero 11878: Cap del Servei de l'Ofici-na d'Informacio, Iniciatives i Reclamacions. Centre de destinacio: Inspeccio General de Serveis. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Experiencia en lIocs de caporalia en unitats de caracter horitzontal. Complement de destinacio: nivelI 26. Complement especific C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: es responsabi]itzan't de les funcions seguents: canalitzar les iniciatives i reclamacions a traves de la Inspeccio General de Serveis. Informar als ciutadans sobre les competencies, funcions, tn'tmits administratius, ubicacio de dependencies, etc. deis distints departaments i unitats de I'Administracio Autonom ica. Coordinar i impulsar el funcionament de la resta d'unitats informatives dependents d'altres departaments del Consell. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - IHm. Sr. Pedro Gomez Simo, Director General de la Inspeccio General de Serveis.
