I DOGV - Num. 948 1988 11 22 6125 -1888 ORDRE de 12 de novembre de 1988, de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual es nomena el Sr. V icente Prats Manez com a Delegat del Servei Valencia de Sa lut a Valencia. [88/3489] D'acord amb el que preveu la Disposicio Transitoria Pri mera del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Ge neralitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Orga nitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, i a proposta del Consell d'Administracio de l'Organisme, s'acorda el nomenament del Sr. V icente Prats Manez com a Delegat del Servei Valencia de Salut a Valencia. Valencia, 12 de novembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1889 ORDRE de 12 de novembre de 1988, de la Conse/leria de Sanitat i Consum, per la qual es nomena el Sr. Federico Campos Agost, com a Delegat del Servei Valencia de Salut a Castello. [88/3490] D'acord amb el que preveu la Disposicio Transitoria Pri mera del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Ge neralitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Orga nitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, i a proposta del Consell d'Administracio de I'Organisme, s'acorda el nomenament del Sr. Federico Campos Agost, com a Delegat del Servei Valencia de Salut a Castello. Valencia, 12 de novembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. OPOSICIONS I CONCURSOS 1890 ORDRE del 9 de novembre de 1988, del Conse/ler ddministracio Publica, per la que es convoca concurs per a la provisio deIs /loes de treball reServats a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional vacants en les entitats locals d'aquesta Comunitat Autonoma. (Continuara). [88/3437] Municipi: ALGINET Lloc de treball: TRESORERIA Classe: PRIMERA BASES: Les de l'Annex 1II. BAREM DE MERITS ESPECIFICS a) Coneixement del valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: I 6126 1988 11 22 DOGV - Num. 948 -Nivell C o Superior Nivell B Nivell A 2'50 punts 2'25 punts 2'00 punts Els distints subapartats no son acumulables, valorant-se tan sois un (el de major puntuacio), i en consequencia aquest apartat no excedira de 2'50 punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal al si de la Corporacio. b) Serveis Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional, tecnic d'Administracio General o funcionari del Grup A. En Entitats Locals amb pressupost superior a 400,000.000 de pessetes, 0'10 punts per any o fraccio. La puntuacio total per serveis no podra excedir de 5 punts, sense atendre'n els excessos, que es prendran en consideracio per a resoldre, si es el cas, els empats. c) Per Cursos i Jornades c. l) Titulacions expedides per l'IVAP o per l'IEAL per cursos en materies especifiques de l'Administracio Local, amb un minim de 40 hores i fins un maxim de 0'75 per titol, certificat o diploma. c.2) Participar com a professor o ponent en els cursos susdits, aixi com en jornades, seminaris, taules rodones i altres organitzats per l'IVAP o, la Comunitat Valenciana, o l'IEAL, fins un maxim de 0'10 punts/titol, certificat o diploma. La puntuacio maxima que pot obtenir-se per aquest apartat es de 1'50 punts, no tenint en compte els excessos, ara be es prendran en consideracio en cas d'empat per a la resolucio. TRIBUNAL: El de l'Annex IlI. Municipi: ALMASSERA Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex IlI. BAREM DE MERITS ESPECIFICS Llicenciatura en Dret, 1'50 punts. Especialitat academica: Dret Public, 1'50 punts. Nota minima de notable en l'assignatura de Dret Administratiu en tots els cursos de l'especialitat, 2'00 punts. Treballs originals publicats en revistes especialitzades sobre materies de Dret Administratiu o especificament Local, 2'00 punts. Cursos de perfeccionament o altres sobre temes locals de duracio minima de 40 hores lectives, 0'10 punts. Per curs, fins un maxim de 0'50 punts. TRIBUNAL: President: l'Alcalde de la Corporacio o membre d'aquesta en qui delegue. Vaca/s: El funcionari que ostente la representacio del personal funcionari al servei de la Corporacio. Un funcionari de la Corporacio designat per l'Alcalde. Secretari: Actuara com a Secretari, amb veu pero sense vot, el Regidor o funcionari de carrera de la Corporacio, designat per l'AIcaldeo Municipi: ALMUSSAFES Lloc de treball: INTERVENCIO Classe:SEGO NA BASES: Les generals de la Llei. BAREM DE MERITS ESPECIFICS 1. Coneixement de valencia mitjanant certificat o diploma acreditant un minim de 40 hores lectives d'assistencia a cursos oficials, 1 punt. 2. Assistencia a cursos oficials d'lnformatica amb 40 hores lectives, 1'50 punts. 3. Llicenciat en Ciencies Economiques i Empresarials, 2 punts. I DOGV - Num. 948 1988 11 22 6127 -4. Diplomat en Ciencies Economiques i Empresarials, 1 punto 5. Tecnic de la Subescala Tecnica d'Administracio General, amb dos anys d'antiguitat en l'exercici del lIoc de trebalI propi de la Subescala i adscrit a la Intervencio en Corporacions Locals, 2 punts. La valoracio de titols i cursos o diplomes s'efectuara d'acord amb el que disposa la Resolucio de la Direccio General de la Funcio PUblica del Ministeri per a les Administracions Publiques. TRI BUNAL: No hi consta. El que es designe. Municipi: ANNA Lloc de treball: SECRETARIA Classe:TERCERA BASES: Les de l'Annex IlI. BAREM DE MERITS ESPEC IFICS Serveis 1) Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en la mateixa Corporacio, 5 punts/mes. 2) Serveis prestats com a funcionari del mateix o superior Grup de classificacio per la titulacio exigida per a I'ingres d'acord amb I'article 25 de la Llei 30/1984, en l'Estat o en les Comunitats Autonomes: a) En la mateixa Comunitat Autonoma, 2'5 punts/mes. TRI BUNAL: El de l'Annex IlI. Municipi: ANTELLA Lloc de treball:SECRETARIA Classe: TERCERA BASES, BAREM DE MERITS ESPEC IFICS I TRIBUNAL: Primera Les presents bases regiran per a la resolucio del concurs pel qual es dota en propietat la plae;a de Secretari-Interventor d'aquest Ajuntament. Segona Podran prendre-hi part els funcionaris amb habilitacio nacional que ostenten la titulacio corresponent a la classificacio de la plae;a, no podent concursar aquells funcionaris que es troben en la situacio prevista en I'article 32.2 del Reial Decret 1174/1987, de 18 de setembre. Tercera El barem de merits general sera el previst en l'Annex II de la Resolucio d'l de mare; de 1988, de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica (BOE 61, d'II-3-88). Quarta El barem de merits especifics inclos en les presents bases, i que s'afegira a la valoracio individual de merits generals, es el seguent: Llicenciaf en Dret, 1 punto Experiencia com Advocat en exercici especialiste en Dret Administratiu i Urbanisme, I punt per any d'exercici. Coneixement parlat i escrit del valencia, 1 punto Professor col'laborador de l'IEAL e IVAP, 2 punts. Serveis prestats en l'Administracio Local, 0'10 per mes. Altres ser veis prestats en altres Administracions, 0'10 per any. Els serveis prestats en l'Administracio Local i en altres Administracions Publiques, ho han de ser en lloc de treball per a I'exercici del qual s'haja requerit titulacio igual o superior a I'exigida actualment per a I'ingres en la subescala a que pertanya el funcionario Cinquena Tribunal: El de l'Annex m. El Tribunal efectuara l'avaluacio en el termini deis cinc dies seguents a la recepcio de les soHicituds que s'hagen presentat per a I 6128 1988 11 22 DOGV - Num. 948 -concorrer a la plae;:a, i elevara a la Corporacio la relacio d'aspirants per I'ordre de qualificacio obtingut de la suma deis merits del barem general i especifico Sisena La Corporacio en Pie formulara pro posta de nomenament que haura d'incloure els noms deis so!'!icitants per l'ordre de qualificacio aixi obtinguda, i la trametnl al Ministeri per a les Administracions Publiques, dins deis quinze dies seguents al de la recepcio de les so!'!icituds. Setena Per tal de ser inclos en la pro posta de nomenament, el candidat haura d'obtenir una puntuacio minima que no sera superior al 25070 de la suma del barem general i especifico Vuitena En tot el que no preveuen les presents bases, sera d'aplicacio el que disposen la Llei 7/1985, de 2 d'abril, el R.D. 1174/87, de 18 de setembre, la Resolucio d'l de mare;: de 1988, i les disposicions legal s d'aplicacio. Municipi: AlELO DE MALFERIT Lloc de treball: SECRETARIA Classe:TERCERA BASES: Les de l'Annex IlI. BAREM DE MERITS ESPECIFICS A) Coneixement de valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: Nivell C o Superior 2 punts Nivell B 1'5 punts. Nivell A 1 punt . Els distins subapartats no son acumulables, valorant-se tan sois un (el de major puntuacio) i en consequencia aquest apartat no excedira de 2 punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal. B) Serveis Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional, Tecnic d'Administracio General o funcionari del Grup A. En altres Entitats de la mateixa Comarca, 0'1 punts/mes. En Entitats Locals de poblacio superior de 5.000 habitants, 0'1 punts/mes. En Entitats Locals amb pressupost superior a 150 mihons de pessetes, 0'1 punts/mes. En Entitats Supramunicipals o provincials a la qual pertanya la mateixa Corporacio, 0'1 punts/mes. La puntuacio total per serveis no podra excedir de 3 punts no valorant-se els excessos, ara be es prendran en consideracio per a resoldre, si es el cas, els empats. C) Concursos i Jornades c.1) Titulacions expedides per I'IVAP, per cursos en materies especifiques de l'Administracio Local que consten de 40 hores lectives, fins un maxim de 0'1 punts/titol. c.2) Id. Id. Id. referides a Informiltica, 0'1 punts/titol. c.3) TItol de Llicenciat en Dret, Economiques o Empresarials, punt. cA) Cursos d'Urbanisme de 40 o mes hores lectives, fins 0'25 punts/curs. La puntuacio maxima que pot obtenir-se en aquest apartat es de 2'5 punts, sense tenir en compte els excessos, els quals es prendran en consideracio en cas d'empat per a la resolucio. TRIBUNAL: El de I'Annex 1Il. Municipi: BELLUS Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex 1Il. * DOGV - Num. 948 1988 11 22 6129 -BAREM DE MERITS ESPECIFICS: Serveis \) Serveis prestats com a funcionari d'habiJitacio nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en la mateixa Corporacio, 0'20 punts/mes. La puntuacio total d'aquest apartat no podra excedir de 5 punts, no tenint en compte els excessos, que es prendran en consideracio per a resoldre els empats. 2) Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en Entitats Locals de Poblacio inferior a 500 habitants i classificades com de tercera categoria i no agrupades, 0'\ punts/mes. La puntuacio total d'aquest apartat no podra excedir de 2'5 punts i no es tindran en compte els excessos els quals es prendran en consideracio per a resoldre els empats. TRIBUNAL: El Tribunal que avaluara els candidats i formulara la proposta de nomenament a l'Administracio de l'Estat es constituira com segueix: President: L:Alcalde de la Corporacio o membre d'aquesta en qui delegue. Vocals: Un Regidor de la Corporacio designat per l'Alcalde. Un funcionari amb habilitacio de caracter nacional designat per l'Alcalde. Un representant de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local. Un representant de l'IVAP. Secretari: El vocal Regidor o funcionari designat per l'Alcalde. Municipi: BENIFAIRO DE LES VALLS Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex I l I .  BAREM DE MERITS ESPECIFICS: A) Coneixement de valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements de Valencia de la Generalitat o deis cursos de Linguistica Valenciana de I'ICE de la Universitat: Nivell C o Superior 3 punts Nivell B 2 punts Nivell A \ punt Els distins subaparts no son acumulables, valorant-se tan sois el de major puntuacio, i en consequencia aquest apartat no excedira de 3 punts, i podent-se justificar documentalment els susdits merits en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal. B) Serveis Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat, en qualsevol de les Corporacions integrades en la Comarca del Camp de Morvedre: 0'06 punts per cada mes. La puntuacio total per serveis no podra excedir de 3 punts, ara be es podra prendre en consideracio els excessos de puntuacio per a resoldre, si es el cas, els empats. C) Trtols Per estar en possessio del titol de Llicenciat en Dret: \'50 punts. TRIBUNAL: El de l'Annex I I l .  Municipi: BENIGANIM Lloc de treball: SECRETARIA Classe:SEGONA BASES: Les de l'Annex IlI. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: \) Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en la mateixa Corporacio, 0'5 punts/mes. * 6130 1988 11 22 DOGV - Num. 948 -2) Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en la Comunitat Valenciana, 0'5 punts/any. TRIBUNAL: El de l'Annex Ill. Municipi: BENIGANIM Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex I l l .  BAREM D E  MERITS ESPECIFICS: 1) Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en la mateixa Corporacio, 0'5 punts/mes. 2) Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en la Comunitat Valenciana, 0'5 punts/any. TRIBUNAL: El de l'Annex IlI. Municipi: BENIMODO Lloc de treball: SECRETARIA Classe:TERCERA BASES: Les de l'Annex IlI. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: Coneixement del valencia Es valorara el coneixement del valencia -idioma propi i cooficial de la Comunitat Valenciana- d'acord amb els seguents criteris: Possessio del Certificat de coneixement oral del Valencia de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia: 0'05 punts. Possessio del Certificat de Coneixement Elemental (oral i escrit) de Valencia, expedit per la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia: 1 punt. Possessio del Certificat de Coneixement Superior (oral i escrit) de Valencia: 1'5 punts. En cas que algun deis concursants posseesca mes d'una certificacio deis susdits coneixements, tan sois puntuara a efectes de baremacio el titol Superior. Per cada publicacio de caracter cientific sobre tematica propia de l'ambit de Dret, les Ciencies Economiques i Empresarials, les Ciencies Politiques o la Sociologia, feta en valencia: 2 punts, si te mes de 10 pagines. 1 punt, si conte d'l a 10 pagines. Les publicacions hauran d'anar signades pels concursants. En cas que hagen estat subscrites per mes d'un autor, es dividiran els punts corresponents pel nombre d'autors. Per haver llegit la tesi de Llicenciatura en Dret, Ciencies Economiques i Empresarials, Ciencies Politiques o Sociologia: 2 punts. Per haver efectuat els cursos de Doctorat en Dret, Ciencies Economiques i Empresarials, Ciencies Politiques o Sociologia: 2 punts. TRIBUNAL: El de l'Annex III. Municipi: BENIPARRELL Lloc de treball: SECRETARIA Classe:TERCERA BASES: Les de l'Annex III. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: A) Coneixement del valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat, en qualsevol deis seu s nivells: 0'20 punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal al si de la Corporacio. B) Serveis Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi, provisional, o en comissio de serveis, 0'02 punts per mes. La puntuacio total per serveis no podra excedir de 1'80 punts, sen se tenir en compte els excessos, encara que es prendran en consideracio per a resoldre, si es cas, els empats. * DOGV - Num. 948 1988 11 22 6131 -C) Permanencia Permanencia consecutiva en el mateix lloc de treball en Ajuntaments d'aquesta Provincia, reservat a funcionaris d'Administracio Local amb habilitacio de caracter nacional, sempre que els serveis prestats consecutivament almenys durant 6 anys siguen en propietat: per cada mes, 0'05 punts. La puntuacio total per permanencia no podra excedir de 4'50 punts. D) Cursos Haver assistit, obtenint el Diploma corresponent, al curs de perfeccionament convocat per l'lEAL, avui INAP: 1 punt. TRIBUNAL: El de I'annex 1I1. Municipi: BICORP Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de I'Annex III. BAREM DE MERITS PREFERENTS: a) Serveis a.l) Per serveis prestats com a funcionari de carrera de I'Administracio Local en lloc de treball per a I'ingres del qual s'haja exigit titulacio igual o superior a I'actualment exigida per a I'ingres en la Subescala d'Habilitacio Nacional, en municipis amb una poblacio compresa entre els 750 i 800 habitants i amb un pressupost anual d'uns 18.000.000 de pessetes. La puntuacio total per serveis prestats podra assolir el total de la valoracio de 7'50 punts que pot aplicar la Corporacio per merits especifics, per considerar aquesta, els serveis prestats i per tant I'experiencia que s'hi ha adquirit, un caracter prioritari en el moment de la valoracio en aquests municipis menuts. TRIBUNAL: President: Sr. V icente Martinez Tortosa, Alcalde-President de la Corporacio. Suplent: Sr. German Serrano Lopez, Tinent d'Alcalde. Vocals: Titular, Sr. Modesto Gomez Andres, Aparellador Municipal. Suplent, Sr. Jose Ibanez Climent, Enginyer de Camins, Canals i Ports. Titular, Sr. Jose Maria San chis Moscardo, funcionari d'habilitacio de caracter nacional, Ajuntament de Navarres. Suplent, Sr. V icente Albuixech Novella, Llicenciat en Historia. Titular, Sr. Jose Alfredo Franco Pastor, metge titular de la localitat. Suplent, Sra. Carmen Esther Mengual Serrano, professora d'EGB. Titular, Sra. Maria Aurelia Gandia Serrano, ATS de la localitat. Suplent, Sra. Maria Ines Garzon Serrano, Administrativa. Secretari: Sr. Jose Manuel Merino Mora, funcionari amb habilitacio nacional. Municipi: BOCAIRENT Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex III. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Coneixement del valencia Per estar en possessio del certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia, de la Generalitat Valenciana: Nivell C o Superior 0'50 punts Nivell B o A 0'25 punts Els distints subapartats no son acumulables, i es valorara nomes un (el de major puntuacio), en consequencia aquest apartat no excedira de 0'50 punts. b) Serveis prestats b.l )  Per serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi, provisional, comissio de serveis o acumulat en la mateixa Corporacio o similars quant a poblacio i recursos ordinaris consignats en pressupost, a rao de 0'20 punts per mes, fins un maxim de 3'5 punts. b.2) Per serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional I 6132 1988 11 22 DOGV - Num. 948 -en propietat, provisional, comissio de serveis o acumulat en aquesta o una altra Corporacio, d'igual o superior classe, que tinga al seu terme un Conjunt Historico-Artistic, a rao de 0'15 punts per mes, fins un maxim de 2 punts. b.3) Per serveis prestats com a funcionaris d'Administracio General en propietat, interi o contractat administratiu a la mateixa Corporacio o en una altra: - En la Subescala Administrativa, a rao de 0'06 punts per mes, fins un maxim de 0'50 punts. - En la subescala Auxiliar, a rao de 0'05 punts per mes, fins un maxim de 0'50 punts. La puntuacio total per serveis no podra ultrapassar de 6'50 punts. Es menyspreara els excessos, per be que es prendran en consideracio per a resoldre, si s'escau, els empats. c) Per cu rsos Per titulacions lliurades per l'Institut Valencia d'Administracio Publica en realitzar cursos en materies relacionades amb l'Administracio Local, de 40 hores lectives com a minim, a rao de 0'25 punts per curs, fins un maxim de 0'50 punts. Els excessos de puntuacio seran menyspreats, per be que es prendra en consideracio per a resoldre, si s'escau, els empats. Hom considerara Corporacions similars, quant a poblacio i recursos ordinaris consignats en pressupost, aquelles la poblacio de les quals es trobe entre 4.000 i 5.000 habitants, d'acord amb la darrera renovacio o rectificacio padronal en la data de publicacio de la convocatoria del concurs al Butlleti esmentat, i tinguen consignat al darrer pressupost aprovat, en la mateixa data, uns recursos ordinaris entre 80 i lOO milions de pessetes. Per a poder computar-se els merits establerts als apartats anteriors els concursants hauran d'acreditar les corresponents certi ficacions lliurades pels organs i organismes competents en el moment de presentar la so!'!icitud. TRIBUNAL: Primer Designar com a vocal del Tribunal: Titular, Sr. Bias Silvestre Belda, President de la Comissio de Personal. Suplent, Sr. Juan Calatayud Vano, Membre de la Comissio de Personal. Segon Designar com a Secretari del Tribunal: Titular, Sr. Jose Angel Olmos Mari, Secretari de l'Agrupacio d'Otos-Beniatjar. Suplent, Sr. Fernando Martinez Lopez, Secretari de l'Ajuntament de Beniganim. Tercer En consequencia, el Tribunal estara constitult pels membres seguents: President: Sr. V icente Colomer Boronat, Alcalde-President de l'Ajuntament. Suplent, Juan Bta. Sanchis Ferre, 2n Tinent Alcalde de l'Ajuntament. Vocals: Representacio Comissio de Personal: Titular, Sr. Bias Silvestre Belda, President de la Comissio de Personal. Suplent: Sr. Juan Calatayud Vano, Membre de la Comissio de Personal. Representant de la Generalitat Valenciana: Titular: Sr. Hermi* nio Nunez Maroto, Secretari de l'Ajuntament d'Alcoy. Suplent: Sr. Enrique Luis Pascual, Secretari de l'Ajuntament d'Alberique. Representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica: Titular, Sr. Antonio salvador Esteban, Interventor de l'Ajuntament d'Ontinyent. Suplent: Sr. Jose Sanchis Llopis, Secretari de l'Ajuntament d'Albaida. Secretari: Titular, Sr. Jose Angel Olmos Mari, Secretari de l'Agrupacio Otos-Beniatjar. Suplent, Sr. Fernando Martinez Lopez, Secretari de l'Ajuntament de Beniganim. Municipi: BONREPOS y MIRAMBELL Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex III. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Coneixement del valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat Valenciana: I DOGV - Num. 948 1988 11 22 6133 -Nivell C Nivell B Nivell A punt 0'75 punts 0'50 punts Els distints subapartats no son acumulables i es valorara nomes el de major puntuacio, per la qual cosa aquest apartat no ultrpassara d'l punto La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal al si de la Corporacio. b) Ser veis Per haver prestat serveis en unitats d'assessorament a les Corporacions Locals, dins l'Administracio de l'Estat o en l'Administracio Autonomica, amb categoria minima de Cap de Negociat, 1 punt per any, amb una maxim de 4 punts. c) Tftols academics A. Per llicenciatura en Ciencies Economiques o en Ciencies Empresarials, 5 punts. B. Per diplomatura en Ciencies Economiques o en Ciencies Empresarials o els equivalents i per titol de professor mercantil o de perit mercantil, 3'5 punts. TRIBUNAL: Presidenta: I;Alcaldessa de la Corporacio o membre en qui delegue. Vocals: Un funcionari de nivell A designat per la Sra. Alcaldessao Un representant de la Generalitat Valenciana, designat per la Direccio General d'Administracio Local. Un representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: Actuara com a Secretari el funcionari de nivell A, designat per la Sra. Alcaldessa. Municipi: BUNOL Lloc de treball: SECRETARIA Classe: SEGONA BASES: Les de I'Annex I l I. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Per haver desenvolupat procediments de gestio urbanistica mitjan<;:ant transferencies d'aprofitament urbanistic en prestar servei com a funcionari d'habilitacio nacional subescala Secretaria categoria d'entrada, 7'5 punts. EIs esmentats merits s'acreditaran documentalment. Valdra nomes el fet de posseir els merits exigits amb independencia del temps que es desenvolupa el procediment o la quantia de procediments desenvolupats, per la qual cosa no podra fraccionar-se la puntuacio. Caldra concedir la mateixa puntuacio, quan escaiga, en la seua totalitat. TRIBUNAL: El Tribunal qua avaluara els merits deIs candidats i elevara a la Corporacio la llista de so!'!icitants per l'ordre de qualificacio que hagen obtingut de la suma deIs seus merits, segons el barem general i especific, es constituira aixi: President: Sr. Alcalde President de l'Ajuntament de Bunol o membre en qui delegue. Vocals: Sr. Interventor de I'Ajuntament de Bunol. Suplent: Sr. Secretari de l'Ajuntament de Turis. Sr. Arquitecte Municipal de l'Ajuntament de Bunol. Suplent: Sr. Secretari de l'Ajuntament de Cheste. Secretari: Un funcionari de carrera d'habilitacio nacional, designat per l'Alcalde. Municipi: BURJASSOT Lloc de treball: OFICIALIA MAJOR Classe: PRIMERA BASES: Les de l'Annex I lI. BAREMACIO DE MERITS ESPECIFICS: a) Coneixements del valencia. Per estar en possessio del certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: Nivell C o Superior 3 punts Nivell B 2 punts Nivell A 1 punt * 6134 1988 11 22 DOGV - Num. 948 -Els distints subapartats no son acumulables. Es valorara nomes un (el de major puntuacio), en consequencia aquest apartat no ultrapas sara de tres punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal al si de la Corporacio. TRIBUNAL: President: Com a titular, l'Alcalde la Corporacio, Sr. Jose Luis Andres Chavarrias i com a Suplent el Regidor Ponent de Personal, Sr. Jose Ruiz Cervera. Vocals: un funcionari de carrera: com a titular, el Secretari de la Corporacio Sr. Jose Martorell Cruz i com a Suplent l'Interventor de la Corporacio Sr. Jose Maria Pons V inals. Un representant de la Generalitat Valenciana: com a Titular, Sr. Juan Jose Corral Garcia i com a Suplent Sr. Jose Antonio Alcon Zaragoza. Secretari: el de la Corporacio. Municipi: CASTELLO DE RUGAT Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex IlI. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Coneixement del valencia Per estar en possessio de certificats de coneixement del valencia de la Junta Qualificadora o de l'ICE. Nivell C o certificat de l'ICE del Curs de Linguistica Valenciana i la seua Didactica, Nivell Superior, 7'5 punts. Nivell B o certificat de l'ICE del Curs de Linguistica Valenciana i la seua Didactica, Nivell Mitja, 3 punts. Els distints subapartats no son acumulables. Es valorara nomes un (el de major puntuacio), en consequencia aquest apartat no ultrapassara de 7'5 punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal. TRIBUNAL: President: Titular: V icent Moreno i Montanes, Alcalde-President. Suplent: Josep Garcia i Moreno. Vocals: Ir. Titular: Salvador Gil Bentel, Tinent-Alcalde. Suplent: Josep P. Moreno i Chafer, Regidor. 2n Titular: Ramon Juan Revert, Funcionari de la Corporacio. Suplent: Alvar Garcia i Gimeno, Funcionari de carrera. 3r Titular: Fco Javier V ila Biosca. Suplent: Jose Ferrer Puchol, en representacio de la Generalitat Valenciana. 4t Titular: M:' Luisa Massip Campos. Suplent: Hilario San chis Pellicer, en representacio de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: Sr. Ramon Juan Revert, i com a Suplent, Sr. Alvar Garcia Gimeno. Municipi: CATADAU Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex IlI. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Serveis a.l) Serveis prestats per ser funcionari d'Habilitacio nacional en propietat, interi, provisional o en comissio de serveis en municipis amb una problemiltica especifica urbanistica referent a: urbanitzacions de muntanya, formacio, redaccio o execucio de Normes Subsidiaries de Planejament M unicipal: 0'08 punts per mes, amb un limit de 1'5 punts. a.2) Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis en Entitat Supramunicipal o Mancomunitat de Municipis, 0'20 punts per mes, fins un maxim de 3 punts. La puntuacio total per serveis no podra excedir de 4'5 punts, no valoran-se els excessos, ara be es prendran en consideracio per a resoldre, si es el cas, els empats. * DOGV - Num. 948 1988 11 22 6135 -b) Titulacio i defensa juridica b.l) Estar en possessio del titol de lIicenciat en Dret, 1 punt. b.2) Trobar-se d'alta, com a coHegiat en exercici en 1'I1*lustre CoHegi d'Advocats de Valencia, 2 punts. La puntuacio maxima que pot obtenir en aquest apartat es de 3 punts, sense valorar els excessos, per be que es prendran en consideracio en cas d'empat per a la resolucio. TRIBUNAL: El de l'Annex IlI. Municipi: COFRENTES Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex IlI. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: A. Serveis Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulats en una Corporacio de la mateixa Comunitat Autonoma, 0'75 punts per any, maxim 1'50 punts. Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional, Tecnic d'Administracio general o funcionari del Grup A: En municipis amb problematica turistica, 0'20 punts per any, maxim 1 punt. En Entitats Locals de poblacio superior a 3.000 habitants, 0'20 punts per any, maxim 2 punts. En Entitats Locals amb pressupost superior a 100.000.000 de pessetes, 0'20 punts, maxim 2 punts. B. Per cursos, jornades i titulacio Per estar en possessio del titol de Llicenciat en Dret, en Ciencies Economiques o Empresarials, l punt. TRIBUNAL: El de l'Annex IlI. Municipi: CULLERA Lloc de treball: SECRETARIA Classe: PRIMERA BASES: Primera Conte la legislacio general aplicable. Segona SoHicituds. Per a participar en aquest concurs hauran de tenir entrada al Ministeri per a les Administracions Publiques o en la forma fixada en l'article 66 de la LPA, dins el termini de quinze dies naturals, comptadors des de I'endema de la publicacio de la convocatoria en el BOE. S'adaptaran al model fixat en l'Annex IV de la resolucio d'l de mar de 1988, de la Secretaria d'Estat AP, (BOE 1 1  de maig de 1988). Tribunal Tecnic: El Tribunal Tecnic que avaluara els merits deis candidats i que formulara proposta de resolucio, estara format per: President: l!Alcalde de l'Ajuntament o persona en qui delegue. Vocals: Dos funcionaris amb Habilitacio nacional, un nomenat per la Generalitat Valenciana. Un Tecnic d'Administracio General, pertanyent a la plantilla de funcionaris d'aquest Ajuntament. El nomenament del Tribunal Tecnic pertoca a I'Alcalde de l'Ajuntament, tret del que escaiga nomenar a la Generalitat, i en el qual hi haura titulars i suplents. El Tribunal adoptara els acords per majoria i caldra en tot cas per a la seua constitucio i desenvolupament estar presents tres membres del Tribunal. Tercera Barem de merits especifics. A mes deIs merits generals de preceptiva valoracio, la Corporacio valorara fins a 7'50 punts. Valorara els merits seguents amb aquest barem especific: Ir. Haver exercit lloc de treball reservat a funcionari d'Habilita-I 6136 1988 11 22 DOGV - Num. 948 -cio Nacional categoria superior, en municipis eminentment turisticocosters de mes de 15.000 habitants, 2'50 punts. 2n. Haver estat becat per qualsevol Administracio Publica per a realitzar treballs relacionats amb I'Administracio Local, 2'50 punts. 3r. Serveis prestats com a funcionari amb Habilitacio Nacional i en 1I0c reservat a aquests, en Entitats Locals amb pressupost superior a 900 milions, 2'50 punts. Els merits a que fan referencia els apartats anteriors es justificaran fins una setmana abans de la constitucio del Tribunal al si de la Corporacio. 4t. Coneixements del valencia Per estar en possessio del certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: Nivell C o Superior 0'50 punts Nivell B 0'75 punts Nivell A 1'50 punts Els distints subapartats no son acumulables. Es valorara nomes un (el de major puntuacio), en consequencia aquest apartat no ultrapassanl els tres punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal al si de la Corporacio. Quarta El Tribunal queda facultat per a resoldre qualsevol dubte que se suscite. Municipi: CULLERA Lloc de treball: OFICIALIA MAJOR Classe: SEGONA BASES: Les mateixes que per al lloc de treball de Secretaria que figura en aquesta publicacio. Tribunal Tecnic: El mateix que per al lloc de treball de Secretaria que figura en aquesta publicacio. Tercera Barem de merits especifics: A mes deis merits generals de preceptiva valoracio, la Corporacio valorara fins 7'50 punts, valorantse els seguents merits amb aquest barem especific: Ir. Haver exercit lloc de treball reservat a Funcionaris d'Habilitacio Nacional categoria superior, en municipis eminentment turistico-costers de mes de 15.000 habitants, 2'50 punts. 2n. Haver estat becat per qualsevol Administracio Publica per a realitzar treballs relacionats amb l'Administracio Local, 2'50 punts. 3r. Serveis prestats com a Funcionari d'Habilitacio Nacional i en lloc reservat a aquestos, en Entitats Locals amb pressupost superior a 900 milions, 2'50 punts. Els merits als quals fan referencia els apartats anteriors es justificaran fins una setmana abans de la constitucio del Tribunal al si de la Corporacio. 4t. Coneixements del valencia Per estar en possessio del certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: Nivell C o Superior 0'50 punts Nivell B 0'75 punts Nivell A 1'50 punts Els distints subapartats no son acumulables, valorant-se nomes un (el de major puntuacio), en consequencia aquest apartat no excedira de 1'50 punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal al si de la Corporacio. Municipi: CHELLA L10c de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex III. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Serveis I DOGV - Num. 948 1988 11 22 6137 -Serveis prestats com a Funcionari d'Habilitacio Nacional en propietat, interi, provisional, o Comissio de Serveis en Ajuntaments amb poblacio superior a 2.000 habitants i pressupost superior a 50 milions de pessetes, 0'15 punts per mes. b) Titulacio academica Per estar en possessio del titol de Llicenciatlada en Dret, adjuntant fotocopia degudament compulsada, 2 punts. c) Per cursos y jornades c.l )  Cursos impartits per Universitats, Facultats de Dret en materia relacionada amb el Dret (branques Administratiu, Processal), 0'50 punts per curso c.2) Cursos convocats i impartits per Instituts o Escoles Oficials de Funcionaris de 40 o mes hores lectives, 0'25 punts per curso c.3) Cursos d'Informatica, en materia d'Administracio Local de 40 o mes hores lectives, 0'25 punts per curso La puntuacio total d'aquest apartat no pot ser superior a 1'50 punts i les deis apartats a + b + c a 7'50 punts. TRIBUNAL: El de l'Annex III. Municipi: CHESTE Lloc de treball: SECRETARIA Classe: SEGONA BASES: Les de l'Annex 1 I l .  BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Coneixement del valencia Per estar en possessio del certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: Nivell C o Superior Nivell B Nivell A 0'50 punts 0'25 punts 0'1 2  punts Els distints apartats no son acumulables, valorant-se unicament el de major puntuacio, en consequencia, aquest apartat no excedira de, 0'50 punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal al si de la Corporacio. b) Titulacio Per estar en possessio del titol de Llicenciat/ada en Dret i Ciencies Economiques, fins 4 punts. c) Serveis Per serveis prestats com a funcionari d'Habilitacio Nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en la Comunitat Valenciana un minim de 2 anys, 1'5 punts. d) Cursos i Jornades Titulacions expedides per U niversitats, Instituts i Escales Oficials de Funcionaris, en materia relativa a Informatica, Urbanisme, Organitzacio i Metodes, d'una duracio minima de 40 hores lectives, a rao de 0'5 punts per curs, fins un maxim de 1'5 punts. TRIBUNAL: President: Alcalde de la Corporacio o persona que legalment el substituesca. Vocals: El Secretari de Vilamarxant, essent-ne suplent el Secretari de Riba-roja de Turia. - La Secretaria de Bunol, essent-ne suplent el Secreari d'Utiel. - Un representant de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local. - Un representant de I'Institut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: Actuara com a Secretari amb veu i vot el Vocal mes jove. Municipi: CHIVA Lloc de treball: SECRETARIA CLASSE: SEGONA BASES: Les general s de la Llei. * 6138 1988 11 22 DOGV - Num. 948 -BAREM DE MERITS ESPECIFICS: Per coneixement del valencia, 2 punts. Per estar en possessio del Diploma de Tecnic Urbanistic almenys amb dues-centes hores lectives, 1'50 punts. Per cursos d'Economia o Dret especialitzats en materies d'Administracio Local i impartis a Universitats Nacional o Estrangeres, 1'00 punts. Per cursos d'Informatica de 40 o mes hores lectives, 1'75 punts. Per cursos d'Urbanisme, de 40 o mes hores lectives, 0'75 punts. Per Doctorat en Dret, 0'50 punts. TRIBUNAL: El de l'Annex III. Municipi: DAIMUS Lloc de treball: SECRETARIA CLASSE: TERCERA BASES: Les de l'Annex III. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Coneixements del valencia Per estar en possessio del certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: Nivell D (llenguatge administratiu) 2 punts Nivell C 1 punt Nivell B 0'50 punts Nivell A 0'25 punts Els distints subapartats no son acumulables valorant-se nomes un, el de major puntuacio, en consequencia aquest apartat no excedira de 2 punts. b) Serveis Serveis prestats com a funcionari d'Habilitacio Nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en la mateixa Corporacio o en altres d'analogues caracteristiques, poblacio, pressupost, problematica urbanistica i turistico-costera, 0'2 punts. La puntuacio total per serveis no podra excedir de 5 punts. c) Per cursos c.l) Titulacions o certificacions expedides per I'IVAP, Universitats, Instituts i Escoles Oficials de Funcionaris, per cursos en materies especifiques de l'Administracio Local (de 40 o mes hores lectives), fins un maxim de 0'15 punts/titol. c.2) Titulacions o certificacions de realitzacio de cursos de Doctorat, impartits per Univesitats (Facultats de Dret), especializats en materies de la branca del Dret Administratiu-Processal, fins un maxim d'l punt/curs. La puntuacio maxima que pot obten ir-se per aquest apartat es de 2'5 punts. TRIBUNAL: El de l'Annex III. Municipi: FONTANARES Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex III. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: Coneixement del valencia Per estar en possessio del certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: Nivell C o Superior 2 punts Nivell B (parlar, llegir i escriure) 1'5 punts Nivell A (parlar) 1 punt Aquests subapartats no son acumulables, valorant-se tan sois el de major puntuacio, i en consequencia aquest apartat no excedira de 2 punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal al si de la Corporacio. - Pels serveis prestats com a Funcionari d'Habilitacio Nacio-I DOGV - Num. 948 1988 11 22 6139 -nal en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en Entitats Locals municipals amb poblacio superior a 1 .000 habitants i amb 25 milions de pessetes de pressupost, 0'08 punts/mes. - Pels serveis prestats com a Funcionari d'Habilitacio General en Entitats Locals amb caracteristiques similars a Fontanares, 2 punts. En la Subescala tecnica 0'06 punts/mes La puntuacio total deIs serveis no podra excedir de 2'25 punts i no es valoraran els excessos, encara que es tindran en compte en els casos d'empat. Trtols Per llicenciatura en Dret, 3 punts. Per estar en possessio del titol de Diplomat en Dret, 1'5 punts. Per \licenciatura en C. Economiques i Empresarials, 1'5 punts. La maxima puntuacio en aquest apartat de titols, sera de 3 punts. Cursos i Diplomes Per cursos de perfeccionament en materia local d'una duracio minima de 40 h, 0'25 punts, puntuant-se unicament l'ultim curso TRIBUNAL: President: I..:Alcalde Sr. Santiago Sandalio Esteve Bordera, com a titular. El Tinent d'Alcalde Sr. Vicente Segura Guaita, com a suplent. Vocals: Sr. Roberto Reyes Frances i Sra. Rosa M.a Alcaraz Simo, com a suplent. Sra. M.a de la Encarnacion Libeda Ferrero i Sr. Julio Gandia Calabuig, com a suplent. Sr. Jose A. Siguenza Lliso, Secretari de Xeraco, com a titular, i Sra. Teresa Sifre Quiles, Secretaria de la Granja de la Costera, com a suplent. Sr. Jose Sanchis Llopis, Secretari d'Albaida, com a titular, i D. Hilario Sanchis Pellicer, Secretari d'Ontinyent, com a suplent. Secretari: El Vocal Funcionari de Carrera de la Corporacio. Entitat local: GENOVES-LUGAR NUEVO DE FENOLLET (AGRUPACIO) Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex IlI. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Serveis Serveis prestats com a Funcionari d'Habilitacio Nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulats en Agrupacions Secretarials, 0'20 punts/mes. La puntuacio total per serveis no podra excedir de 5 punts, i no es valoraran els excessos, encara que podran tenir-se en compte en casos d'empat. b) Per cursos i jornades b.l) Curs d'Estudis Superiors sobre Economia de les Corporacions Locals, impartit per l'lEAL (Institut d'Estudis d'Administracio Local), amb un minim de duracio de 40 hores lectives, fins un maxim de 1'5 punts/titol. b.2) Curs d'Auditoria, impartit per la Intervencio General d'Administracio Local (Ministeri d'Economia i Hisenda), amb un minim de duracio de 40 hores lectives, fins un maxim d'l punt/titol. TRIBUNAL: President: I..:Alcalde de la Corporacio de la capitalitat o membre de la mateixa en qui delegue. Alcalde-President: Sr. Candido Jorda Richart. Suplent: Sr. Jose Sanfelix Gandia, Alcalde-President de l'Ajuntament de Lugar Nuevo de Fenollet. Vocals: Primer vocal: Sr. Hilario Llavador Cisternes, Tecnic d'Administracio General de I'Ajuntament de Catarroja. Suplent: Sr. Josep Gisbert i Ramos, Tecnic d'Administracio General de I'Ajuntament de Catarroja. Segon vocal: Sr. Pablo Puyal Sanz, Secretari de l'Ajuntament de Paiporta. Suplent: Sr. Ricardo Angel Mari, Tecnic d'Administracio General de la Diputacio Provincial de Valencia. I 6140 1988 11 22 DOGV - Num. 948 -Secretari: Sr. Miguel Descals Vila, Administratiu de I'Agrupacio Genoves-Lugar Nuevo de Fenollet. Municipi: GESTALGAR Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les generals de la Llei. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Incrementar la puntuacio deis merits del barem general <<anys de serveis>>, en el 2S070 per la prestacio en altres municipis amb una poblacio inferior a 1000 habitants i un pressupost inferior a IS milions de pesetes. b) Aquesta Corporacio Local fara us de la facultat atribu'ida per I'article 34 del R.D. 1174/1987, de 18 de setembre. TRIBUNAL: President: Sr. Luis Jorge *Cervera, Alcalde-President de l'Ajuntament de Gestalgar. Suplent: Sr. Miguel Ortiz Cervera, Tinent d'AIcalde de l'Ajuntament de Gestalgar. Vaca/s: 1 :' Vocal titular: Sr. Manuel Ferrandiz Martinez, Secretari de l'Ajuntament de Lliria. Suplent: Sr. Miguel Corduente Heredia, Secretari-Interventor de I'Ajuntament de Villar del Arzobispo. 2n Vocal titular: Sr. Jase M.a Sanchez Picazo, Secretari-Interventor de l'Ajuntament de Chulilla. Suplent: Sr. Oscar Carbo Dolz, Secretari-Interventor de l'Ajuntament de Chelva. Representant del Consell de la Generaliat Valenciana: Vocal Titular: Sr. Valeriana Zamora Martinez, Secretari de l'Ajuntament de Casinos. Suplent: Sr. Ramon Diago Margo, Secretari de l'Ajuntament de Cheste. Representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Vocal Titular: Sr. Rafael Tomas Bernia, Secretari de l'Ajuntament de Vilamarxant. Vocal Suplent: Sr. Isidoro Juan Blazquez Rodriguez, Secretari de l'Ajuntament de la Pobla de Vallbona. Sra. Ma de la Encarnacion Ubeda Ferrero i Sr. Julio Gandia Calabuig com a suplent. Sr. Jose A. Siguenza Lilao, Secretari de Xeraco, com a titular, i Sra. Teresa Sifre Quiles, Secretaria de la Granja de la Costera, com a suplent. Sr. Jose Sanchis Llopis, Secretari d' Albaida, com a titular, i Sr. Hilario Sanchis Pellicer, Secretari d'Ontinyent, com a suplent. Secretari: El vocal funcionari de carrera de la Corpracio. Entitat local: GENOVES-LUGAR NUEVO DE FENOLLET (AGRUPACIO) Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex III. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Serveis Serveis prestats com a Funcionari d'Habilitacio Nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulats en Agrupacions Secretarials, 0'20 punts/mes. La puntuacio total per serveis no podra excedir de S punts, i no es valoraran els excessos, encara que podran tenir-se en compte en casos d'empat. b) Per cursos i jornades b. l) Curs d'Estudis Superiors sobre Economia de les Corporacions Locals, impartit per l'IEAL (Institut d'Estudis d'Administracio Local), amb un minim de duracio de 40 hores lectives, fins un maxim de I'S punts/tito\. b.2) Curs d'Auditoria, impartit per la Intervencio General d'Administracio Local (Ministeri d'Economia i Hisenda), amb un minim de duracio de 40 hores lectives, fins un maxim d'l punt/tito\. TRI BUNAL: President: I..:Alcalde de la Corporacio de la capitalitat o membre de la mateixa en qui delegue. Alcalde-President: Sr. Candido Jorda Richart. Suplent: Sr. Jose Sanfelix Gandia, Alcalde-President de l'Ajuntament de Lugar Nuevo de Fenollet. Vaca/s: Primer vocal: Sr. Hilario Llavador Cisternes, Tecnic d'Ad-* DOGV - Num. 948 1988 11 22 6141 -ministracio General de l'Ajuntament de Catarroja. Suplent: Sr. Josep Gisbert i Ramos, Tecnic d'Administracio General de I'Ajuntament de Catarroja. Segon vocal: Sr. Pablo Puyal Sanz, Secretari de l'Ajuntament de Paiporta. Suplent: Sr. Ricardo Angel Mari, Tecnic d'Administracio General de la Diputacio Provincial de Valencia. Secretari: Sr. Miguel Descals Vila, Administratiu de l'Agrupacio Genoves-Lugar Nuevo de Fenollet. Municipi: GESTALGAR Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les generals de la Llei. BAREM DE MERITS ESPECfFICS: a) Incrementar la puntuacio deIs merits del barem general <<anys de serveis>>, en el 2S070 per la prestacio en altres municipis amb una poblacio inferior a 1000 habitants i un pressupost inferior a IS miIions de pese tes. b) Aquesta Corporacio Local fara us de la facultat atribuIda per I'artic\e 34 del R.D. 1 1 74/1987, de 18 de setembre. TRI BUNAL: President: Sr. Luis Jorge Cervera, Alcalde-President de l'Ajuntament de Gestalgar. Suplent: Sr. Miguel Ortiz Cervera, Tinent d'AIcalde de I'Ajuntament de Gestalgar. Vaca/s: Ir Vocal titular: Sr. Manuel Ferrandiz Martinez, Secretari de l'Ajuntament de Lliria. Suplent: Sr. Miguel Corduente Heredia, Secretari-Interventor de l'Ajuntament de Villar del Arzobispo. 2n Vocal titular: Sr. Jose M Sanchez Picazo, Secretari-Interventor de l'Ajuntament de Chulilla. Suplent: Sr. Osear Carbo Dolz, Secretari-Interventor de l'Ajuntament de Chelva. Representant del Consell de la Generalitat ValenCiana: Vocal Titular: Sr. Valeriano Zamora Martinez, Secretari de l'Ajuntament de Casinos. Suplent: Sr. Ramon Diago Margo, Secretari de l'Ajuntament de Cheste. Representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Vocal Titular: Sr. Rafael Tomas Bernia, Secretari de l'Ajuntament de Vilamarxant. Vocal Suplent: Sr. Isidoro Juan Blazquez Rodriguez, Secretari de l'Ajuntament de la Pobla de Vallbona. Secretari: Titular, Sra. Ana Gutierrez Bogdanovitch, SecretariaInterventora de l'Ajuntament de Gestalgar. Suplent, Sra. Josefina Cervera Ortiz, Funcionaria de l'Ajuntament de Gestalgar. Municipi: G1LET Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex IlI. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Per estar en possessio del certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: Nivell A O'S punts Nivell B 1 punt Nivell C I'S punts Els distints subapartats no son acumulables, valorant-se unicament el nivell de major puntuacio, pel que aquest apartat no excedira de I'S punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment aban s de la constitucio del Tribunal al si de la Corporacio. b) Per valoracio del treball desenvolupat en els anteriors 1I0cs ocupats, tal i com esta previst en el artic\e 20.1 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, per valoracio de la gestio realitzada en I'aprovacio de Normes Subsidiaries i Plan s Generals d'Ordenacio Urbanistica, atesa I'actual situacio d'aquest municipi, que te pendent de revisio el Pla General d'Ordenacio Urbana: Per la participacio en la gestio de la tramitacio i aprovacio de Normes Subsidiaries o Plans Generals d'Ordenacio Urbana, documentalment manifestada per certificacio de la Corporacio corresponent, 2'S punts per cada expedient tramitat i aprovat. TRIBUNAL: El de l'Annex IlI. * 6142 1988 11 22 DOGV - Num. 948 -Municipi: GODELLETA Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les generals de la Llei i bases quarta i quinta de l'Annex III. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: Llicenciatura en Dret 2'5 punts Haver prestat serveis com a funcionari en poblacio superior a 10.000 habitants, en lloc de treball per a l'acces del qual es requeresca titulacio igual o superior a l'exigida per a accedir al lloc que se soHicita, 2'5 punts. Estar o haver estat coHegiat en el Colegi d'Advocats, 2'5 punts. TRIBUNAL President: I.;Alcalde de la Corporacio o membre de la mateixa en qui delegue. Vocals: Sr. Gabriel Gil Lozano, Sra. Herminia Blanco Tarin, Sra. Amparo Contreras Sanchez. Els tres, regidors de l'Ajuntament. Sr. Gregori Lopez Babi, Oficial Major de l'Ajuntament de Carcaixent. Actuaran com a suplents respectivament i per aquest ordre: Sr. Vicente Sancho Remohi, Regidor; Sr. Antonio Cano Franco, Regidor; Sr. Vicente Caballero Silla, Regidor; Sra. Remedios Abasolo, Secretaria de I'Ajuntament de Bunol. Municipi: LLlRIA Lloc de treball: SECRETARIA Classe: SEGONA BASES: Les general s de la Llei. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Cursos d'especialitzacio sobre Municipisturistics, 4 punts. b) Cursos sobre Urbanisme, 1'5 punts. c) Cursos sobre Legislacio Urbanistica, 2 punts. d) TItol de Tecnic Urbanista, 3 punts. e) Haver realitzat estudis per a tecnic urbanista, sempre que s'hagen cursat mes de 300 hores lectives, 1'5 punts. En cap cas es computara en la suma de merits resultants, puntuacio major de 7'5 punts. TRIBUNAL: President: I.;Alcalde. Vocals: El regidor delegat per a assumptes de personal. Un representant del CoHegi Oficial de Secretaris, Interventor, i Dipositaris d'Administracio Local de la Provincia. Secretari: El de la Corporacio, si no es soHicitador de la Secretaria, o si es el cas, el Funcionari Administratiu de major antiguitat. Municipi: LLlRIA Lloc de treball: INTERVENCIO Classe: SEGONA BASES: Les generals de la Llei. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Cursos d'Informatica, 3 punts. b) Cursos d'Especialitzacio en materia fiscal o Comptabilitat publica o Pressupostaria, 3 punts. c) Cursos en relacio amb la gestio i finanament d'Urbanisme, 1'5 punts. En cap cas es computara en la suma de merits resultants, puntuacio major de 7'50 punts. TRIBUNAL: President: {;Alcalde. Vocals: El Regidor delegat per a Assumptes de Personal. Un representant del CoHegi Oficial de Secretaris, Interventors i Dipositaris d'Administracio Local de la Provincia. Secretari: El de la Corporacio, si no es soHicitador de la Secretaria, o, si es el cas, el Funcionari Administratiu de major antiguitat. I DOGV - Num. 948 1988 11 22 6143 -Entitat local: L LOCNOU DE SANT JERONI-ALMISERAT (AGRUPACIO) Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex I II. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: Serveis Serveis prestats com a Funcionari d'Habilitacio Nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en aquesta Corporacio (0'25 punts/mes). TRIBUNAL: El de l'Annex III. Municipi: L LOMBAI Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex 111. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: A) Serveis prestats com a Funcionari d'Habilitacio Nacional en Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana que hagen estat afectats en materia d'inundacions i calamitats, amb eficacia i plena satisfaccio, 2 punts. B) Serveis prestats com a Funcionari d'Habilitacio Nacional en altres Corporacions de la Comunitat Valenciana, de caracteristiques semblants en materia urbanistica, concretament estudi i desenvolupament de les Figures de Planejament regulades en la Llei del Sol (Projecte Urbanitzacio, Normes Subsidiaries i de Planejament, etc.), 1'50 punts. C) Serveis prestats com a Funcionari d'Habilitacio Nacional en Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana de caracteristiques semblants, d'amplia activitat en el sector comercial i industrial, 2 punts. Coneixement del valencia Estar en possessio del certificat d'assistencia al curs organitzat per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, modalitat llenguatge administratiu, de 72 hores de duracio, I punt. Estar en possessio del certificat d'assistencia al curs sobre <<El risc d'inundacions i els plans d'emergencia>> organitzat per la Direccio General d'Interior de la Conselleria d'Administracio Publica, 1 punt. Si no s'obte com a minim la puntuacio de 7'5 punts de la suma total del barem general i especific, d'acord amb les normes establertes, s'entendra exclos. TRIBUNAL: El de l'Annex III. Municipi: LLOSA DE RANES Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex IlI. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Serveis Serveis prestats com a Funcionari d'Habilitacio Nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en qualsevol Corporacio amb cens de poblacio inferior a cent habitants, es puntuara a rao de 0'20 punts/mes. La puntuacio total per serveis no podra excedir de 5 punts, no valorant-se els excessos, encara que podran prendre's en consideracio en cas d'empat. b) Per cursos i jornades Curs d'Auditoria impartit per la Intervencio General de l'Administracio de l'Estat (Ministeri d'Economia i Hisenda), amb una duracio minima de 40 hores lectives, puntuacio: 2'30 punts. c) Coneixement del valencia Per estar en possessio del certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: Nivell A 0'2 punts I 6144 1988 11 22 DOGV - Num. 948 -TRIBUNAL: President: Sr. Salvador Delgado De Molina Casanova, AlcaldePresident de l'Ajuntament de Llosa de Ranes. Suplent: Sr. Nolasco Montell Pedanes, Tinent d'Alcalde. Vocals: Primer Vocal: Sr. Jose Valor Gadea, Interventor de les Corts Valencianes. Suplent: Sr. Antonio Marques Rodrigo, Tecnic d'Administracio General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Segon Vocal: Sr. Evaristo Barber Gracia, Tecnic d'Administracio General de I'Ajuntament de Canals (Valencia). Suplent: Sr. Vicente Catala, Tecnic d'Administracio General de I'Ajuntament d'Algemesi. Secretari: Sr. Minervino Penades Climent, Dipositari. Municipi: LLUTXENT L10c de treball: SECRETARIA CLASSE: TERCERA BASES: Les de l'Annex Ill. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Coneixement del valencia Per estar en possessio del certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat Valenciana: Nivell C o Superior I punt Nivell B 0'75 punts Nivell A 0'50 punts. EIs distints subapartats no son acumulables, valorant-se tan sois un, el de major puntuacio, i en consequencia, aquest apartat no excedira d'l punt. b) Ser veis prestats Per serveis prestats com a Funcionari d'Habilitacio Nacional en propietat, interi, provisional o comissio de serveis o acumulat en la mateixa Corporacio o similars pel que fa a poblacio i recursos ordinaris consignats en pressupost, a rao de 0'15 punts per mes, fins un maxim de 5 punts. La puntuacio total per serveis prestats no podra excedir de 5 punts, no valorant-se els excessos, ara be es tendran en consideracio per a resoldre, si es el cas, els empats. La resolucio deis desempats es fara sempre per les normes del barem general. c) Per cursos Per titulacions lliurades per l'Institut Valencia d'Administracio Publica en realitzar cursos sobre materies relacionades amb l'Administracio Local, de quaranta hores lectives com a minim, a rao de 0'25 punts per curs, fins un maxim de 0'5 punts. d) Permanencia Romandre, si mes no, tres anys en el mateix lloc de treball reservat a Funcionaris amb Habilitacio de caracter nacional i que hom este exercint-Io en la data de la publicacio en el Boletin Oficial del Estado de la convocatoria, 1 punt. Els excessos de puntuacio no seran valorats, ara be, es prendran en consideracio per a resoldre, si es el cas, els empats. Es consideraran Corporacions similars pel que fa a la poblacio i recursos ordinaris consignats en el pressupost, aquelles la poblacio de les quals es trobe entre 2.000 i 3.000 habitants, d'acord amb l'ultima renovacio o rectificacio padronal en la data de publicacio de la convocatoria del concurs en el Boletin esmentat, i tinguen consignat en I'ultim pressupost uns recursos ordinaris entre 30 i 65 milions de pesetes. Per a poder ser computats el merits establerts en els apartats anteriors, els concursants hauran d'acreditar-Ios mitjan<;:ant les certificacions escaients lliurades pels organs o organismes competents en el moment de presentar la so!'!icitud. TRIBUNAL: President: Alcalde de la Corporacio o Regidor en qui delegue. Vocals: El regidor-delegat de Cultura. Un representant de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local. Un representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, designat per aquest Organisme. * DOGV - Num. 948 1988 11 22 6145 -Secretari: Un funcionari de carrera de la propia o altra Corporacio, designat per I'Alcalde. Municipi: MACASTRE L10c de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex IlI. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) TItols: L1icenciatura en Dret, 3'5 punts. b) Coneixements del Valencia. Nivell C 4 punts Nivell B 4 punts Nivell A 4 punts Aquests subapartats no son acumulables, de tal manera que aquest apartat no excedira de 4 punts. S'acreditaran documentaIment eIs esmentats merits. Fent us de la facultat que concedeix a les Corporacions Locals I'article 34 del R.D. 1174/1987, de 18 de setembre, s'estableix que per a ser inclos en la proposta de nomenament, el concursant haura d'obtenir una puntuacio minima de 7'50 punts del total possible resultant de la suma del barem general i especifico TRIBUNAL: El Tribunal que avaluara els merits deIs candidats i elevara a la Corporacio la relacio deis so!'!icitants per I'ordre de qualificacio que hagen obtingut de la suma deis seu s merits segons el barem general i especific, es constituid com segueix: President: Sr. Alcalde-President de I'Aj untament de Macastre, o membre del mateix en qui delegue. Vocals: Un representant de cada un deis restants Grups Politics que composen la Corporacio. El funcionari d'Habilitacio Nacional Subescala Secretaria de l'Ajuntament de Bunol. El funcionari d'Habilitacio Nacional Subescala SecretariaIntervencio de I'Ajuntament de Yatova. Aquests funcionaris podran ser substitui'ts per altres de la mateixa categoria entre els municipis mes proxims. Secretari: Un funcionari de carrera de la Corporacio designat pe Sr. Alcalde. Municipi: MANISES L10c de treball: OFICIALlA MAJOR Classe: SEGONA BASES: Les mateixes del lloc d'Interventor d'aquest Ajuntament publicades en aquest Diari Oficial. BAREM DE MERITS: l. Serveis Els realitzats de qualsevol caracter en Municipis de la Provincia de Valencia durant un periode minim d'un any, i en 1I0cs de treball reservats a funcionaris d'Habilitacio de caracter Nacional, Escala de Secretaria: a) En Municipis de 10.000 a 20.000 h., I punt. b) En Municipis de mes de 20.000 h., 2 punts. Il. Permanencia Exercir en la data de la convocatoria del concurs, amb una permanencia minima d'un any, 1I0c de treball de les mateixes caracteristiques pel qual s'opta, de qualsevol caracter, I punt. IlI. Titols Coneixement del valencia almenys a nivell oral, 0'50 punts. IV. Cursos a) Haver impartit en qualitat de professor cursos de perfeccionament de funcionaris d'Administracio Local, convocats per l'Institut Valencia d'Administracio Publica, 0'50 punts. b) Cursos d'Urbanisme, qualsevol que siga el seu nombre, no valorats en el barem general, de mes de 40 hores lectives, 0'50 punts. * 6146 1988 11 22 DOGV - Num. 948 -A/tres 1. Estar d'alta en I'exercici de I'Advocacia mes de 1 5  anys ininterromputs, l punt. 2. Haver dirigit com a Lletrat recursos contenciosos administratius davant la Sala de la Audiencia Territorial, 1 punt. TRIBUNAL: President: El de la Corporacio o Regidor en qui delegue. Vaca/s: a) Un funcionari de carrera de I'Ajuntament, Tecnic d'Administracio General, Grup A. b) Un funcionari de carrera d'aquesta Corporacio pertanyent al Grup A. c) Un representant de la Generalitat Valenciana, Direccio General d'Administracio Local. d) Un representant de I'Institut Valencia d'Administracio Publica. La Presidencia de I'Ajuntament designara els vocal s membres del Tribunal a) i b) i els suplents. Actuara com a Secretari el vocal que designe el President. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense l'assistencia de mes de la meitat deIs membres, titulars o suplents. Municipi: MANISES L10c de treball: INTERVENCIO Classe: PRIMERA BASES: Primera Els 1I0cs de treball, la provisio deIs quals es regula en les presents bases, son els seguents: 1. Oficial Major, pertanyent a la Subescala de Secretaria, e1asse Segona. 2. Interventor, pertanyent a la Subescala d'Intervencio-Tresoreria, Classe Primera. Segona Per a prendre part en el concurs, sera necessari: a) Per a Oficial Major, pertanyer a Subescala de Secretaria, categoria d'entrada, i per a Interventor, pertanyer a la Subescala Intervencio-Tresoreria, categoria Superior, en la data en que es publique la convocatoria en el Boletin Oficial del Estado. b) No trobar-se sotmes en cap de les causes regulades en I'artiele 32.2 del R.O. 1 174/ 1987, de 18 de setembre, que regula el regim juridic deis funcionaris d'Administracio Local, amb Habilitacio de caracter Nacional. Tercera Les instancies per a participar en el concurs s'ajustaran al model de l'Annex IV de la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a I'Administracio Publica de 4 de mare; de 1988, per la qual es regulen les bases, els barems de merits general s i els models als que haura d'ajustarse la tramitacio del concurs general de trasllats, per a la provisio definitiva de 1I0cs de treball vacants, reservats a funcionaris d'Administracio Local amb habilitacio de caracter nacional. La instancia portara adjunts els documents acreditatius deis merits que s'hi a!'!eguen, a efectes del barem especific aprovat per aquesta Corporacio, els quals es contemplen en les presents bases. Les so!'!icituds per a participar en el present concurs, es presentaran en el lloc, els terminis i la forma prevists en la Legislacio vigent. Quarta D'acord amb el que disposa la base Tercera de la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a les Administracions Publiques, de 4 de mare; de 1988, que desplega el contingut de l'articIe 30.3 del R.O. 1174/1987, de 18 de setembre, es considera procedent establir merits especifics, fins al Iimit maxim establert -7'5 punts-, segons que preveu la base Quarta de l'esmentada Resolucio, la qual figura en el barem que s'adjunta a les presents Bases, com Annex unico Els susdits merits tenen per objecte poder valorar lIiurement aquells que, be complementen els del barem general, o es relacionen amb les caracteristiques deis 1I0cs de treball objecte de provisio en aquestes Bases, pero sempre contemplats prioritariament, des de la perspectiva deis ambits territorials en que estiga inserta aquesta Corporacio. I DOGV - Num. 948 1988 11 22 6147 -Cinquena El Tribunal qualificador estara constitult de la seguent forma: President: El de la Corporacio o Regidor en qui delegue. Vocals: a) Un funcionari de carrera de l'Ajuntament, Tecnic d'Ad-ministracio General, Grup A. b) Un funcionari de carrera d'aquesta Corporacio pertanyent al Grup A. c) Un representant de la Generalitat Valenciana, Direccio General d'Administracio Local. d) Un representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. La Presidencia de l'Ajuntament designara els vocals membres del Tribunal a) i b) i els suplents. Actuara com a Secretari el vocal que designe el President. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense I'assistencia de mes de la meitat deis membres, titulars o suplents. Sisen a La valoracio deis merits del barem especific s'ajustara als seguents criteris: 1. El Tribunal tan sois podra qualificar els merits que expressament figuren en el barem annex a les presents bases, i es troben degudament acreditats amb documents. 2. Hauran d'haver-Ios obtingut amb anterioritat a la data d'aprovacio de les presents Bases pel Pie de l'Ajuntament, llevat de l'apartat 11. Permanencia, en el qual ja s'expressa la data de referencia per a la seua validacio. 3. S'acreditaran de la seguent forma: a) Els merits deis apartats 1. Serveis i 11. Permanencia, de l'Annex, mitjane;ant certificacions de serveis lliurades pel titular responsable de la funcio de Secretaria de la respectiva Corporacio, o pel qui legalment el substituesca. En cap cas, qualsevol que siga el nombre de municipis en que el concursant haja prestat serveis, es podra ultrapassar d'l punt en l'apartat a) i 2 punts en l'apartat b), tant per a Oficial Major com per a Interventor. b) El merits de l'apartat IlI. TItols, mitjane;ant, certificacio lliurada per la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Conselleria de Cultura de la Generalitat Valenciana, o pel Servei de Normalitzacio Linguistica de la Universitat de Valencia (antic ICE). c) Els merits de I'apartat IV. Cursos, de l'Annex, mitjane;ant certificacio lliurada per l'Institut Valencia d'Administracio Publica (lVAP de la Comunitat Valenciana), o, si es el cas, per I'extingida Delegacio Interprovincial de l'Institut d'Estudis d'Administracio Local (lEAL). d) Els merits de l'apartat V s'acreditaran mitjane;ant certificacio lliurada pel CoHegi Professional i Secretaria de la Sala corresponent, respectivament. Setena Rebudes les soHicituds en aquesta Corporacio, la Presidencia convocara el Tribunal, emplae;ant-Io perque es constituesca el dia, I'hora i al lloc que s'assenyale, i procedesca a l'avaluacio deis merits de cada candidat, el qual elevara a la Corporacio la relacio de soHicitants, per I'ordre de qualificacio que hagen obtingut de la suma deis merits, segons el barem general i l'especific; en base a aquesta, la Corporacio formulara proposta de nomenament a la Direccio General de la Funcio Publica, incloent-hi els noms deis soHicitants per l'ordre de qualificacio obtinguda, en el termini de quinze dies seguents a la recepcio de les soHicituds, d'acord amb la base cinquena de la Resolucio de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio PUblica, de 4 de mare; de 1988. Vuitena De conformitat amb I'article 34 del R.D. 1174/87, de 18 de setembre, que regula el regim juridic deis Funcionaris d'Administracio Local, amb habilitacio de caracter nacional, per a ser inclos en la proposta de nomenament, els candidats hauran d'obtenir un minim de 7'50 punts, de la suma deis merits segons el baram general i I'especific, fixat per aquesta Corporacio. Novena El Tribunal esta facultat per a interpretar les presents bases, i resoldre els dubtes que oferesca la seua aplicacio. * 6148 1988 11 22 DOGV - Num. 948 -Desena En el que que no prevuen les presents bases, s'estara al que di sposa la legislacio aplicable en la materia. BAREM DE MERITS ESPECIFICS. I. Serveis Els prestats de qualsevol caracter durant un periode minim d'un any, en lIocs de treball reservats a l'Escala d'lntervencio-Tresoreria: a) En municipis fins a 20.000 habitants, 1 puntb) En municipis de mes de 20.000 habitants, 2 punts. 11. Permanencia Exercir en la data de la convocatoria del concurs, amb una permanencia minima d'un any, un 1I0c de treball de les mateixes caracteristiques pel qual s'opta, de qualsevol caracter, 1 punt. III. Tftols Coneixement del valencia almenys a nivell oral, 0'50 punts. IV. Cursos a) Haver impartit en qualitat de professor cursos de perfeccionament de funcionaris d'Administracio Local convocats per l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, 0'50 punts. b) Cursos d'Urbanisme, qualsevol que siga el seu nombre, no valorats en el barem general, de mes de 40 hores lectives, 0'50 punts. Altres 1 .  Estar exercint l'Advocacia mes de 15 anys ininterromputs, 1 punt. 2. Haver dirigit com a Lletrat, recursos Contenciosos Administratius davant la Sala de l'Audiencia Territorial, 1 punto Entitat local: MASALAVES-BENIMUSLEM (AGRUPACIO) Lloc de treball: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex l l I .  BAREM D E  MERITS ESPEC IFICS: a) Coneixements de valencia Per estar en possessio del certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: Nivel! C o Superior 1'50 punts Nivel! B 1 punt Nivel! A 0'50 punts La puntuacio maxima per aquest concepte sera de 1'50 punts. b) Serveis b.l) Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat en la mateixa Agrupacio o alguna de les dues Corporacions, 0'10 punts/mes. b.2) Serveis prestats com a funcionari d'Administracio General de la mateixa Corporacio/Agrupacio: En la Subescala Tecnica 0'10 punts/mes En la Subescala Administrativa 0'05 punts/mes En la Subescala Auxiliar 0'05 punts/mes b.3) Serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional, Tecnic d'Administracio General a funcionari del Grup A: En altres Entitats de la mateixa comarca: 0'05 punts/mes. En Entitats Locals de poblacio superior a 5.000 habitants: 0'05 punts/mes. En Entitats Locals amb pressupost superior a 200 milions de pessetes: 0'05 punts/mes. En Entitats supramunicipals o provincials a les quals pertanya l'Agrupacio, 0'05 punts/mes. c) Tftols, Cursos i Jornades c. l) TItols Universitaris no considerats en el barem de merits generals de la Resolucio d'l de mare de 1988, de la Secretaria d'Estat per a I'Administracio Publica, 3 punts/titol. c.2) Diploma Universitari no considerat en el barem general de la susdita Resolucio, 2 punts/diploma. * DOGV - Num. 948 1988 11 22 6149 -c.3) Titulacions lliurades per l'IVAP per cursos en materies especifiques d'Administracio Local, segons les hores lectives de que consten, fins un maxim de 0'50 punts/titol. La puntuacio maxima que pot obtenir-se en aquest apartat es de 3 punts, no valorant-se els excessos, lIevat del cas d'empat, en el qual es prendran en compte per a la resolucio. TRIBUNAL: El Tribunal que avaluara els candidats i formulara la proposta de nomenament a l'Administracio de l'Estat, es constitueix de la seguent forma: President: Sr. Alfonso Mateu Perales, President de l'Agrupacio i Alcalde de l'Ajuntament de Masalaves, actuant de suplent el Sr. Salvador Cuquerella L1opis, Alcalde de Benimuslem. Vaca/s: Sr. Jesus Maria Gisbert, Regidor de I'Ajuntament de Benimuslem, essent-ne suplent el Sr. Antonio Vazquez Perales, Regidor de l'Ajuntament de Benimuslem. Sr. Andres Albeldo Vercher (Funcionari de carrera de l'Ajuntament de Masalaves) i suplent Sra. Angeles Vives Vives (Funcionaria de carrera de l'Ajuntament de Benimuslem). Sr. Agusti Colomer Ferrandiz (Representant de la Generalitat Valenciana), suplent Sr. Lorenzo V. Perez Sarrion (Secretari de l'Ajuntament de l'Alcudia). Sr. Elpidio de Julian Caada (Secretari-Interventor de I'Ajuntament de Tous), Suplent: Sr. Miguel Santamans Martines (Regidor de l'Ajuntament de Masalaves). Secretari: Sr. Vicente Dominguez Marquez (Regidor de l'Ajuntament de Masalaves), actuant de suplent Sr. Jose Gisbert Moreno (Regidor de l'Ajuntament de Benimuslem). Municipi: MASSAMAGRELL L10c de treball: INTERVENCIO Classe: SEGONA BASES: Les de l'Annex IlI. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Coneixements de/ valencia Per estar en possessio del Certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: Nivell C o Superior Nivell B Nivell A 2 punts 1 punt 0'5 punts EIs distints subapartats no son acumulables, valorant-se tan sois un (el de major puntuacio), en consequencia aquest apartat no excedira de 2 punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment abans de la constitucio del Tribunal al si de la Corporacio. b) Per Cursos i Jornades b.l) Titulacions lIiurades per I'IVAP, per cursos en materies especifiques d'Administracio Local, amb duracio minima de 40 hores lectives, fins un maxim de 2 punts/titol. b.2) Id, id, id, pero referit a informMica, 2 punts/titol. b.3) Participar com a pro fes sor o ponent en els Cursos anteriors, aixi com en Jornades, Seminaris, Taules Rodones i altres organitzats per I'IVAP o la Comunitat Valenciana, fins un maxim d'l puntltitol. La puntuacio maxima que pot obtenir-se per aquest apartat es de 5'50 punts, no valorant-se e1s excessos, ara be es prendran en consideracio en cas d'empat per a la resolucio. TRIBUNAL: El Tribunal que avaluara els candidats i formulara la proposta de nomenament a l'Administracio de I'Estat es constitui'ra com segueix: President: L:Alcalde de la Corporacio o membre de la mateixa en qui delegue. Vaca/s: Un Regidor o funcionari de Carrera de la Corporacio designat per l'Alcalde, Titular: Sr. Isidro Pastor Mira-Percebal, Suplent: Sr. Silvestre Senent Ferrer. Un funcionari de carrera de la Corporacio designat tambe pel Sr. Alcalde, Titular: Sr. Ramon Ferrandis Gimeno, Suplent: Sr. Ramon Sal elles Mauri, Secretari de Museros. I 6150 1988 11 22 DOGV - Num. 948 -Un representant de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local, Titular: Sr. Eliseo Granero Anton, Suplent: Sr. Jose Maria Pons Vinals. Un representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, Titular: Sr. Jose Antonio de las Marinas Alferez, Suplent: Sr. Jose Luis Hernandez Blay. Secretari: Actuara com a Secretari el de la Corporacio o funcionari en qui delegue. Municipi: MASSANASSA Lloc de treball: SECRETARIA Classe: SEGONA BASES: Les de I'Annex IlI. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: 1. Per haver desplegat com a Secretari, tasques en la constitucio, formacio, assessorament o gestio de Mancomunitats Municipals (periode minim 6 mesos), 3'5 punts. 2. Haver exercit en plaa de Secretaria de Segona categoria (actualment d'entrada), per un periode minim d'un any, en municipi amb poblacio superior a la resident durant importants temporades de I'any, circumstancia que s'acreditara mitjanant declaracio legal de classificacio com a municipi de preferent us turistic o similar o mitjancant la presentacio de prova documental, 3'5 punts. 3. Acreditar coneixement del valencia, 0'5 punts. No fer us de la facultat atribuida per I'article 34 del R.D. 1174/1987, de 18 de setembre, paragraf segon. TRIBUNAL: President: L'Alcalde de la Corporacio o membre de la mateixa en qui delegue. Vaca/s: Un Regidor o funcionari de carrera designat per l'Alcalde. Un funcionari de carrera designat tambe pel Sr. Alcalde. Un representant de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local. Un representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: Actuara com a Secretari el Vocal Regidor o funcionari de carrera de la Corporacio, designat per l'Alcalde. Si a judici de l'Alcaldia, la Corporacio no comptas amb personal qualificat per a formar part del Tribunal, els vocal s funcionaris, la designacio deis quals se li atribueix, podra nomenar-Ios entre funcionaris d'altres Corporacions Locals, siguen Habilitats Nacionals o no. Municipi: MASSANASSA Lloc de treball: INTERVENCIO Classe: SEGONA BASES: Les de l'Annex IlI. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: 1. Per haver desplegat com a Secretari tasques en la constitucio, formacio, assessorament o gestio de Mancomunitats Municipals (periode minim 6 mesos), 3'5 punts. 2. Haver exercit en plaa de Secretaria de Segona categoria (actualment d'entrada), per un periode minim d'un any, en municipi amb poblacio superior a la resident durant importants temporades de I'any, circumstancia que s'acreditara mitjanant declaracio legal de classificacio com a municipi de preferent us turistic o similar o mitjanant la presentacio de prova documental, 3'5 punts. 3. Acreditar coneixement del valencia, 0'5 punts. No fer us de la facultat atribuida per I'article 34 del R.D. 1174/1987, de 18 de setembre, paragraf segon. TRIBUNAL: President: I..:Alcalde de la Corporacio o membre de la mateixa en qui delegue. Vaca/s: Un Regidor o funcionari de carrera designat per l'Alcalde. I DOGV - Num. 948 1988 11 22 6151 -Un funcionari de carrera designat tambe pel Sr. Alcalde. Un representant de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local. Un representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: Actuara com a Secretari el Vocal Regidor o funcionari de carrera de la Corporacio, designat per l'Alcalde. Si a judici de l'Alcaldia, la Corporacio no comptas amb personal qualificat per a formar part del Tribunal, els vocals funcionaris, la designacio deIs quals se li atribueix, podra nomenar-Ios entre funcionaris d'altres Corporacions Locals, siguen Habilitats Nacionals o no. Municipi: M ISLATA Lloc de treball: INTERVENCIO Classe: PRIMERA BASES: Les de I'Annex IlI. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Coneixement del valencia Per estar en possesio del certificat de la Junta Qualificadora de Coneixements del Valencia de la Generalitat creada pel Decret 173/1985, de 28 d'octubre: Nivell C o Superior Nivell B Nivell A 2'5 punts )'75 punts 1 punt Els coneixements deIs distints nivells es justificaran mitjane;ant certificacio de I'esmentada Junta Qualificadora, en qualsevol moment abans de la constitucio del Tribunal al si de la Corporacio. Els distints subapartats no son acumulables, valorant-se tan soIs un (el de major puntuacio), en consequencia aquest apartat no excedira de 2'50 punts. b) Serveis bJ) Per haver exercit en propietat el lloc de treball d'Interventor en Municipis de poblacio de dret superior als 35.000 habitants, per any de servei 0'25 punts. b.2) Per haver exercit en propietat el lloc de treball d'Interventor en Municipis de pressupost anual superior a 1 .500 milions, per cada any de servei en aquells que es complesca l'expressada condicio, 0'25 punts. La puntuacio total pel present apartat no podra excedir de 2'50 punts, no valorant-se els excessos, ara be es tindran en compte per a resoldre en cas d'empat. c) Cursos i Diplomes cJ) Haver participat com a professor o ponent en cursos sobre materies especifiques de l'Administracio Local valids per a obtenir titulacio lliurada per I'IVAP, per curs, 1 punt. c.2) Acreditar per titol o certificat lliurat per organisme oficial ser expert en auditories del sector public, per titol o certificat, 1 punt. c.3) Haver realitzat el Curs de Diplomats en Administracio Local, en l'especialitat d'Interventors, sense tesina, 0'50 punts. La puntuacio maxima que pot obtenir-se per aquest apartat es de 2'50 punts, no valorant-se els excessos, ara be es prendran en compte cas d'empat per a la resolucio. Els cursos a que fa referencia el present apartat, c), hauran de tenir una duracio minima de 40 hores lectives, perque puguen computar-se les puntuacions indicades. En tot cas, la suma individual de merits computats mitjane;ant el barem especific que es recull en aquestes bases, no podni excedir del 25070 de la suma general, que correspon a I'obtencio com a maxim de 7'50 punts, segons que estableix I'esmentada Resolucio d'l de mare; de 1988, de la Secretaria d'Estat per a les Administracions Publiques. TRIBUNAL: President: Titular, Sr. Jose Morales Garcia, Alcalde-President de la Corporacio, i si es el cas, per delegacio, el Sr. Millan Moreno Ruiz, primer Tinent d'Alcalde. Vocals: Titular, Sr. Salvador Iranzo Maraguat, Llicenciat en Dret, Secretari General de l'Ajuntament; com a Suplent el Sr. Antonio Iran-I 6152 1988 11 22 DOGV - Num. 948 -zo Maraguat, L1icenciat en Dret, Secretari General de I'Ajuntament de Xirivella. Titular: Sr. Eugenio Mesana Vidal, Intendent Mercantil, Tresorer de l'Ajuntament; com a suplent, el Sr. Miguel Soler L10-pis, L1icenciat en Dret, Tenic d'Administracio General de l'Ajuntamento Titular: Sr. Enrique Escudero Blanco, L1icenciat en Dret, Tecnic d'Administracio General de l'Ajuntament; com a suplent la Sra. Gema Flors Alandi, L1icenciada en Dret, Tecnic d'Administracio General de I'Ajuntament. Titular: Sr. Juan Carlos Guillem Hurtado, L1icenciat en Dret, com a representant de la Generalitat Valenciana, designat per la Direccio General d'Administracio Local; com a suplent el Sr. Rafael Garcia Maties, L1icenciat en Dret. Secretari: Actuara de Secretari el Sr. Enrique Escudero Blanco, titular, i com a suplent, la Sra. Gema F10rs Alandi, les circumstancies deIs quals consten anteriorment per ser vocals del Tribunal. Municipi: MONCADA L10c de treball: SECRETARIA Classe: PRIMERA BASES, BAREM I TRIBUNAL: Primer D'acord amb el que disposen I'artide 99 de la L1ei 7/85, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases del Regim Local i la base Tercera de l'Annex 1, de la Resolucio de 4 de mar!; de 1988, de la Secretaria d'Estat per a l'Administracio Publica (BOE numo 61, d'l 1  de mar!; de 1988), la Corporacio podra atorgar mitjan!;ant aquest barem especific un maxim de 7'50 punts. Segon Per a la valoracio deIs merits aHegats per cada concursant al lloc vacant de Subescala de Secretaria, categoria Superior, es nomenara un Tribunal Tecnic que estara integrat com segueix: President: I!Alcalde-President de l'Ajuntament o Regidor en qui delegue. Vocals: El Regidor President de la Comissio de Personal, Sr. Vicent-Josep Gisbert Palanca, i en substitucio, Sr. Jose Palanca Ferrando. El funcionari de la plantilla d'aquest Ajuntament, Tecnic d'Administracio General, Sr. I1defonso Mundina Ramos, i com a suplent el Tecnic Sr. Claudio-Antonio Enguidanos Arandiga. Representant de la Generalitat Valenciana designat per la Direc-* cio General d'Administracio Local, Titular: Sr. Alberto Blasco Toledo, Secretari de l'Ajuntament d'Alfafar; Suplent: Sr. Ricardo Miralles, Secretari de l'Ajuntament d'Alaquas. En representacio de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, Titular: Sr. Jose Martorell Cruz, Secretari de l'Ajuntament de Burjassot; Suplent: Sr. Jose Antonio de las Marinas Alferez, Secretari de I'Ajuntament de Betera. Secretari: Actuara de Secretari el funcionari administratiu d'aquest Ajuntament, Sr. Luis Granell Marques, i com a suplent el tambe administratiu, Sr. Manuel Gimeno Taroncher. Per a la valida constitucio del Tribunal sera necessaria la concurrencia de tres deIs membres, si mes no. Tercer El Tribunal, despres de constituit, i per a aixo caldra I'assistencia de tres deIs components, i tenint en compte els merits resultants de I'aplicacio del barem general i els del barem especific a cadascun deIs soHicitants de la pla!;a convocada, elevara a la Corporacio relacio deIs solicitants per ordre de qualificacio, als efectes que aquesta formule proposta de nomenament a qui haja obtingut la major puntuacio. La susdita proposta es trametra a la Direccio General de la Funcio Publica del Ministeri de l'Administracio Territorial dins deIs quinze dies seguents al de la recepcio de les soHicituds. Quart Seran merits a tenir en compte pel Tribunal i per tant objecte de valoracio, els seguents. 4.1. Coneixement oral i escrit del valencia, 1 punt. 4.2. Acreditar la prestacio de serveis de funcionari d'Habilita-* DOGV - Num. 948 1988 11 22 6153 -cio Nacional en propietat, subescala de Secretaria, en municipi pertanyent a la comarca de I'Horta Nord de Valencia, 1'5 punts. 4.3. Per rao deis anys de serveis prestats en lIocs de trebalI pertanyents a la subescala de secretaria, segons resulta de I'escalafo corresponent, 2 punts. 4.4. Acreditar mitjanr;ant certificacio Iliurada per organ col'legiat, haver exercit la professio d'advocat. Per rao del temps, 2 punts. 4.5. Acreditar la realitzacio cursos de perfeccionament i de diplomat convocats per I'Institut d'Estudis d'Administracio Local (el curs de perfeccionament haura de tenir una duracio minima de 40 hores lectives), 1 punt. Cinque El coneixement oral i escrit del valencia, en cas que al Tribunal no li conste, podra valorar-se mitjanr;ant una entrevista personal amb el so!'!icitant i les proves pertinents. Sise Per a ser inclos en la proposta de nomenament, d'acord amb I'artiele 34 del Reial Decret 1 1 74/87, de 18 de setembre, els concursants hauran de tenir un minim de 7'5 punts, sumats als que s'obtinguen per aplicacio del barem general i als que s'obtinguen per aplicacio del barem especifico Sete El Tribunal nomenat a I'efecte, sera organ competent per a interpretar i resoldre per majoria qualsevol dubte d'aplicacio que se suscite sobre aquest barem especifico Vuite En el que no preveuen les presents bases, el concurs es regira pel que estableixen I'article 98 i seguents de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases del Regim Local, 29 i seguents del Reial Decret 1 1 74/1987, de 18 de setembre, que regula el Regim Juridic deis funcionaris d'habilitacio nacional (BOE de 19 de setembre), Resolucio d'l de marr; de 1988, de la Secretaria d'Estat per a I'Administracio Publica, que aprova les bases, barems de merits generals i models del concurs general per a la provisio deis 1I0cs reservats ab habilitats nacionals (BOE d'l l de marr; de 1988), i la convocatoria que efectue la Comunitat Autonoma o, si hi manca, l'Estat. Nove Les presents bases podran ser impugnades en la forma i els terminis prevists en la Llei de Procediment Administratiu. Municipi: MONTABERNER Lloc de trebaIl: SECRETARIA Classe: TERCERA BASES: Les de l'Annex Ill. BAREM DE MERITS ESPECIFICS: a) Coneixement del valencia a.l) Per estar en possessio del certificat de la Junta Qualifica-dora de Coneixements del Valencia de la Generalitat: NivelI C o Superior 2'5 punts NiveIl B 2'5 punts NiveIl A 2'5 punts Els distints subapartats no son acumulables, valorant-se tan sois un i, en consequencia, aquest apartat no excedira de 2'5 punts. La justificacio documental d'aquest apartat podra formular-se en qualsevol moment anterior a la constitucio del Tribunal a la seu de la Corporacio. b) Serveis b.l) Serveis prestats com a Funcionari d'Habilitacio Nacional en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulats en aItres Entitats Locals de la mateixa Comarca, 5 punts. TRIBUNAL: El de l'Annex III. Municipi: MONTESA Lloc de trebalI: SECRETARIA Classe: TERCERA
