* 6006 1988 11 17 DOGV - Num. 945 -ports, que nomenava la Sra. Sara Isabel Mur Estada per a ocupar el Iloc de Cap del Servei de Programacio i Control d'Inversions, de lliure designacio, adscrita a la Secretaria General d'aquesta Conselleria. Vista la sol* licitud de renuncia presentada per la interessada en data 1 de setembre de 1988. V ist I'informe favorable de l'Il*lm. Sr. Secretari General, he resoIt que cesse, a peticio propia, la Sra. Sara Isabel Mur Estada, com a Cap del Servei de Programacio i Control d'Inversions a la Secretaria General. Valencia, 1 d'octubre de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1862 RESOLUCIO de 2 de novembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 116/88, d'1 de setembre (DOGV num. 911, de 28 de setembre de 1988). [88/3320] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 26 d'octubre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 116/88, d'l de setembre (DOGV num. 911, de 28 de setembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Uoc de Treball numero 11361: Cap del Negociat de Gestio Economica. Secretaria General. (Servei Economic). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, hom ha avaluat els candidats amb la seguent puntuacio: lo Jose Torcal Perez . .. . 6'50 punts 2. Lucia Saiz Romero. .. . 5'85 >> 3. Gregorio P. Fernandez Heredia ... 5'55 >> 4. Jose L. Martinez Ballesteros. .4'95 >> 5. Dimas Izquierdo Culebras. .4'30 >> 6. Ma Josefa Salces Franco. . 3'30 >> 7. Ana Pilar Pardo Cortes . .. . 2'80 >> 8. Nieves Ramos Guarner . ... . 1'55 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio Economica (nivell 16 i complement especific B) el Sr. Jose Torcal Perez, funcionari del Grup C, amb NRP 1979284800. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Ofkial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia San chis.
