I 6464 1988 12 02 DOGV - Num. 956 -ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lIoc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms. Nom ... Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. .. NRP .. Adrea oficial. Telefon oficial. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provis!o del lIoc. 1 2. 3 Valencia, a . ..d. . .. de 1988. Signatura de l'interesat 1I.*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCI6 PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALE'ICIA 1972 CONVOCAT ORIA 190/88, de 8 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/3630J Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754, de 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Uoc de Treball numero 11973: Cap del Negociat de Publicacions. Centre de destinacio: Secretaria General (Gabinet Tecnic). Localitat del !loc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup CID. Merits preferents: Formacio en les funcions assignades al 1I0c. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B. * DOGV - Num. 956 1988 12 02 6465 -Forma de provisio: Concurso Funcions: Seguiment i control de les publicacions de la Conselleria, i fer el seguiment informatitzat d'aquestes. Realitzacio de les gestions administratives que comporta el proces de publicacions. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - IHm. Sr. Jose Ma . Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Pilar Torres Igual, Cap del Gabinet Tecnic de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, ti ndran una entrevista amb el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instimcia Numero i 1I0c que se so!'!icita . Conselleria .. Numero i data de la Convocatoria Cognoms . .  Nom . . . .  . . . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual .. L10c de treball .. . ....... .. . Cos o Escala Adreca oficial . Teleron oficial .. DNI. . NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. l. 2. 3. Valencia, a ...... d .. . de 1988. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA
