* DOGV - Num. 852 1988 06 23 3291 -AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1028 RESOLUCIO de 13 de juny de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es convoca concurs public per a la provisio de places vacants de professorat en el Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia (CEV EAD) de la Comunitat Valenciana, en regim de comissio de serveis. [88/1874) EI Decret 195/1987, de 7 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 28 de desembre de 1987), crea el Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia (CEV E AD) de la Comunitat Valenciana, per tal de satisfer la necessitat educativa d'un sector de la poblacio adulta a la Comunitat Valenciana que, per raons espacio-temporals no poden seguir ensenyaments impartits a nivell basic en Centres ordinaris d'Educacio Permanent d'Adults. El desplegament del Programa per a l'Animacio i la Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana ha incrementat, des de la seua creacio, a partir del Decret 7/1985, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 21 de febrer), el nombre de Centres per a atendre els adults valencians. r.:Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 30 de maig de 1987 (DOGV de 18 de julio!), que desplega aquest Decret de creacio del Programa estableix el procediment a seguir per a la provisio de vacants en els Centres PUblics d'Educacio Permanent d'Adults. Per tot aixo, la Direccio General de Regim Economic i de Personal ha resolt: Article primer Convocar concurs public de merits per a proveir les places vacants de professorat d'EPA que hi ha al Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia (CE V E A  O) de la Comunitat Valencian, en regim de Comissio de Serveis i aprovar les Bases per les quals es regeix la present convocatoria, que s'inclouen en I'Annex 1. Article segon La present Resolucio entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de juny de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ANNEX 1 BASES Primera. Les vacants a cobrir seran totes les que figuren en l'Annex II d'aquesta Resolucio i les places de nova creacio fins que es produesca una nova convocatoria. Segona. La provisio de vacants de professorat per a ocupar les places del Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia (CEV EAD) de la Comunitat Valenciana, es realitzara mitjanc;ant el procediment de Concurs de Merits que resoldra el Director General de Regim Economic i de Personal. * 3292 1988 06 23 DOGV - Num. 852 -Tercera. Podran participar en el Concurs de Merits els qui el dia de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana reunesquen els requisits seguents: a) Ser funcionaris d'aquesta Comunitat, pertanyents al cos de professors d'EGB, especialistes en les iuees a les places de les quals concursen i prestadors de serveis en EPA. b) Trobar-se en situacio de servei actiu. Quarta. La presentacio d'instimcies, segons el model oficial de l'Annex III i la documentacio, es realitzara en els respectius Serveis Territorials de Cultura i Educacio o be per qualssevol deis procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 10 dies naturals a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les instancies portaran adjunta la documentacio seguent: - Curriculum vitae. - Full de serveis certificat referit al 31 d'agost de 1988. - Acreditacio de merits. No seran valorats aquells merits que els aspirants no acrediten suficientment. - Projecte pedagogic. Cinquena. E1s projectes pedagogics que es presenten s'hauran d'ajustar als criteris que s'assenyalen en l'Annex IV d'aquesta Resolucio. Sisena. La seleccio I'efectuara una Comissio que estara integrada pels membres seguents: President: - El Cap del Servei d'Ensenyament Basics de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Vocals: - La Cap del Programa per a l'Animacio i la Prom ocio de ('EPA. - Els Inspectors-Coordinadors del Programa d'EPA de cada un deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio. - Un representant elegit per cada Consell Territorial entre els seus membres, un deis quals hi fara de Secretario Setena. La Comissio, que podra recaptar el suport i I'assessorament dels membres deis Consells Territorials per a l'Animacio i la Promocio de I'EPA que considere escaient, avaluara el projecte presentat i fara una entrevista als candidats que hagen aconseguit, almenys, una qualificacio de 5 punts en I'apartat A del barem que figura en I'Annex V d'aquesta Resolucio. Als candidats que obtinguen en I'entrevista una qualificacio minima de 5 punts segons I'apartat B del barem que figura en l'Annex V, se'ls avaluara els merits aHegats d'acord amb I'apartat C del referit baremo Vuitena. EIs aspirants seleccionats seran ordenats d'acord amb la puntuacio que resulte de sumar les qualificacions deis apartas A, B i C del baremo Novena. En els vint dies seguents a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds, la Comissio trametra a la Direccio General de Regim Economic i de Personal la relacio de professors seleccionats per a ocupar les places convocades, que s'exposara en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio durant 5 dies naturals a partir de la data de la publicacio, i se'ls convocara per a I'adjudicacio d'aquestes, en el lloc i la data que es determinara. EIs candidats seleccionats que no obtinguen una de les places es mentad es en I'Annex 11, passaran a formar part d'una llista de reserva per a ocupar places de nova creacio mentre no es produesca una nova convocatoria. Desena. La Direccio General de Regim Economic i de Personal nomenara els candidats seleccionats en regim de Comissio de Serveis per tres cursos a partir de 1'1 de setembre de 1988. Finalitzats els tres anys i recaptats els informes pertinents s'elevara proposta de renovacio de la Comissio de Serveis a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, qui en resoldra a peticio de la persona interessada la prorroga o la reincorporacio a la destinacio d'origen. Onzena. D'acord amb aquesta convocatoria, no es concedira la renuncia a la Comissio de Serveis als professors que hagen obtingut destinacio en aquesta modalitat, llevat deis casos en que concorreran circumstancies d'especial gravetat que impedesquen I'exercici normal de les funcions. I DOGV - Num. 852 1988 06 23 3293 -Dotzena. La Direccio General de Regim Economic i de Personal, recaptats els informes corresponents i olda la persona interessada, podnl revocar en qualsevol moment les Comissions de Serveis a aquells professors que no complesquen les funciones per a les quals van estar nomenats. Tretzena. EIs professors nomenats en Comissio de Serveis en el CEVEAD exerciran les activitats docents i altres tasques especifiques d'aquesta modalitat d'ensenyament: tutories per grups i individuals, presencial s o a distancia, participacio en les activitats de programacio i coordinacio i, si s'escau, produccio de material didilctic per al desplegament de I'ensenyament a distancia sota els criteris pedagogics del Centre i del Programa d'EPA, material, els drets del qual quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En tot cas, hauran d'impartir, si les necessitats del Centre aixi ho requereixen, especialitats distintes a aquella per la qual consursaren. Catorzena. EIs professors que actualment presten serveis en el CEVEAD podran participar en aquest concurso ANNEX 11 VACANTS - Llengua Castellana. - Llengua Castellana i Francesa - Llengua Castellana i Anglesa . - Matematiques . - Ciencies de la Naturalesa - Ciencies Soclals . - Valencia. PLACES . .... . 1 . ..... 1 . ..... 1 . . . 1 i I(V) .... 1 i I(V) .. 1 i I(V) 2(V) Les vacants senyalades amb el codi (V) s'oferiran als professors especialistes en valencia amb titulacio del nivell superior del reciclatge del valencia. -ANNEX 111 SOL.L1CITUD PER A COBRIR VACANT1. DADES PERSONALS. Cognoms !----------------------------------------, Data Oe , Edat : Naixement , , "  , , NRP Domicili actual Lloc I_----------_DNI -Localitat PI _-----------__________2. DADES PROFESSIONALS. Serveis Docents en EGB Serveis Docents en EPA i Educacio a Distancia Destinacio actual: P. Provisional Cursos Cursos , I ' -- ' Centre .*................*......*......*..*Adrec;a *.*.....*.*...............*........ LProvincia **..*........*...*......*.*..* *Titol Centre que l'expedeix DataGrau de Llicenciat en ********.* **..******..Grau de Doctor en ************.************.Cursos de l'ICE Altres cursos d'especialitzacio i perfeccionaAltres merits al. legats -Especialitat/vacants sol.licitades ...................... ... . . . . ............ .. ' . .-PUNTUACIO PROJECTE PUNTUACIO ENTREVISTA ,------------ ------------_PUNTUACIO TOTAL ** 3296 1988 06 23 DOGV - Num. 852 -ANNEX IV CONDICIONS DEL P ROJECTE PEDAGOGIC Els aspirants presentaran un projecte d'educacio d'adults a dis-tancia per a desplegar en el CEVEAD. Condicions que ha de reunir el projecte: - Tenir en compte el medi i les caracteristiques deis educands. - AnaIisi deis distints nivells i modalitats de I'educacio d'adults a distancia on s'haura de reflectir la metodologia a seguir i els sistemes d'avaluacio i seguiment. - Establir les possibles linies organitzatives i administratives del Centre. - Determinar els recursos necessaris, incloent-hi l'analisi de la produccio i la utilitzacio de recursos i material didactic en educacio d'adults a distancia. El projecte no tindra en cap cas una extensio superior als 20 folis mecanografiats. S'hi admetran projectes presentants per un grup o coHectiu sempre que es reflectesca en la soHicitud el curriculum de cada un deis membres, I'historial de treball conjunt del grup i les funcions a desplegar per cada un deis membres dins del projecte presentat. ANNEX V BAREM A. Fins a un maxim de 10 punts per la valoracio del projecte. En cas que el projecte presentat siga coHectiu es valorara cada un deis membres amb la mateixa puntuacio. B. S'hi afegira fins a un maxim de 10 punts per la defensa del projecte davant la Comissio mitjan!;ant una entrevista personal. C. Una vegada feta la pre-seleccio a partir deis dos criteris anteriors se'ls afegira les puntuacions obtingudes seguint els criteris seguents: * Experiencia professional: per aquest apartat es podra arribar fins a un maxim de 3 punts, valorats de la manera seguent: 1. Per cada any de servei com a professor d'EPA o professor de Centre d'Educacio a Distancia ...................... 1 punt. 2. Per cada any de servei de professor d'EGB ...... 0'5 punts. * Titulacio academica, cursos de perfeccionament i especialitzacio que afavoresca I'exercici de la funcio, fins a un maxim de 4 punts: - Doctorat . . ................................... I punt - Grau de Llicenciatura. . ................ 0'5 punts - TItol de Grau Superior. . .. 1'5 punts - TItol de Grau Mitja . . . 1 punt - Cursos de perfeccionamentfins a un maxim de 2 punts. S'hi comptabilitzaran nomes els cursos directament relacionats amb I'exercici de la funcio, amb un minim de 40 hores de duracio, a rao de 0'2 punts per curso * Fins a un maxim de 1'5 punts per altres aspectes no inclosos en els apartats anteriors (publicacions, investigacions, assistencia a cursos, jornades, conferencies, participacio en coHectius de renovacio pedagogica ... ). * Coneixement del valencia: 0'5 punts per nivell, fins a un maxim de 1'5 punts. 1029 RESOLUCIO de 13 de juny de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es convoca concurs public per a la provisio de places de professorat en Centres, Cercles i Aules d'Educacio Permanent d'Adults. [88/1875) El sector educatiu de l'Educacio Permanent d'Adults, a causa de la continua transformacio a que esta sotmes, dema-
