DOGV - Num. 842 1988 06 09 2841 -mar de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 12.00 hores a 1'1B <<Benlliure>>, CI Alboraia, 44, Valencia. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira: 1. Traduccio sense diccionari d'un text de Jenofont o Lisies 2. Traduccio amb diccionari d'un text d'Homer amb comentari fonetic i morfologic 3. Traduccio amb diccionari d'un text de Plato, Tucidides o Demostenes amb comentari sintactic i d'Institucions 4. Traduccio amb diccionari d'un text de tragedia amb comentari metric i estilistic El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 16.30 hores a l'1B <<Benlliure>> de Valencia. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Fernando Estebanez Garcia. 911 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors Agregats de Batxillerat, de /'assignatura L/engua i Literatura Espanyoles,per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme el opositors I'acte de presentacio. [88/1544] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Btxillerat, de l'assignatura Llengua i Literatura Espanyoles, convocat per Ordre de 23 de mar de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 12.00 hores a 1'1B <<Penyagolosa>> de Castello, CI Moncofar sin. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira: 1. Comentario Linguistic d'un text 2. Comentario estilistico-literari d'un text poetic Actuaran davant aquest Tribunal Num. 1 tots els opositors que es presenten pel torn de promocio de Professors d'EGB, i els opositors d'acces lliure compresos entre Adsuara Vicent, Carme i Marimon Llorca, Carme, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 17.00 hores a 1'1B <<Penyagolosa>> de Castello. Valencia, a 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal num. 1: Josep R. Gomez Molina. 912 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio //iure, per a I'ingres al cos de Professors Agregats de Batxillerat, de I'assignatura L/engua i Literatura Espanyoles, per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme el opositors I'acte de presentacio. [88/1545] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Bat-* 2842 1988 06 09 DOGV - Num. 842 -xillerat, de I'assignatura Llengua i Literatura Espanyoles, convocat per Ordre de 23 de mare de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 12.00 hores a l'1B <<Penyagolosa>> de Castello, CI Moncofar sin. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici pn'lctic consistinl: 1. Comentari Linguistic d'un text 2. Comentari Estilistico-Literari d'un text poetic Actuaran davant aquest Tribunal Num. 2 els opositors del tom d'acces lliure des de Marti Pallares, Eugeni Javier a Zamora Perez, Elisa Constanza, tots dos inclosos, tret deis que es presenten pel tom de promocio de Professors d'EGB. El primer exercici tindnl lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 17 hores, a 1'1B <<Penyagolosa>> de Castello. Valencia, a 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal num. 2: Ignacio Villalobos Beltran. 913 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors Agregats de Batxil/erat, de I'assignatura Matematiques, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme el oposirors I'acte de presentacio. [88/1549] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de I'assignatura Matematiques, convocat per Ordre de 23 de mare de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 10.00 hores a l'IB <<Benlliure>> de Valencia, CI Alboraya, 44. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira: - 8 problemes, realitzats en dues sessions de 4 hores cadascuna Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 tots els opositors que es presenten pel sistema d'acces de prom ocio de Professors d'EGB, i els opositors d'acces lliure, compresos entre Abad Penarroja, Angeles y Llorens Pascual, Teresa, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 16.30 hores a l'esmentat Institut. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal num. 1: Eliseo Borras Veses.
