DOGV - Num. 875 1988 07 25 3853 1225 DECRET 106/1988, de 18 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es prorroga el periode de vigencia deis Consells Directius deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. [88/2231] Pel Decret 12/1985, de 14 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, es regula la creacio i el funcionament deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. I..:article sise de I'esmentat Decret assenyala que en cada Centre de Professors hi haura un Consell Directiu presidit pel Director d'aquest i integrat per professors pertanyents a I'equip tecnico-pedagogic, fins a un maxim de tres, i per professors elegits pels professionals de I'ensenyament adscrits al Centre, d'entre els coordinadors deis moviments de renovacio pedagogica, seminaris o grups de treball, fins a un maxim de set. Aixi mate ix assenyala que els membres escollits per al Consell Directiu ho seran per un periode de'un any, renovable per un altre. Conclos el periode de dos anys de funcionament deis Consells Directius constituits segons la normativa fixada per Ordre de 17 d'abril de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacion i Ciencia, i com que s'ha d'avaluar el funcionament deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana durant aquest periode, resulta convenient prorrogar el periode de vigencia deis organs directius actuals. Per tot aixo, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 18 de juliol de 1988, DECRETE: Article unic Perllongar el periode de vigencia deis actuals Consells Directius deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana fins a la renovacio que s'en produira com a maxim abans del 30 de gener de 1989. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia resta facultat, en I'ambit de les seu es competencies, per a dictar les Resolucions o Instruccions que crega necessaries per a realitzar el que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LRMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Cienci a, CEBRIA CISCAR I CASABAN
