r 3676 1988 07 13 DOGV - Num. 867 Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha trames l'expedient, on consta l'informe favorable de l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris, i el del Servei d'Ordenacio Academica, tambe favorable. V istes la Llei Orgimica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre regulacio deIs Centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que el Centre reuneix e1s rcquisits exigits per la legislacio vigent, per a classificar els ensenyaments de musica, per al nivell elemental en la categoria d'autoritzada, d'acord amb els informes obrants en l'expedient. En virtut de les atribucions conferides en el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, ORDENE: Primer Classificar com a centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, grau elemental, amb l'abast i els efectes que per a aquesta classe de centres estableixen les disposicions vigents, el <<Centro Instructivo Musical, Sociedad Musical>>, situat a I'avinguda del Cami Reial, 50, de Llosa de Ranes (Valencia), per a impartir les assignatures de <<Solfeig>>, <<Clarinet>>, <<Requint>>, <<Oboe>>, <<Saxofo>>, <<Trompa>>, <<Trompeta>>, <<Fliscorno>>, <<Bombardi>>, <<Trombo>> i <<Tuba>>. Segon El Centre quedara adscrit al Conservatori Professional de Musica >>Mar"!'!) Vert>> de Carcaixent (Valencia), als efectes indicats en e: .. dflh:k3 -; .  d<,1 Decret 1987/1964, de 18 de juny. Valencia, 20 de juny de 1988. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1160 ORDRE de 20 de juny de 1988, de /a Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix classificacio definitiva al Centre docent privat d'Educacio Pre-escolar <<Arco Iris>>, situat al cl Via Augusta, 42 del VedatTorrent (Valencia), [8812102] Una vegada examinat I'expedient incoat per Maria Dolores Berlato Cappozzo, com a titular del Centre docent privat d'Educacio Pre-escolar denominat <<Arco Iris>>, situat al CI Via Augusta, 42 del Vedat-Torrent (Valencia), en sol'licitud de Classificacio definitiva. Vist que l'esmentat Centre va obtenir autoritzacio provisional de funcionament per l'Ordre Ministerial de 28 d'octubre de 1974, per a 2 unitats de Jardi d'Infancia i 2 unitats de parvuls. V ist que la Inspeccio Educativa i la Unitat Tecnica de Construccions, han emes informes favorables i que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han trames l'expedient i han emes la proposta tambe favorable. V ists la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions deIs centres d'ensenyament privat. Ates que en el present expedient s'han complit tots e1s re-DOGV - Num. 867 1988 07 13 3677 quisits que exigeix la normativa vigent en aquesta materia. Per tot aixo, i fent us de les competencies que reconeix l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions que confereix el Reial Decret 2093/83, de 28 de julio!. ORDENE: Artic/e unic Classificar definitivament, en el nivell d'Educacio Preescolar el Centre docent privat <<Arco Iris>>, situat al CI Via Augusta del Vedat-Torrent (Valencia), per a 2 unitats de Jardi d'Infants i 2 unitats de parvuls, i capacitat per a 103 1I0cs escolars. Valencia. 20 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS 1 CONCURSOS 1161 RESOLUCIO de 30 de maig de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es declaren aptes en la fase de practiques els opositors que superaren el concurs-oposicio convocat per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 23 de man; de 1987 (DOGV de 9 i BOE de 12 d'abril), per a ingres en els Cossos Docents No Universitaris d'Ensenyaments Mitjans, Ensenyaments Art(stics i Idiomes. [8812085] Per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 23 de mar de 1987 (DOGV de 9 i BOE de 12 d'abril), es convoca Concurs-Oposicio per a ingres en els Cossos de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escola de Mestratge Industrial, Professors Agregats de Batxillerat, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, Professors d'Entrada i Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics. Realitzada la fase de practiques prevista en la Base 9 de l'Ordre de convocatoria. Aquesta Direccio General ha resolt: Primer. Declarar aptes en la fase de practiques i aprovats en el Concurs-Oposicio els opositors nomenats funcionaris en practiques per l'Ordre de 14 d'octubre de 1987 i que havien de superar el periode de practiques establert en la Base Comuna 9. Segon. Perllongar l'avaluacio en la fase de practiques a Margarida Noguera Tur, Professora Numeraria d'Escoles de Mestratge Industrial, fins el curs 1988/89 perque li ha estat concedida prorroga legal d'incorporacio per malaltia. Contra aquesta Resolucio podra interposar-se Recurs d'Alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de quinze dies a partir de la publicacio. Valencia, 30 de maig de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo.
