DOGV - Num. 925 1988 10 19 5351 Isense presentar-s'hi cap aHegacio, durant el corresponent perio de d'exposicio publica. Ates que queda convenientment justificada la utilitat publica i social de l'edificacio que es preten construir, ja que I'activitat principal a desenvolupar per Socoltie Coopertiva Valenciana es la de potenciar i preparar persones amb dificultats psico-fisiques, perque es puguen integrar socialment i laboral. Ates que, en examinar la documentacio presentada, s'hi observa que I'edificacio l'autoritzacio de la qual es soHicita s'assenta sobre Sol Urbanitzable No Programat, i per tant compleix amb el que estableix la normativa del planejament vigent per a aquesta classe de sol, sen se perjudici de la tramitacio corresponent a l'autoritzacio de l'activitat a desenvolupar. Ates que no hi ha cap possibilitat de formacio de nucli de poblacio, perque no es destinen les esmentades instaHacions a us residencial. Ates que s'ha donat compliment de tot el que preceptuen els articles 85 i-86 de la Llei del Sol i 44 del Reglament de Gestio Urbanistica. V ists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resolc: Atorgar l'aprovacio definitiva a la soHicitud formulada pel Sr. Antonio Herrero Arnau, en representacio de SocoItie Cooperativa Valenciana, per a la instaHacio de nau prefabricada per a centre especial d'ocupacio en les parcel'les numeros 250, 251 i 252 del poligon 67 del Terme Municipal de Sagunt, en Sol classificat com a Urbanitzable No Programat segons que estableixen els articles 85 i 86 de la Llei del Sol i 44 del Reglament de Gestio Urbanistica. Valencia, 9 de setembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1661 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritza la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Rafelbunyol, per a procedir-ne a l'ajust segons les causes exposades per l'Ajuntament. [88/2996] Vist I'expedient de soHicitud d'autoritzacio per a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Rafelbunyol, aprovades definitivament en data de 28 d'octubre de 1982, el qual promogue l'Alcalde President en representacio de la Corporacio i V ist que el 14 de juny de 1988, es cursa la corresponent soHicitud davant la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia, on s'exposa que han transcorregut 5 anys i 7 mesos des de l'aprovacio definitiva, i que s'ha detectat la necessitat de fer unes modificacions determinades a la zona industrial i al nucli urba, tals com rebaixar el volum en algunes arees on esta prevista la construccio d'edificis de planta baixa i quatre plantes de pisos (B+4) quan els contructors i la demanda social demanen xalets adossats, a mes de procedir-ne a incorporar aItres aspectes que son el resultat de I'experiencia adquirida en el temps, tot segons que preveuen per a casos excepcionals l'article 47 de la 5352 1988 10 19 DOGV - Num. 925 ILlei del Sol i l'articIe 2 de les vigents Normes Subsidiaries. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia en sessio celebrada el de 26 de juliol de 1988, acorda informar favorablement I'esmentada soHicitud, per considerar que les Normes preveuen que es procedesca excepcionalment a una revisio d'aquestes als quatre anys de la seu a entrada en vigor, de manera extraordinaria, per a incorporar les experiencies hagudes durant el periode de vigencia transcorregut fins ara. Ates que s'ha sobreeixit el termini de quatre anys previst en les Normes per a procedir-ne excepcionalment a la revisio amb caracter extraordinari, i que les raons exposades per l'Ajuntament es consideren justificades, ja que es tracta en definitiva d'adaptar el planejament a la realitat amb I'ajust de les seues determinacions a la problematica urbanistica actual. Ates que segons el que estableixen les Normes de Coordinacio Metropolitana, que es van aprovar definitivament el 25 de juliol de 1988, els Ajuntaments procediran amb els Plans Generals, les Normes Subsidiaries o els Projectes de Delimitacio de Sol Urba, que haguessen obtingut amb anterioritat I'aprovacio definitiva, a revisar-los o modificar-los, en els extrems que els contravingueren, i aquesta ultima causa seria factor determinant de la procedencia de la modificacio o revisio (normes 3-2), amb un termini maxim per a I'adequacio del planejament municipal a aquestes Normes de 18 mesos (normes 4), pel que s'haura d'aprofitar aquesta circumstancia per a procedir-ne al mateix temps a la revisio per les causes que se citen en la present soHicitud. Vists els preceptes legal s esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resolc: Autoritzar la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Rafelbunyol, per a procedir al seu ajust segons les causes exposades per I'Ajuntament, cosa que es dura a terme al mateix temps que I'adaptacio de les susdites Normes Subsidiaries a les Normes de Coordinacio Metropolitana, que s'han aprovat recentment. Valencia, 14 de setembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [88/2948) Vicente Chorques Grimaltos ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra Resolucio de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana, el dia 22 de novembre de 1987, i contra resolucio desestimatoria del recurs de reposicio de data 4 de febrer de 1988,
