874 1988 02 23 DOGV - Num. 769 RESOLUCIO de 7 de desembre de 1987, del Director General d'Obres Publiques de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritza el Sr. Joaquin Ballester Aparisi per a la transformacio de camp de seca a regadiu en el C-322, p.k. 50,800/51,000, margen dreta. RESOLUCIO de 15 de gener de 1988, del Director General d'Obres Publiques de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s' autoritza el Sr. Vicente Soler Gomar per a realitzar uns treballs d' explanacio d'uns terrenys a la carretera C-320, p.k. 70,100, margen dreta. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Pago 878 Pago 879 Pago 879 Pago 882 Ex.emplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Di!x)sit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Oeneralitat. Cavallers, 2 ---ID ! IARI UFDE LA GENE.ALIJ46001-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 283 ORDRE de 16 de febrer de 1988, de la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de revisio de tarifes deis transports publics regulars permanents de viatgers d'us general per carretera. [88/0437] Les variacions que s'han produit en els costos deIs transports publics regulars permanents de viatgers d'us general per carretera des de l'ultima actualitzacio de les tarifes, regulada en l'ordre d'aquesta Conselleria de 16 de man;: de 1987, determinen la necessitat de fer una nova revisio de les tarifes esmentades. Amb aquesta finalitat, i tenint en compte que la majoria deIs concessionaris es troben acollides al procediment de revisio individualitzada, l'ordre present estableix els coeficients que han d'aplicar-se a la formula polinomica de costos de cada concessio, a l'efecte d'obtenir la tarifa usuari per a enguany. DOGV - Num. 769 1988 02 23 875 IQuant a les concessions que no es van acollir al procediment de revisio individualitzada en els anys anteriors, de bell nou se'ls facilita el mecanisme per tal que s'hi adapten. No obstant aixo, per a aquestes concessions aixi com per a les que estiguen acollides en aquest procediment i vulguen una revisio de la seua formula polinomica per considerar que ha sofert modificacions substancial s, l'increment de les seues tarifes usuari no podnl excedir de la mitjana d'augment que s'obtinga de l'aplicacio deIs coeficients a les formules polinomiques fixades en anys anteriors. Per ultim, i donada la repercussio en el preu del bitllet que satisfa l'usuari, la present ordre regula les questions relatives a tarifes especials, suplement per aire condicionat, arredoniment i minim de percepcio. Per tot aixo, i fent us de les atribucions que em confereixen l'article 35.e de la Llei de Govern Valencia i el Decret 158/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. ORDENE: Article primer Els titulars de les concessions de serveis de transport public regular permanent de viatGers d'us general per carretera de competencia d'aquesta Comunitat Autonoma, podran sol*licitar a la Direccio General de Transports la revisio individualitzada de les tarifes vigents a traves deIs seguents procediments: 1 r. Les empreses concessionaries que s'hagueren acollit amb anterioritat al procediment de revisio individualitzada, sol*licitaran per a la revisio de les tarifes l'aplicacio deIs coeficients que s'estableixen com a annex d'aquesta Ordre a la formula polinomica que tinguen fixada en la seu a concessio. 2n* Les empreses concessionaries que sol*liciten per primera vegada l'establiment de la formula polinomica per a les tarifes o les que havent-ho fet amb anterioritat vulguen una revisio de la formula polinomica per considerar que aquesta ha sofert modificacions substancials, han d'adjuntar a la soHicitud un estudi economic de la concessio i un quadre de descomposisio de les costes d'aquesta, el format de la qual els sera facilitat en els Serveis Territorials de la Direccio General de Transports. Per a aquestes concessions es fixara la formula polinomica de costos per a futures revisions. Quant a la actual revisio l'increment de les tarifes que podra autoritzar la Direccio General de Transports no podra excedir de la mitja d'augment que s'obtinga per a les concessions assenyalades en l'apartat 1 r. Article segon En el suposit que a una determinada concessio de les referides en l'apartat 2n de l'article anterior hi poguera correspondre un augment superior al limit que estableix l'ultim paragraf de l'esmentat apartat, la Direccio General de Transports, amb la sol* licitud previa i l'estudi justificatiu de la necessitat de l'increment que es preten-per part del titular d'aquesta concessio, podra trametre una proposta a tal efecte a la Junta Superior de Preus, si be podra autoritzar-ne provisionalment l'augment corresponent al limit esmentat. Article tercer Quan circumstancies especifiques ho aconsellen, les Empreses concessionaries podran sol*licitar en la peticio d'increment individualizat l'aplicacio de tarifes especials per als dies 876 1988 02 23 DOGV - Num. 769 festius, que la Direccio General de Transports podra autoritzar si en queda justificada suficientment l'aplicacio. Aixi mateix les empreses que siguen titulars de varies concessions, els serveis de les quals discorreguen principalment dins d'una mateixa comarca i tinguen tarifes viatgerquilometre distintes per a cada una d'aquestes concessions, podran sol, licitar la igualacio de les tarifes, sempre que l'increment mitja de totes aquestes no supere els limits establerts anteriorment. Article quart Les empreses concessionaries que disposen de vehicles proveits d'aire condicionat podran igualment sol'licitar un suplement tarifari per aquest concepte, per a la qual cosa presentaran juntament amb la sol'licitud la relacio de vehicles dotats d'equip d'aire condicional. Per al calcul de la quantia d'aquest suplement, s'aplicara la formula seguent: Sai = 0'1041 + 0'1092 365 Sai = Suplement per aire condicionat per viatger/quilometre. T= Numero mitja de dies a l'any, en els quals la temperatura maxima mitjana supera els 20 graus centigrads en el trajecte de la concessio d'acord amb les dades de l'Institut Nacional de Meteorologia. En els quadres de tarifes exposats al public hauran de constar els serveis amb vehicles dotats d'aire condicionat i autoritzats per al cobrament d'un suplement tarifari per aquest concepte. Article cinque Les empreses concessionaries disposaran d'un termini de 60 dies, a partir de l'entrada en vigor de la present Ordre, per a presentar les soHicituds de revisio tarifaria, i una vegada se'ls haja autoritzat l'augment corresponent, hauran de sotmetre a aprovacio deIs Serveis Territorials de la Direccio General de Transports els quadres de tarifes d'aplicacio, amb tots els augments autoritzats, inclos l'Assegurana Obligatoria de Viatgers, els Impostos corresponents, aixi com els suplements per aire condicionat i canons d'Estacio si pertoca. Article sise Amb la presentacio deis referits quadres de tarifes les empreses concessionaries podran sol'licitar del Servei Territorial de Transports corresponent l'arredoniment del preu total per a tots els bitllets. Aquest arredoniment es realitzara per exces o per defecte al multiple de cinc pessetes mes proxim segons corresponga, i en cap cas suposara cap variacio en les tarifes base autoritzades en cada concessio. Article sete Com a consequencia del que disposen els articles anteriors, el minim de percepcio queda fixat en cinquanta pessetes. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda derogada l'Ordre de 16 de mar de 1987 i totes aquelles disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen al que estableix aquesta Ordre. DOGV - Num. 769 1988 02 23 877 ISegon La Direccio General de Transports dictara les instruccions que calguen per a l'execucio i el desplegament d'aquesta Ordre, que entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de febrer de 1988. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY ANNEX COEFICIENTS A APLICAR A LA FORMULA POLINOMICA. Mil d'obra . Amortitzacio . Financers . Assegurances. Reparacio i Conservacio . Carburants i Lubricants Pneumatics Autopistes .. Diversos .. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME . ...... 1'0500 . ... 1'0569 . .... 1'0263 .1'3120 . ...... 1'0541 .1'0000 ... 1'0554 . .1'0500 . .1'0300 284 ORDRE de 9 de febrer de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, sobre concessio de Tuol-/Iicencia d'Agencia de Viatges del Grup A <<Majorista-Detallista>> a <<Viagtes Galaxtur, SA>>, amb el numero 1825 d'ordre. [88/0407J Vist l'expedient instruit amb data 5 de setembre de 1987, a peticio del Sr. Pedro Marin Perez, en nom i representacio de Viatges Galaxtur, SA, en sol'licitud del Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup A <<Majorista-Detallista>>. Vist que a la sol'licitud de I'empresa esmentada s'adjunta la documentacio de que prevenen els articles 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, el qual regula I'exercici de l'activitat professional que compet a les Agencies de Viatges i on s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats juntament amb la soHicitud d'atorgament del Titol-llicencia. Vist que una vegada tramitat l'expedient escaient en la Direccio General de Turisme, apareixen complides les formalitats i justificats els aspectes, deis quals prevenen els articles 10, 12 i 15 del Reglament expressat. Ates que en l'Empresa soHicitant concorren totes les condicions que exigeixen el Decret 1524/1973, de 7 de juny, i l'Ordre de 9 d'agost de 1974; per a l'obtencio del T itol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup A <<Majorista-Detallista>>. Aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies assignades per Decret 21/1984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb que disposa l'article 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat per Decret 231/1965, de 14 de gener, ha resolt:
