I 2810 1988 06 09 DOGV - Num. 842 SOS C OS GAS-DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT VALENCIANA 901 LLEl de la Generalitat Valenciana 4/1988, de 3 de juny, del loc de la Comunitat Valenciana. [88/1639] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat, i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei promulgue la seguent Llei: PREAMBUL Aquesta Llei parte ix de no voler ignorar el fet social del joc legalitzat, entenent per tal no tant l'activitat recreativa o ludica per definicio sino la modificacio patrimonial en tant que designi de l'atzar. La realitat del joc es socialment admesa: es una dada de partida amb independencia de valoracions extrajuridiques. Es fa ineludible, pero, que les Corts Valencianes jutgen sobre la materia, ja que tampoc es pot desconeixer, en els termes desiguals que delimiten la riquesa o la pobresa, que la realitat que en resulta es finalment complexa i obedient a diferents interessos socials. Junt a la deficient assignacio de recursos que la important quantitat de diners apostat en joc deixa pressuposar, sembla cada vegada mes inquestionable que la seua reco!'!ocacio final no alimenta per se una mes justa distribucio de la renda. Per la qual cosa el problema deIs limits a l'hora de regular noves ofertes lligades a l'atzar, com els problemes de regulacio inherents a les ofertes (publiques o privades) ja implantades, segueix sent una questio oberta sobre la qual cada vegada menys conve improvisar. La Comunitat Valenciana assumeix, en virtut de l'Estatut d'Autonomia d'l de juliol de 1982, competencia exclusiva sobre casinos de joc, jocs i apastes, amb l'unica exclusio de les apostes mutues esportivo-benHiques. El Reial Decret 1038/1985, de 25 de maig, feu efectiva tal competencia sobre les materies ressenyades. Enfront de la pretensio liberalitzadora sense reserves que suposa l'al<;ament de l'absurda prohibicio del joc, proxima en el temps, i com a marc especific que les competencies estatuaries demanden sobre aixo de coherencia capa<; de conjugar eficiencia i equitat, aquesta Llei introdueix en l'ambit del territori valencia la necessaria racionalitat en un sector, cada vegada mes consolidat des del punt de vista empresarial i de co!'!ocacio directa, on no sembla justificable que l'Administracio deixe en mans deIs particulars les normes d'explotacio del joco La racionalitat que persegueix introduir aquesta Llei preten aconseguir, en resum, els objectius seguents: 1) Garantir el pacific desenvolupament de les activitats en que es manifesta el joco 2) Aconseguir la seguretat juridica en el flux de relacions establert entre el ciutada que arrisca els seu s diners a l'espera d'obtenir un increment o utilitat i els organitzadors normalment configurats com a empresa. 3) Crear les vi es juridiques minimes per adequar el joc a la situacio social i economica i que alhora servesca d'element regulador entre l'oferta empresarial i la demanda social. Per complir els principis indicats es necessaria, fins i tot urgent, l'aprovacio d'aquesta Llei del Joc i les Apastes per a la Comunitat Valenciana, que recull les peculiaritats i la realitat social del seu ambit territorial. DOGV - Num. 842 1988 06 09 2811 -I rang de Llei es troba justificat per dos motius fonamentals: en primer lloc, per afectar un dret fonamental com es la llibertat d'empresa, reconegut en I'article 38 de la Constitucio, juntament amb el 128 i 131 de la norma de capc;alera estatal, que ho recull com a materia reservada a Llei segons I'article 53.1 de I'esmentat text legal; en segon lloc, per establir parcialment un nou procediment sancionador, amb una tipificacio d'infraccions i previsio de sancions en materia de joc, questions totes elles afectades pel mateix principi de reserva de llei. S'agrupa I'articulat de la Llei en quatre Titols dedicats respectivament a establir els principis basics del sistema, configurar les diverses modalitats del joc amb les seu es condicions o elements peculiars, assenyalar els diversos subjectes particips en I'activitat i, finalment, establir les normes necessaries per a garantir-ne el compliment, o, el que es el mateix, articular-ne la condicio d'eficacia a traves del regim sancionador. Ha de destacar-se I'enquadrament de I'accio administrativa referent a les autoritzacions en I'ambit d'allo discrecional, que no es sinonim d'arbitrarietat sino avantatge per adequar I'accio administrativa a les necessitats concretes del moment, sense que aixo supose menyspreu a l'assenyalament de condicions objectives previament establertes. S'exigeix a l'executiu valencia I'analisi permanent de I'estructura, les circumstancies i els efectes entorn al joc com a punt de partida per a dissenyar una adequada planificacio del sector que actue a manera de veritable canalitzador de I'esmentada activitat administrativa. S'ha partit de definir les modalitats basiques sense desconeixer que tal interes, davant fenomens com el que ens ocupa, suposa I'eleccio i el rebuig simultanis de peces d'un mateix mosaic, pero aixo ha estat fet amb plena consciencia de la necessitat de tal tasca i deis avantatges del sistema. En regular els elements personals del sector s'ha pretes coordinar el necessari control administratiu i I'exigencia d'una linia de conducta -que en aquest cas no ha de veure's com a obstacle de I'accio sino enfortidora de la necessaria honestedat professional i empresarial- amb la llibertat d'accio empresarial configurada pel nostre sistema politico D'altra banda el regim sancionador s'acobla amb el Dret punitiu general, d'on pren els seu s principis basics. S'ha eludit deliberadament I'equivalencia entre infraccio i mer incompliment, que a mes de fer necessaria la posterior tipificacio, resulta una manifestacio anacronica del principi medieval de <<responsabilitat objectiva>>. Es tracta doncs, en resum, d'una Llei no excessivament extensa per reservar la seua ulterior concrecio a normes reglamentaries, que possibilita d'altra banda l'exercici de les competencies estatuaries en la materia i busca la claredat i solidesa deis seus principis per permetre desenvolupar una activitat consentida per la societat i al mateix temps, des del punt de vista administratiu, harmonitzar els plurals interessos posats en joco TiTOL 1 Disposicions generals Article primer. - Objecte de la Llei. Un. Aquesta Llei te per objecte la regulacio, en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, del joc i de les apostes en les seues distintes modalitats, i en general de qualsevol activitat per la qual s'arrisquen quantitats de diners o objectes susceptibles d'avaluacio eco no mica, en funcio del resultat d'un esdeveniment futur o incert, independentment de la in-* 2812 1988 06 09 DOGV - Num. 842 -cidencia que hi tinga l'habilitat deis participants o el mer atzar. Dos. Queden exclosos de l'ambit d'aquesta Llei els jocs o competicions de pur passatemps o esplai constitutius d'usos socials de caracter tradicional, familiar o amistos, sempre que no siguen objecte d'explotacio lucrativa pels jugadors o altres persones. Artic/e segon. - Jocs autoritzables. U Perque un joc puga ser autoritzat es requisit indispensable la seua inclusio previa en el Cataleg de Jocs i Apostes de la Generalitat Valenciana. Dos. En el Cataleg de J ocs i Apostes seran inclosos, com a minim, els seguents: a) Les loteries. b) Els exclusius deis Casinos de Joc, que seran els se-guents: - Ruleta Francesa. - Ruleta Americana. - Vint-i-u o Black Jack. - Bola o Boule. - Trenta i Quaranta. - Punt i Banca. - Ferrocarril, Bacarra o Chemin de Fer. - Bacarra a dues cartes. - Daus o Craps. - Ruleta de la Fortuna. c) El joc del Bingo, en les seues distintes modalitats. d) Els que es desenvolupen mitjanant l'us de maquines recreatives i d'atzar. e) El joc de butlletes. f) Les rifes, tomboles i combinacions aleatories. g) Les apostes sobre esdeveniments esportius o d'altre caracter previament determinats. Se n'exceptuen les Apostes Mutues Esportivo-Benefiques, segons que preveu l'article 31.31 de la W 5/1982, d'l de julio!. Tres. Per Decret del Consell, el Consell, a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, previ informe de la Comissio de Joc de la Comunitat Valenciana, es podra incloure en el Cataleg jocs i apostes no recollits en l'apartat anterior, si es considera oportu regular-los en base a la seua incidencia eco no mica o social. El Consell retra compte d'aquest Decret a la Comissio corresponent de les Corts Valencianes. Quatre. Els jocs no inclosos en el Cataleg tindran la consideracio legal de prohibits a tots els efectes i el material utilitzat hi sera objecte de comis. Cinc. En tot cas la practica deis jocs i apostes haura de realitzar-se amb material previament homologat per l'organ competent, que tindra la consideracio de material de comen; restringit. Artic/e tercer. - Autoritzacions. Un. I..;organitzacio, l'explotacio i la practica deis jocs ilo les apostes permeses a que es refereix l'article segon d'aquesta Llei, requerira la previa autoritzacio administrativa, tindra una duracio determinada i es concedira d'acord amb la planificacio del sector a que fa referencia I'article quart d'aquesta Llei i amb subjeccio als requisits i procediments que reglamentariament s'hi establesquen. Dos. Les autoritzacions podran ser concedides be per a activitats a realitzar en un o diversos actes, be per un periode de temps, renovable, si s'escau, per l'Administracio. Les autoritzacions sois son transferibles en els casos que regles determinen i sempre amb coneixement expres de l'Administracio. DOGV - Num. 842 1988 06 09 2813 -Tres. No podran ser titulars d'autoritzacio per a la realitzacio de totes les activitats necessaries per a la practica i organitzacio deIs jocs i/o les apostes a que es refereix aquesta Llei, els qui es troben en alguna de les circumstancies seguents: a) Haver estat condemnat mitjanc;ant sentencia ferma per delicte de falsedat, contra les persones, contra la propietat o contra la Hisenda Publica, dins deis cinc anys anteriors a la data de I'autoritzacio. b) Els qui han fet fallida i no han estat rehabilitats i els qui havent estat declarats en estat legal de suspensio de pagaments o concurs de creditors hagen estat declarats insolvents o no hagen complit totalment les obligacions adquirides. c) Haver estat sancionat per dues o mes infraccions tributaries greus, en els ultims cinc anys per tributs sobre el joc i les apostes. La incursio en alguna causa d'incapacitat amb posterioritat a I'atorgament de I'autoritzacio en comportara la perdua, i no podra tornar a sol, licitar-se durant un pe rio de de cinc anys. Article quart. - Competencies. Un. Correspon al Consell: - L'aprovacio del Cataleg de Jocs i Apostes aixi com la inclusio o exclusio de qualsevol modalitat de joc no contemplada en l'article segon d'aquesta Llei. - Aprovar la planificacio general del sector, sen se perjudici de la coordinacio general que pogues correspondre a l'Administracio Central. - L'aprovacio deis reglaments especifics de cada joc i/o apostes inclos en el Cataleg de Jocs i Apostes. Dos. Correspon a la Conselleria d'Economia i Hisenda: - L'elaboracio de les normes necessaries per al control i la direccio deis jocs i les apostes. - La concessio de les autoritzacions necessaries per a realitzar les activitats relacionades amb els jocs i les apostes. - L'elevacio al Consell de les propostes de la seua competencia. - La vigilancia i control de les activitats relacionades amb els jocs i les apostes. Tres. Correspon a la Comissio del Joc de la Comunitat Valenciana: - Informar sobre els acords que ha de prendre el Consell en funcio de les competencies a que es refereix el punt Un d'aquest article. - Dur a la consideracio de la Conselleria d'Economia i Hisenda totes les iniciatives i els estudis que considere oportuns en materia de jocs i apostes, i la resta de competencies que reglamentariament se li atribuesquen. TiTOL 11 De les distintes modalitats de jocs i locals on es practiquen Article cinque. - Requisits deis jocs. Els jocs i les apostes permesos sois podran practicar-se amb els requisits, les condicions i en els establiments i 1I0cs assenyalats en aquesta Llei i les seues disposicions reglamentaries. Article sise. - Casinos de Joc. Un. Tindran la consideracio legal de Casinos de Joc els locals o establiments que, reunint els requisits exigits, hagen estat autoritzats per a la practica deis jocs a que fa referencia I'apartat 2.b) de l'article segon d'aquesta Llei. Aixi mateix po-* 2814 1988 06 09 DOGV - Num. 842 -dran practicar-se en els Casinos de Joc, previa autoritzacio, altres jocs deis inclosos en el Cataleg. Dos. L.:atorgament de I'autoritzacio requerira, si s'escau, previa convocatoria de concurs public en que es valorara l'interes turistic del projecte, la solvencia deis promotors i el programa d'inversions, i en tot cas es requerira informe de l'Ajuntament del terme municipal on s'hagues d'instaHar. Tres. La capacitat, la superficie i el funcionament deis Casinos de Joc, aixi com els serveis minims que hauran de prestar al public, s'ajustara a allo fixat reglamentariament. Quatre. L.:autoritzacio sera concedida per un periode de deu anys. Article sete. - Joc en vaixells. Els vaixells no inferiors a 15.000 tones dedicats al transport de viatgers, quan la companyia que els explote tinga el domicili en la Comunitat Valenciana i el trajecte s'inicie i acabe en ports del dit territori, podran ser autoritzats per a I'organitzacio, I'explotacio i la practica de determinats jocs deis especificament prevists per als Casinos, amb les condicions que reglamentariament es determinen. Article vuite. - Sales de Bingo. Un. El Joc del Bingo sois podra practicar-se en les Sales autoritzades expressament a I'efecte i amb els cartons homologats oficialment, la venda deis quals haura d'efectuar-se dins de la sala on el joc es desenvolupe. Dos. En les Sales de Bingo podran instaHar-se maquines de joc en les condicions que reglamentariament es determinen. Tres. L.:autoritzacio sera concedida per un periode maxim de cinc anys. Article nove. - Maquines de joco Un. Son maquines de joc els aparells manuals o automatics que a canvi d'un preu en permeten la utilitzacio com a mer instrument d'esplai o passatemps del jugador o l'obtencio per aquest d'un premio Dos. A efectes del seu regim juridic, les maquines es classifiquen en els grups seguents: - Tipus A o purament recreatives, que no ofereixen al jugador o usuari cap benefici economic directe o indirecte, poden dividir-se en manuals i electroniques. - Tipus B o recreatives amb premi, que a canvi del preu de la partida o jugada concedeixen a I'usuari un temps d'us o de joc i, eventualment, un premi el valor del qual no podra excedir de 20 vegades el fixat com a preu de la partida. - Tipus C o d'atzar, que a canvi del preu de la partida o jugada poden oferir un premi de fins a 400 vegades el valor de la partida. No obstant aixo, podran autoritzar-se maquines progressives en que el premi maxim no podra excedir de 10.000 vegades el valor de I'aposta. En tot cas, la quantia i el percentatge de premis podra ser modificat pel Consell a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda. Tres. Reglamentariament podran determinar-se les condicions d'instaHacio de maquines tipus B i C progressives interconnexionades el conjunt de les quals puga concedir un premi proporcional a les maquines que I'integren. Quatre. Queden excloses d'aquesta Llei les maquines expenedores que es limiten a efectuar mecanicament la venda de productes o mercaderies, sempre que el valor deis diners dipositats en les maquines corresponga al valor de mercat deis productes que lIiuren, aixi com les maquines tocadiscos o videodiscos i les de naturalesa estrictament manual o mecanica, sen se components electrics, de competicio pura o espor-I DOGV - Num. 842 1988 06 09 2815 -tiva que no donen cap premi directe o indirecte i expressament es determinen reglamenUlriament. Article deu. - Requisits de les maquines de joco Un. Les maquines de joc classificades en I'article anterior hauran de complir com a minim els requisits seguents: a) Trobar-se inscrites en el corresponent Registre de Modeis Homologats. b) Portar incorporada una placa d'identitat de la maquina. c) Comptar amb I'autoritzacio d'explotacio. d) Comptar amb l'autoritzacio d'insta!'!acio. En son eximides les maquines de joc tipus A. Dos. Les condicions per a la instaHacio sera n establertes reglamentariament. Article onze. - Locals habilitats per a la instaHacio de maquines de joco Un. Les maquines de joc sois poden instal*lar-se en els establiments o locals indicats en aquesta Llei. Dos. S'enten per Salons Recreatius aquells establiments dedicats exclusivament a I'explotacio de maquines de tipus A o purament recreatives. Tres. S'enten per Salons de Joc aquells establiments dedicats especificament a I'explotacio de maquines de tipus B o recreatives amb premi, si be tambe podran instaHar-s'hi maquines recreatives de tipus A. Quatre. Podran instaHar-se conjuntament fins a tres maquines deis tipus A i B, si be aquestes ultimes en cap cas podran superar el numero de dos, en bars, cafeteries, restaurants, clubs i altres establiments analegs, en les condicions que reglamentariament es determinen. Cinc. El Consell, a proposta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, elaborara un Reglament especific per als salons recreatius i salons de joc, esmentats en aquest article, adaptant a les seues caracteristiques les normes generals per a local s de publica concurrencia. Article dotze. - Apostes. Un. Podra autoritzar-se la realitzacio d'apostes dins els recintes en que es realitzen determinades competicions, com hipodroms, canodroms, frontons o similars, i en altres espais o condicions que expressament es determinen per via reglamentaria. Dos. S'enten per aposta aquella activitat per la qual s'arrisca una quantitat de diners sobre els resultats d'un esdeveniment previament determinat, de resultat incert i alie a les parts intervinents. Article tretze. - Jocs mitjanant butlletes. Un. El joc mitjanant butlletes es aquell que te lloc a traves de I'adquisicio per un preu de determinats bitllets o butlletes que expressament indicaran el premi en metaHic i que necessariament haura de romandre desconegut per a tots fins la seu a obertura o raspadura manual. Aquesta modalitat de joc podra practicar-se be de forma individualitzada o be combinada amb una altra, determinada previament en el bitllet o butlleta i sempre per indicacio del preu i deis premis que poguessen correspondre. Dos. L:organitzacio deis jocs mitjanant bitllets corres pondra a la Generalitat Valenciana; la seu a explotacio sois podra dur-se a terme directament o a traves d'una empresa publica o un societat mixta de capital public majoritari. Article catorze. - Rifes, tomboles i combinacions aleatories. I 2816 1988 06 09 DOGV - Num. 842 -Un. Podrel autoritzar-se la celebracio de rifes, tomboles i combinacions aleatories en les condicions i els requisits que reglamentariament s'establesquen. Igualment podra autoritzar-se reglamentariament la celebracio de rifes i tomboles el benefici de les quals es destinara integrament al finanament de festes populars. Dos. Els premis de les rifes i tomboles necessariament hauran de ser en especie i no canviables per diners. Les combinacions aleatories hauran de tenir una finalitat publicitaria. TiTOL III De les empreses titulars d'autoritzacio per a la realitzacio de jocs i apostes, i del personal empleat Article quinze. - Empreses de joco Un. I..:organitzacio i explotacio de jocs ilo apostes unicament podra ser realitzada per persones fisiques o juridiques expressament autoritzades i inscrites en els Registres que per al cas es determinen. Dos. La Generalitat Valenciana, be directament, be a traves d'empreses publiques o societats mixtes de capital public majoritari, podra assumir la realitzacio de jocs i apostes. Tres. Els titulars d'empreses de joc hauran de prestar les garanties i ajustar-se als requisits i les condicions que reglamentariament es determinen per a cada joc ilo aposta. Les fiances que s'establesquen tindran com a Iimit maxim el lO 070 del volum d'operacions realment realitzat en I'exercici immediat anterior i de I'estimat com a previsible, en consideracio als mitjans humans i materials a utilitzar, quan es tracte d'empreses de nova creacio. Els empresaris del joc estaran aixi mateix obligats a trametre a la Conselleria d'Economia i Hisenda la informacio que aquesta demane per tal de complir les seues funcions de control, coordinacio i estadistica. Quatre. El que estableix l'apartat anterior sera aplicat als qui esporadicament o eventual siguen autoritzats per a l'organitzacio i explotacio d'alguna modalitat de joco Cinc. La transmissio d'accions o participacions d'Entitats dedicades a l'organitzacio i explotacio de jocs i apostes requerira, en tot cas, autoritzacio previa de l'Administracio. Article setze. - Entitats titulars de Casinos. Les empreses titulars de Casinos hauran de reunir els requisits minims seguents: a) Constituir-se sota la forma de societats anonimes i tenir per objecte I'explotacio d'un Casino i eventualment el desplegament d'activitats de promocio turistica. b) Ostentar la nacionalitat espanyola. c) Tenir el capital social totalment desemborsat, dividit en accions nominatives, i almenys en la quantia que es fixe reglamentariament. d) I..:administracio de la societat sera col*legiada. . e) Cap persona fisica o juridica no podra ostentar partlcipacio en el capital ni carrecs directius en mes d'una societat explotadora de Casinos de Joc en l'ambil territorial de la Comunitat Valenciana. Article disset. - Entitats titulars de Sales de Bingo. Un. Podran ser titulars de Sales de Bingo: a) Les Entitats benefico-esportives, culturals i turistiques que tinguen mes de tres anys d'ininterrompuda existencia le-gal i funcionament. . b) Les Entitats mercantils constitu"ides amb aquesta fmalitat sota la forma de Societats Anonimes, Societats Anoni-DOGV - Num. 842 1988 06 09 2817 -mes Laborals i Cooperatives de Treball CV, que ostenten la nacionalitat espanyola i tinguen un capital totalment desemborsat, en la quantia i forma que es fixe reglamentariament i dividit en accions nominatives l'objecte social de les quals siga l'explotacio de sales de bingo. Dos. Les Entitats enumerades en la lletra a) de l'apartat anterior tindran preferencia en l'obtencio de l'autoritzacio per a l'explotacio de Sales de Bingo. Les esmentades Entitats podran realitzar l'explotacio del joc be directament o be a traves d'empreses de serveis constituldes com a Societats Anonimes, Societats Anonimes Laborals i Cooperatives de Treball CV, sense que en aquest ultim cas supo se minoracio de les responsabilitats que aquelles adquiresquen davant l'Administracio. Artic/e divuit. - Empreses operadores de maquines de joco Un. I..;explotacio de maquines de joc en local s autoritzats de titularitat propia o d'altri soIs podra ser efectuada per les denominades empreses operadores. Dos. Ostentaran tal consideracio les persones naturals o juridiques que, previament autoritzades, siguen inscrites en el Registre que amb aquesta finalitat dura la Conselleria d'Economia i Hisenda. EIs casinos de joc tindran, en tot cas, la condicio d'empreses operadores. Artic/e dinou. - Del personal que realitza la seua activitat en empreses de joco Un. Les empreses que realitzen la seu a activitat professional en empreses dedicades a la gestio i a I'explotacio del joc ilo les apostes, hauran de trobar-se en possessio del corresponent document professional, per a I'atorgament del qual caldra l'absencia d'antecedents penal s per alguna de les circumstancies previstes en I'article tercer, apartat 3, aixi com no haver estat sancionat administrativament en els ultims cinc anys immediatament anteriors per falta tipificada en aquesta LIei com a greu o molt greu. Dos. EIs documents professionals a que es refereix el numero anterior seran lIiurats i renovats per terminis maxims de cinc anys, i podran ser revocats per acord motivat de I'autoritat administrativa competent. Tres. EIs empleats que participen directament en la practica deIs jocs de Casinos o Sales de Bingo, aixi com els seu s conjuges, ascendents fins al segon grau de cosanguinitat o afinitat i els coHaterals, no podran tenir cap participacio en la societat titular de l'empresa de joc, llevat que fossen gestionats per Societats Anonimes Laborals i Cooperatives de Treball CV. Quatre. La contractacio per part de les empreses de joc de personal estranger es regira per la legislacio vigent en la materia. Artic/e vint. - DeIs Directors, particips i accionistes d'empreses de joco Les persones que ostenten els carrecs d'Administradors, Gerents i Apoderats o siguen accionistes o particips d'empreses de joc ilo apostes hauran de mancar d'antecedents penals i no trobar-se incursos en fallida culpable o fraudulenta, lIevat si han estat rehabilitats, no haver estat declarats insolvents o no haver complit totalment les obligacions adquirides si estan incursos en suspensio de pagaments o concurs de creditors, ni haver estat sancionats administrativament en els ultims cinc anys per alguna de les faltes molts greus tipificades en aquesta LIei. Artic/e vint-i-un. - Usuaris Un. Els menors d'edat, aixi com qualsevol persona que presente simptomes d'embriaguesa, intoxicacio per drogues * 2818 1988 06 09 DOGV - Num. 842 -o alienacio mental, no podran practicar jocs, usar maquines recreatives amb premi o d'atzar, ni participar en apostes. No se'ls permetra I'entrada en els locals o sales que especificament es dediquen al joc, aixi com tampoc als qui per decisio judicial hagen estat declarats incapa<;os, prodigs o culpables de fallida fraudulenta, mentre no siguen rehabilitats, i els qui pretenguen entrar-hi portant armes o objectes que puguen utilitzar-se com a tals. Els menors podran tenir acces als Salons Recreatius, i a les zones A deis Salons de Joc. Dos. Els reglaments que desenvolupen aquesta Llei podran imposar condicions especials d'acces als locals de joc per raons d'ordre public i seguretat ciutadana. Tres. Els titulars deis establiments de joc hauran de soHicitar autoritzacio, en la forma que reglamentariament s'establesca, per imposar altres condicions o prohibicions d'admissio a les Sales de Joc diferents de les es mentad es en aquest article. Quatre. En els establiments autoritzats per a la practica deis jocs existira un Llibre de Reclamacions a disposicio deis jugadors, aixi com deis Agents de les Forces i Cossos de la Seguretat de l'Estat i deis funcionaris publics que amb aquesta finalitat s'habiliten. TiTOL IV Regim sancionador Artic/e vint-i-dos. - Infraccions administratives. Un. Son infraccions administratives en materia de joc les accions o omissions voluntaries tipificades en aquesta Llei i reglaments que la desenvolupen. La voluntarietat se suposa sempre excepte prova en contrari. La concurrencia de causes internes o externes que impedesquen o anuHen l'exercici de la lliure voluntat podra probarse per qualsevol deis mitjans admesos en dret. Dos. Les infraccions en materia de joc es classifiquen en faltes molt greus, greus i lleus. Artic/e vint-i-tres. - Faltes molt greus. Son faltes molt greus: a) I..:organitzacio o I'explotacio de jocs o apostes sense posseir la corresponent autoritzacio administrativa, aixi com la celebracio o practica d'aquests fora deis local s o recintes permesos. b) La fabricacio, la comercialitzacio o I'explotacio d'elements de joc incomplint les normes dictades a I'efecte be per l'Estat be per la Generalitat, segons la seu a competencia. c) La cessio de les autoritzacions concedides, excepte amb les condicions o els requisits establerts en aquesta Llei i altres normes que la desenvolupen o complementen. d) La participacio com a jugadors directament o mitjan<;ant terceres persones, del personal empleat i directiu, deis accionistes i particips d'empreses dedicades a la gestio, I'organitzacio i explotacio del joc, aixi com la deis conjuges, ascendents i descendents d'aquells en linia directa de primer grau, en els llocs i apostes que gestionen o exploten aquestes empreses. e) La manipulacio deis jocs en perjudici deis participants. f) La concessio de prestecs als jugadors o apostants en els llocs on se celebren jocs i apostes. g) I..:impagament total o parcial als jugadors o apostants de les quantitats amb que haguessen estat premiats. h) Obtenir les corresponents autoritzacions mitjan<;ant DOGV - Num. 842 1988 06 09 2819 -I'aportacio de dades o documents no conformes amb la realitat. i) La negativa o obstruccio a I'actuacio inspectora de control i vigilancia realitzada per agents de I'autoritat, aixi compels funcionaris i organs encarregats o habilitats especificament per a I'exercici de tals funcions. j) La vulneracio de les normes i condicions essencials envirtut de les quals es concediren les preceptives autoritzacions.k) La venda de cartons, butlletes o bitllets de joc, apostes, rifes o tomboles per persones distintes de les autoritzades1) Permetre o consentir la practica del joc o les apostesen local s no autoritzats o per persones no autoritzades, aixicom la insta!'!acio o explotacio de maquines recreatives i d'atzar mancad es de la corresponent autoritzacio. 11) Efectuar publicitat deIs jocs i les apostes o deIs localso establiments on es practiquen, sense la deguda autoritzacio o al marge deIs Iimits fixats en aquestes. m) InstaHar maquines en nombre que excedesca de I'autoritzat. Article vint-i-quatre. - Faltes greus. Son faltes greus: a) Permetre la practica de jocs o apostes, aixi com I'acces als locals o sales de joc autoritzades a persones que hotinguen prohibit en virtut d'aquesta L1ei i deIs reglaments quela desenvolupen. b) Reduir el capital de les Societats o les [jances de lesEmpreses de Joc ilo apostes per baix deIs Iimits legals establerts, o procedir a qualsevol transferencia no autoritzada deles accions o participacions, aixi com incomplir les prescripcions d'aquesta L1ei relatives a les ampliacions i la transmissio de capital fiscal. c) La inexistencia de les mesures de seguretat deIs localsexigides en I'autoritzacio d'obertura o el mal funcionamentd'aquests. d) Les promocions de venda mitjan<;ant activitats analogues a les deIs jocs inclosos en el Cataleg. e) No facilitar als organs competents la informacio necessaria per a un adequat control de les activitats de jocs apostes. f) No exhibir en I'establiment de joc, aixi com en les maquines autoritzades, el document acreditatiu de I'autoritzacio establert per aquesta L1ei, aixi com aquells que en el desenvolupament d'aquesta norma i disposicions complementaries s'establesquen. g) L.:admissio de mes jugadors deIs que permeta la capacitat del local. h) No conservar en el local els documents que s'establesquen en els reglaments que desenvolupen aquesta L1ei, aixcom la seua perdua sense causa justificada. i) Realitzar la transmissio d'una maquina sen se I'autoritzacio corresponent. j) La practica de jocs d'atzar en establiments publics, encercles tradicionals o clubs publics o privats. k) Mancar o dur incorrectament els lIibres o registrescomptables exigits en la corresponent reglamentacio de jocArticle vint-i-cinc. - Faltes lIeus Son faltes lIeus: a) Practicar jocs d'atzar i apostes deIs denominats tradicionals no inclosos en el Cataleg de locs, en establiments publics, cercles tradicionals o clubs publics o privats, quan lasuma total de les apostes tinguen un valor economic superior en cinc vegades al salari minim interprofessional diari2820 1988 06 09 DOGV - Num. 842 -b) Dur inexactament el fitxer de visitants. c) Col'locar la documentacio que ha de dur incorporada la maquina de manera que es dificulte la seua visibilitat des de I'exterior, o la falta de proteccio eficac; per a impedir-ne la deterioracio o la manipulacio. d) La falta de llibre de reclamacions en els locals autoritzats per al joc, en la forma que reglamentariament es determine. e) En general, l'incompliment deis requisits o les prohibicions establerts en la Llei, els reglaments i altres disposicions que la desenvolupen i completen, no assenyalats com a faltes greus o molt greus. Artic/e vint-i-sis. - Responsables de les infraccions. Son responsables de les infraccions regulades en aquesta Llei els seu s autors, siguen persones fisiques o juridiques. En el cas d'infraccions comeses en els establiments de jocs o apostes o en local s on hi haja maquines de joc, per directius, administradors o personal empleat en general, seran aixi mateix responsables solidaris les persones o Entitats per a les quals aquelles en presten serveis. En tot cas, la comissio de tres faltes lleus en periode d'un any tindra la consideracio d'una falta greu i la comissio de tres faltes greus en un any o de cinc en tres anys, tindra la consideracio de molt greu. Artic/e vint-i-set. - Sancions pecuniaries. Un. Les infraccions administratives qualificades com a molt greus seran sancionades pel Conseller d'Economia i Hisenda amb multa de fins a vint-i-cinc milions de pessetes, i pel Consell de la Generalitat Valenciana amb multa de fins a cent milions de pessetes. Dos. Les infraccions administratives qualificades com a greus i lleus seran sancionades amb multa de fins a cinc milions de pessetes o cinc-centes mil pessetes respectivament, pel Director deis Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia  Hisenda corresponent. Tres. Per a la graduacio de la sancio ham atendra a les circumstancies personals o materials que concorreguen en ei cas, aixi com la transcendencia economica i social de I'accio. Quatre. A mes de les sancions de multa, la comissio d'una infraccio comportara, si s'escau, el lliurament a I'Administracio o als perjudicats, que haguessen estat identificats, deis beneficis il.licits obtinguts. Cinc. Anualment en les Lleis de Pressuposts podran ser revisades les quanties de les multes per a adequar-Ies a la realitat economica. Artic/e vint-i-vuit. - Sancions no pecuniaries. Un. En els casos d'infraccions greus i molt greus, en atencio a la seu a naturalesa, repeticio o transcendencia, podran imposar-se a mes de les sancions pecuniaries, les sancions seguents: - Suspensio, canceHacio temporal o revocacio definitiva de I'autoritzacio per a la celebracio, organitzacio o explotacio de jocs ilo apostes. - Clausura temporal o definitiva de I'establiment on tinga lloc I'explotacio del joc i/o les apostes, o la seua inhabilitacio definitiva per a activitats de joco - Inhabilitacio temporal o definitiva per a ser titular d'autoritzacio pel que fa al joc i les apostes. Dos. Per causa d'infraccio molt greu o greu comesa pel personal de I'empresa de joc, es podra imposar, accesoriament a la sancio de multa, la suspensio de capacitat per a l'exercici de la seu a activitat en llocs dedicats a l'explotacio del joco Tres. En els casos de falta d'autoritzacio, revocacio o sus-b)c) da la de el deterid)rizadose dete)hibiciposicimo faArticSosus aEntos dede juedo ensonasEdo dela comanos ArticUmuy gy Hactas, yde haDgravellonesel DirEconTrcircunso, ascion. Cde unla AdidentCser rerealidArticUen atdranguien-nitivaexplo-de tehabil-autoDda poaccescidada la TDOGV - Num. 842 1988 06 09 2821 -pensio d'aquesta, podra acordar-se el comis, la destruccio o inutilitzacio de les maquines o els elements de joc objecte de la infraccio. Quatre. Quan I'activitat principal que s'exercesca en un establiment no siga de joc ilo apostes, no s'hi podra clausurar, si be podra acordar-se la prohibicio d'instaHacio i realitzacio d'activitats de joco Article vint-i-nou. - Prescripcio. Un. Les faltes lleus prescriuran als dos mesos, les greus a l'any i les molt greus als dos anys. Dos. El terme de la prescripcio comenc;ara a comptar des del dia en que s'hagues comes la infraccio i s'interrompra des que el procediment es dirigesca contra I'infractor i tornara a correr de nou des que es paralitze el procediment o acabe sense sancio. Article trenta. - Procediment sancionador. Un. El procediment sancionador s'ajustara al que preveu aquesta Llei i les normes reglamentaries dictades en el seu desenvolupament, i subsidiariament al que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Dos. En el cas de falta greu o molt greu se seguiran els tramits seguents: 1. Sera iniciat en tenir coneixement de les suposades infraccions l'organ competent que designara Instructor a I'efecte. 2. I..:Instructor formulara plec de carrecs que sera notificat a l'interessat qui disposara d'un ter mini de vuit dies per a formular plec de descarrecs i sol'licitar, si s'escau, el rebut de les proves. 3. I..:Instructor podra acordar, d'ofici o a instancia de part, l'obertura d'un periode de prova per termini no superior a trenta dies quan estime que els fets denunciats o aHegats no estiguessen suficientment acreditats. 4. Transcorregut el termini per a formular plec de descarrecs o conclosa, si s'escau, la fase provatoria, l'Instructor formulara proposta de resoludo que sera notificada a I'interessat qui podra al'legar el que al seu dret convinga en el termini de 15 dies. 5. A la vista de les actuacions I'organ competent dictara la resolucio que corresponga. Tres. En el cas de falta lleu hom s'atindra al que estableix l'apartat anterior a excepcio del que indica el numero 3. En tals casos bastara per a iniciar el procediment la mateixa acta incoada per la Inspeccio del Joc i les Apostes, cas en el qual l'actuari tindra la consideracio d'Instructor de l'expedient. Quatre. Quan hi haja indicis de falta greu o molt greu hom podra acordar com a mesura cautelar el tancament deis establiments en que es practique el joc vulnerant les disposicions legal s aixi com el precinte, el diposit o la incautacio deis materials usats per a la dita practica. Les maquines recreatives i d'atzar que manquen deis requisits establerts en aquesta Llei o que infringesquen els limits d'apostes o premis, aixi com els instaHats en locals no autoritzats, podran ser precintats pels agents de I'autoritat, com a mesura cautelar, la qual cosa es fara constar en l'acta incoada a l'efecte. Cinc. Contra la resolucio dictada en l'expedient sancionador hom podra interposar els recursos que preveu el TItol V de la Llei de Procediment Administratiu. La interposicio de recursos no comportara la suspensio de l'acte, la qual cosa sois procedira quan es preveesca la produccio de danys o perjudicis d'impossible o molt dificil reparacio. * 2822 1988 06 09 DOGV - Num. 842 -DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera El Consell de la Generalitat Valenciana, a pro posta de la Conselleria d'Economia i Hisenda, aprovara el Cataleg de Jocs i Apostes autoritzades. Segona La Conselleria d'Economia i Hisenda podfel habilitar funcionaris de les distintes Administracions Publiques perque realitzen el control i la inspeccio administrativa del joc, als quals els titulars d'autoritzacions sobre el joc i les apostes, hauran de facilitar l'acces als establiments o llocs aixi com als llibres, registres i documents necessaris per al compliment de la seua missio. Aquests funcionaris, que hauran de posseir la qualificacio necessaria, tindran la condicio d'agents de l'autoritat en l'exercici de les seues funcions. Tercera Un. Es crea la Comissio del Joc de la Comunitat Valenciana com a organ consultiu, d'estudi i assessorament de les activitats relacionades amb el joc i les apostes. Dos. L:estructura, funcionament i composicio es determinaran reglamentariament. Hi formaran part, entre d'altres, representants de l'Administracio, deis empresaris i deis sindicats. Tres. La constitucio se'n dura a terme en el termini de sis mesos a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Llei. DISPOSIC IONS TRANSITORIES Primera Mentre els organs de la Generalitat Valenciana no facen us de les facultats reglamentaries que els atorga aquesta Llei, s'aplicaran les disposicions generals vigents, en tot allo que no s'opose al que disposa aquesta Llei. No obstant aixo, el que preveu l'article onze, apartat quart d'aquesta Llei, s'aplicara en la data d'aprovacio del corresponent Reglament. Segona Les autoritzacions de caracter temporal concedides amb anterioritat a l'entrada en vigor d'aquesta Llei es consideraran valides i tindran el termini de vigencia que s'hi havia indicat. La renovacio de les autoritzacions actualment vigents una vegada transcorregut el periode de validesa, s'efectuara d'acord amb les disposicions d'aquesta Llei i amb els criteris adoptats en planificar el sector del joco Les autoritzacions que no tenien assenyalat termini de vigencia hauran de renovar-se, almenys, en el termini de cinc anys. Tercera El regim d'infraccions i sancions regulat en aquesta Llei s'aplicara unicament als fets comesos a partir de la seua entrada en vigor, estenent-se, no obstant aixo, als anteriors en el cas que constituesca llei mes favorable. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades totes aquelles disposicions que s'oposen al que estableix aquesta Llei. PrimEla Cogo dSeguLcionarealicquiennes so lugsarioDnecesel ejeTerceUlenciato deDtermima, eemprTrmesesPrimEgan usenteen toNaparde aSeguLantesiderse huLuna arregcriteLgencTerceELey de suterioQestaDOGV - Num. 842 1988 06 09 2823 -DISPOSICIONS FINALS Primera Hom autoritza el Consell per a dictar les disposicions necessaries per al desenvolupament d'aquesta Llei. Segona El Conseller d'Economia i Hisenda dictara les disposicions necessaries per acomodar els serveis de joc a les normes aprovades per aquesta Llei. Tercera Aquesta Llei entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 3 de juny de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 902 CORRECCIO d'errades del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 66/1988, de 9 de maig, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Gerencia de Ports de la Generalitat Valenciana. [88/1529] Advertides errades per omissio deis annexos 1 i II mencionats en la disposicio adiccional del precitat Decret, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 830, de 23 de mayo de 1988, es procedeix a l'oportuna rectificacio, mitjan<;ant la inserccio d'aquests annexos: PsSsnTbas
