DOGV - Num. 797 1988 04 06 1515 -RESOLUCIO de 18 de mar9 de 1988, de la Direccio General d' Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fon;osa de l' Ajuntament d' Algemesi. ANUNCIS Exemplar: Pago 1535 Pago 1536 Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 ---"'DwuFDE LA GENERALI!A4600 1-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 477 DECRE T 35/1988, de 21 de marr, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen els Convenis d'Encarrec de Gestio entre la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i I'Institut Valencia d'Habitatge, SA i Empreses publiques. [88/0899] Dins de les competencies atribu"ides per l'Estatut d'Autonomia a la Generalitat Valenciana es troben les relacionades amb l'habitatge i l'edificacio. Aixi, activitats com la programacio, la preparacio, la gestio, el seguiment i, en definitiva, la construccio d'habitatges de promocio publica, s'erigeixen per elles mateixes en crucials en l'exercici d'aquelles competencies. D'altra banda, la configuracio del mercat immobiliari, impregnat fonamentalment pels principis d'empresa privada i !liure concurrencia en l'activitat economica de construccio, exigeix uns mecanismes i formes d'actuacio que es troben mes propers a l'empresa mercantil, dinamica en si mateixa, que a les estructures d'organitzacio de caracter administratiu, mol! mes rigides i estatiques. "-Amb el convenciment que una major eficacia en el compliment de les competencies que en materia d'habitatge te atribuides la Generalitat Valenciana, exigia la utilitzacio de tecniques propies del Dret privat, es va crear sota la forma de Societat Anonima l'Empresa Mercantil Institut Valencia de I'Habitatge, SA, subjecta al control directe del Conse!l de la I 1516 1988 04 06 DOGV - Num. 797 -Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports. Per a permetre que aquesta societat complesca amb la funcio d'Ens gestor de la politica d'habitatge de la Generalitat Valenciana, cal dotar del marc legislatiu autonomic la seu a activitat que, atenent les especials circumstmcies i necessitats que es donen a la nostra Comunitat, seguesca els antecedents tant estatals com autonomics que ens han precedit en aquesta tasca, i per aixo es promulga aquesta disposicio que regulara els Convenis d'Encarrec de Gestio que efectue la Generalitat Valenciana amb l'Institut Valencia d'Habitatge, SA, o amb qualssevol altra Empresa publica. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 21 de mar!;: de 1988, DECRETE: Artic/e primer Objecte del Conveni d'Encarrec de Gestio. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana podra encomanar, mitjan!;:ant Conveni amb l'Institut Valencia d'Habitatge, SA, i Empreses publiques, la gestio del que segueix: A. L.;execucio d'obres de primer establiment, reforma, rcparacio, conservacio, manteniment i rehabilitacio, referides a habitatges, locals i annexos, edificacions, instal'lacions i serveis complementaris, aixi com les obres d'urbanizacio, i qualssevol altres obres i subministraments accessoris o complementaris de les anteriors. B. La redaccio de projectes i direccio d'obre que guarden relacio amb les anteriors, i en aquest cas regiran les mateixes tarifes d'honoraris que s'apliquen a l'Administracio Puo blica, aixi com la formulacio de qualssevol figures o instruments de planejament. C. La contractacio deis serveis i subministraments neces* saris per a I'execucio de les obres, la redaccio de projectes i la direccio d'obres referides, i en especial les actuacions se* guents: a) Les destinades a aconseguir la plena disposicio del sol, inclosa l'adquisicio d'aquest. b) La realitzacio d'estudis geotecnics i de control de qua-litat. c) Akaments topogrMics. d) V igilancia i guarderia especial de les obres. e) Adquisicio i insta!'!acio d'allotjaments provisionals. f) Qualssevol altres analogues a les anteriors o que constituesquen I'objecte social de l'Ens mercantil. Artic/e segon. Pressupost del Conveni d'Encarrec de Gestio. U El pressupost del Conveni d'Encarrec de Gestio estara integrat pels conceptes seguents: 1. El pressupost d'execucio material. 2. El pressupost d'execucio per contracta, que s'obtindra incrementant el d'execucio material en els percentatges seguents: a) Del 13070 al 17070 sobre el pressupost d'execucio material, a fixar per la Conselleria, vistes les circumstancies concurrents, en concepte de despeses generals de I'empresa, despeses financeres, carregues fiscals llevat de I'IVA, taxes de l'Administracio legalment establertes, que incidesquen sobre I'objecte del Convenio b) El 6070 en concepte de benefici industrial. I DOGV - Num. 797 1988 04 06 1517 -3. Honoraris professionals si aquestos no son a carrec de l'Administracio. 4. El cost, si s'escau, de les contractacions de serveis i subministraments als quals fa referencia I'apartat C) de I'article primer, en cas que aquestos siguen encarregats a la Societat. 5 .  La compensacio fins el 4'5070 sobre la resta deis conceptes anteriors per des peses de gestio, a abonar a l'Institut Valencia d'Habitatge, SA, o a l'Empresa publica, si s'escau, que abastara tambe les possibles modificacions deis projectes i les revisions de preus. 6. Una provisio per a la cobertura de les revisions de preus, la quantia de la qual es valorara en cada Conveni en funcio del termini d'execucio, de la formula polinomica predeterminada a tal efecte i de I'evolucio prevista deis indexs de costos de la construccio. 7. Una provisio destinada a sufragar la realitzacio d'obres i des peses d'impossible determinacio previa, la quantia maxima de la qual no podra excedir del 7070 del pressupost d'execucio per contracta. 8. l!IVA, d'aplicacio als conceptes anteriors. Dos. El pressupost del Conveni de Gestio sofrira en cada un deis conceptes baixes identiques a les que experimenten les ofertes economiques del contractista adjudicatari de les obres i deis contractes de serveis i subministraments, i el pressupost aixi resultant es denominara pressupost definitiu del Convenio Tres. En el cas d'actuacions de rehabilitacio protegida, els conceptes del pressupost del Conveni podran adequar-se a la normativa especifica reguladora. Article tercer. Regim juridic dels Convenis d'Encarrec i de la contractacio de I'objecte del Convenio U. Els Convenis d'Endurec de Gestio, com a contractes administratius especials, es regularan pel que disposa aquest Decret i pels pactes que hi contenen, sempre que no siguen contraris a I'interes public, a I'ordenament juridic o als principis de bona administracio, i si de cas hi manquen, i per analogia, per les disposicions de la Llei de Contractes de l'Estat, i finalment per les altres normes de Dret Administratiu. Si no n'hi havia, seran d'aplicacio les normes de Dret Privat. Dos. La contractacio feta per la Societat per a dur a terme I'encarrec convingut, la regulara la legislacio civil o mercantil, d'acord amb el que estableix I'article cinque de la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i es podran establir tots els pactes, les clausules i les condicions que es tinguen per convenients, segons que estableix I'article 1.225 del Codi Civil. Article quart. Contingut deis Convenis. U. Als Convenis d'Encarrec de Gestio es podran establir tots els pactes, les clausules i les condicions que es tinguen per convenients, d'acord amb el que preveu I'article tercer, punt u. Dos. Igualment, es podran imposar criteris de publicitat i concurrencia als efectes de la contractacio civil i mercantil a efectuar per la Societat. Tres. Als Convenis que es formalitzen s'establiran les condicions en les quals s'ha d'efectuar I'encarrec i, en tot cas, que el promotor es la Generalitat Valenciana, que I'import del finan!;ament del Conveni es correspondra amb el pressupost definitiu, definit en I'article segon, sense perjudici de la modificacio que puga sofrir el finan!;ament tal i com regula I'article cinque, les Directrius, el Projecte Basic o el Projecte d'Edificacio, que la Societat haura de contractar en tot cas 1518 1988 04 06 DOGV - Num. 797 -allo encarregat amb estricta subjeccio a aquestos, i que I'abonament s'efectuanl contra certificacions d'obra i segons les fites i els percentatges d'abonament del finan!;ament seguents: A. Per a les obres d'edificacio. a) Un 5070 a la signatura de cada Conveni d'Enciurec. b) Un I0070 a I'aprovacio per la Societat de cada una de les adjudicacions d'obres. c) Un 15070 a I'eixida de ciments. d) Un 25070 a la finalitzacio de I'estructura. e) Un 20070 a I'acabament de barandats i tancaments, sense incloure revestiments ni manyeria. f) Un 20deg10 a I'acabament d'instaHacions i ser veis, lIevat de connexions de serveis definitives. g) Un 5070 a la recepcio provisional de I'obra. B. Per a les obres d'urbanitzacio. a) Un 5070 a la signatura de cada Conveni d'Encarrec. b) Un 10070 a I'aprovacio per la Societat de cada una de les adjudicacions d'obres. c) Un 25(% a I'acabament del movimem de terres. d) Un 40070 a I'acabament deis serveis de clavegueram, xarxa de proveiment d'aigua de reg, xarxa d'energia electrica en alta i baixa tensio, enllumenat i canalitzacio de telefon. e) Un 10trlo a I'acabament de caixes de connexio en cal!;ades i carrero f) Un 507o a l'acabament de cal!;ades, voreres i obres de rematada. g) Un 5070 a la recepcio provisional de I'obra. Les fites i els percentatges esmentats podran abonar-se sense estar conclosos totalment, en funcio de la proporcio d'obra realment efectuada, amb autoritzacio expressa previa del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Motivadament, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra modificar les fites i els percentatges enumerats anteriorment per tal d'adequar-Ios a la concreta naturalesa de l'obra, aixi com dividir l'obra en fases. e. Per a la resta d'actuacions objecte de Conveni, l'abonament s'efectuara segons les fases, les fites i els percentatges que, motivadament, assenyale I'organ de contractacio en el Convenio Quatre. Els Convenis preveuran tambe els terminis total s, i parcials si s'escau, d'execucio de l'encarrec, que podran ser prorrogats a peticio de la Societat mitjan!;ant resolucio motivada de l'organ de contractacio, que atendra exclusivament per a I'atorgament o la denegacio les circumstancies que hi concorran i I'interes public. El no compliment deis terminis podra ocasionar la resolucio del Conveni d'Encarrec de Gestio. Tambe podran imposar-se sancions quan aixi ho preveura el Convenio Article cinque. Ampliacio del finan!;ament. U. El finan!;ament s'ampliara a les modificacions que experimente el projecte o l'encarrec per qualsevol circumstancia, sempre que siguen aprovades per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Excepcionalment, i per rao d'urgencia imminent, la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, reconeguent-Ia i atenent I'interes public que hi concorrega, podra assumir I'ampliacio del finan!;ament amb posterioritat al fet de la modificacio, sempre que la Societat, aban s d'iniciar-Ia, ho comunique formalment a la Conselleria, adjuntant-hi descripcio i memoria que justifique la urgencia imminent, sense perjudici de preparar i sotmetre successivament a la Conselleria, per a I'aprovacio preceptiva, la documentacio tecnica de la reforma. Dos. Els Convenis d'execucio d'obres podran establir clau-DOGV - Num. 797 1988 04 06 1519 -sules de revisio de preus, que es regularan pe! que disposa la legislacio de contractes de l'Estat, revisio que s'efectuara per a cada una de les fites d'obres assenyalades, i per aixo s'aplicara la mitja aritmetica corresponent al periode compres entre aquestes. A efectes d'aquesta revisio regira com a data d'inici la de I'aprovacio del Projecte d'Execucio. A rtic/e sise. Contractacio efectuada per la Societat i des peses de gestio. U. La Contractacio feta per la Societat per a I'execucio de I'objecte del Conveni, efectuada d'acord amb el que disposa I'article tercer, punt dos, no produira efectes economics quant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports fins que en reba I'aprovacio expressa, amb independencia de la perfeccio del contracte civil o mercantil que regulen les disposicions de Dret Privat. Dos. En compensacio als serveis, les responsabilitats i les despeses de gestio que I'encarrec puga comportar, les Societats a que fa referencia I'article primer podran percebre fins un 4'5070, que recaura sobre el Pressupost del Conveni segons que disposa I'article segon, despres d'haver estat dedu'ida, si s'escau, la baixa de la contractacio civil-mercantil de les obres. Tres. La susdita retribucio es lliurara directament a la Societat tal com s'expedesquen les certificacions corresponents, d'acord amb el que estableix I'article quart. Article sete. Recepcio i liquidacio de les obres. U. La recepcio provisional de les obres encarregades I'efectuara la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports dins deis trenta dies seguents a la presentacio per la Societat del certificat de finalitzacio d'obra i de la resta de la documentacio tecnica exigible, sempre que les obres siguen aprovades per l'Administracio. La documentacio que siga exigible es determinara en un annex que figurara en cada Conveni. Dos. El termini de garantia, despres de la recepcio provisional de les obres, tindra la duracio, I'abast, el contingut i els efectes que determine el Conveni respectiu; si hi mancava, es regulara pel que disposa la legislacio de Contractes de l'Estat. En el termini de tres mesos des de la recepcio provisional, la Societat presentara la liquidacio economica de les obres que servira de base per a I'aprovacio per la Conselleria de la liquidacio final del Conveni, sen se perjudici de les revisions definitives de preus. Tres. La resta d'activitats a que fa referencia I'article primer es rebran i liquidaran segons que preveu e! corresponent Conveni, d'acord amb la seua naturalesa. DISPOSICIO TRANSITORIA La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra encomanar a l'Institut Valencia d'Habitatge, SA els encarrecs ja subscrits amb la Societat Estatal de Gestio per a la Rehabilitacio i Construccio d'Habitatges, (<<S.G.Y.>>) que aquesta autoritze, sempre i quan presten lIur consentiment a la cessio les parts que intervenen en la contractacio, d'acord amb el que regula la legislacio civil i mercantil per a la novacio de contractes. A aquestos Convenis se'ls podra aplicar les disposicions que conte aquest Decret. * 1520 1988 04 06 DOGV - Num. 797 -DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de mar<; de 1988. El l'rc.,idcnt de la (icneralitat, JOAN LERI\IA I BLASCO El Comdler d'Obre, Publiqlll:', Urbani'l1lc i Tramporh, RAb\EL BLASCO I CASTANY 478 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA CORRECCIO d'errades del Decret 29/1988, de 7 de mar{>, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crear I'Insritut Valencia de la Dona. [88/0900J Advertida una errada per omissio en el text del Decret esmentat, publicat en el DOGV numero 784, de 15 de mar<; de 1988, cal efectuar la correccio seguent: En I'artide cinque, on diu: <<El Consell Assessor estara presidit pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia>>, ha de dir: <<El Consell Assessor estara presidit pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia o persona en qui delegue>>. 479 ORDRE d'11 de man; de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual se cessa el Sr. lose Moran Pastor com a membre del Consell Social de la Universitat de Valencia. [88/0902J En la sessio del Consell Social celebrada el 29 de desembre de 1987, es va informar favorablement, previa audiencia de I'interessat, el cessament per remocio del Sr. Jose Moran Pastor, vocal en representacio deis interessos socials en el Consell Social de la Universitat de Valencia, la qual cosa ha estat comunicada per part del President de I'esmentat Consell Social en escit de data 18 de febrer de 1988. Per tot aixo, d'acord amb el que preveu l'artide segon de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985, de 16 de mar<;, i al capitol Ill, apartat 3, del Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Social de la Universitat de Valencia, aprovat pel Decret 30/1986, de 10 de mar<;, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en virtut de les atribucions que em confereix I'artide 35 de la Llei 5 /1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Cessar com a membre del Consell Social de la Universitat de Valencia el Sr. Jose Moran Pastor.
