DOGV - Num. 832 1988 05 25 2549 -CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 770 ORDRE de 27 d'abril de 1988, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c1assificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal ddemuz (Valimcia). [88/1362] Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament, en compliment de l'Acord de Classificacio signat per I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca el 15 de setembre de 1986. Vists la Llei de Vi es Pecuaries, de 27 de juny de 1974, e! Reglament per a aplicar-la, de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958, i les altres disposicions concordants. V ista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i quants informes s'han soHicitat, En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal d'Ademuz (Valencia), d'acord amb la Proposicio de Classificacio inclosa en l'expedient, que afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud m Amplaria m Legal Necessaria 1 Assagador de los Carriles 16.600 3 7 , 5  1 6  2 Sendera de Riodeva 8 .400 20 1 6  3 Sendera de Torre Alta a Puebla de San Miguel 12.500 20 1 6  4 Sendera de Tovedas 4.200 3120 3110 5 Sendera de Torre Alta a Guerrero 1. 800 20 10 6 Assagador de Pino Cacho 5.700 2,5/7 2,5/7 I..:amplaria variable dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana vigent al municipi d'Ademuz. Article segon Contra aquesta Ordre hom podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Conseller dgricultura i Pesca, en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 d'abril de 1988. El Conseller d'AgricuItura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
