* 2790 1988 06 08 DOGV - Num. 841 -878 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a l'ingres al cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escala Superior de Cant, de l'assignatura Cant, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que duran a terme el opositors l'acte de presentacio. [88/1592] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lIiure per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Cant, convocat per Ordre de 23 de mar<;: de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 4 de juliol de 1988 a les 11 hores a al Conservatori Superior de Musica de Valencia. Cami de Vera sin. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica, 7 I'exercici practic consistira: S'atindra a allo establert en I'esmentat apartat i al questionari a que fa referencia I'apartat 4 de la mateixa base. El primer exercici tindra 1I0c el dia 4 de juliol de 1988, a les 17 hores a al mateix 1I0c que el acto de presentacio. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Eduardo Cifre Gallego. 879 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a l'ingres al cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artlstics, de l'assignatura Disseny.de Figurins, per la qual es fa publica la data, lloc i hora en que duran a terme el opositors l'acte de presentacio. [88/1590] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, de I'assignatura Disseny Figurins, convocat per Ordre de 23 de mar<;: de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 9.00 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, CI Museu num. 4, Valencia. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 6 I'exercici practic consistira: - Realitzacio de disseny d'home i xiquet acompanyat de dibuixos tecnics. - Disseny d'un estampat per a dona acompanyat de dissenys tecnics, prototipus i memoria. El primer exercici tindra 1I0c el dia 27 de juny de 1988, a les 11 hores, a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, CI Museu num. 4, Valencia. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Enric Lodares Cases.
