3550 1988 07 05 DOGV - Num. 861 ACLARIMENTS: A.- Propietari, inquili, adquirent en la la. transmissio. B.- Comunitat de propietaris, comunitat de velns, etc. c.- Indiqueu el num. d'habitatges i locals afectats per I'expedient de rehabilitacio. D.- A emplenar pels tecnics de l'Administracio. DOCUMENTACIO APORTADA AMB LA SOL.LICIT UD: ( ) Justificant de soHicitud de la subvencio del Reial Decret 1494/87, (tret del suposit de rehabilitacio d'elements comuns que promoguen les comunitats de propietaris). ( ) Justificant que I'edifici a rehabilitar tinga 30 o mes anys. () Justificant Municipal d'edifici catalogat o ubicat en conjunt historico-artistic o en municipis o fuees declarades d'actuacio preferent. () Escriptura de compravenda o contracte de l'habitatge rehabilitat quan es tracte d'adquirent. ( ) En comunitats de propietaris: () Acta d'aprovacio de les obres de rehabilitacio deIs elements comuns. () Formalitzar el que estableix I'article 6e. de l'Ordre Ministerial de 12 de febrer de 1988. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA 1115 ORDRE de 30 de marr de 1988, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableixen les bases per a l' actual campanya de vacances escolars a la Comunitat Valenciana. [8812009) Les vacances escolars d'estiu que constitueixen l'epoca anual de descans mes llarga per als nostres alumnes, ofereixen la possibilitat de gaudir del temps lliure en activitats riques en experiencies i tenir contacte amb la natura alhora que propicien l'aparicio d'habits de convivencia de gran trascendencia en la preparacio per a la vida i la integracio social. Aquestes dimensions, l'arrelament al medi i la formacio per a la convivencia, esdevenen condicions indispensables per a una educacio de qualitat que, per a ser integradora i completa, ha de preveure no nomes les activitats reglades o sistematiques del curs sino les mes informal s, pero no per aixo menys importants, del temps de vacances de forma que resulten una derivaccio natural d'aquelles i apareguen com una traduccio en l'oci deIs plantejaments que inspiren la linia pedagogica del centre. El periode de vacances d'estiu pot resultar aixi l'oportunitat ideal perque el centre es realitze plenament com a comunitat educativa elaborant fins i tot una proposta coherent i propia on es reflectesquen les iniciatives que deriven del projecte educatiu explicitat en el pla anual del centre. En qualsevol cas, es vol oferir a les classes socioeconomiques menys afavorides l'oportunitat que els seus fills puguen gaudir d'un periode de vacances mitjanant la concessio de les beques i ajudes necessaries. Es per aixo que, d'acord amb la LIei 1/1988, de 29 de febrer (DOGV 8 de mar de 1988) de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1988 i segons l'article 35 de la llei del Govern Valencia. ORDENE: 1 r. Es convoca la Campanya de Vacances Escolars a la Comunitat Valenciana per a l'estiu de 1988 d'acord amb les bases que s'adjunten a la present Ordre. DOGV - Num. 861 1988 07 05 3551 2". Aquesta Campanya presenta dues modalitats: a) Centres de Vacances Escolars dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per a alumnes d' Educacio General Basica. b) Activitats de Vacances Escolars organitzades pels centres d' Educacio General Basica, EPA, BUP i FP mitjan!;:ant la presentacio d'un projecte propio 3r* La Campanya sera finan!;:ada amb carrec al credit 09.05. del capitol 4, Programa 422.20, linia de subvencio 403/000/88. 41* La Conselleria vetIara per la seguretat fisica i la salut deIs escolars acollits als torns de vacances, per la deis monitors i professors i de la resta del personal, mitjan!;:ant la contractacio d'una polissa d'assegurances pel procediment que legalment s'establira. 5e* La Direccio General de Centres i Promocio Educativa i la Direccio General de Joventut queden autoritzades per a dictar les instruccions necessaries amb vista al desplegament i l'aplicacio de la present Ordre. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de mar!;: de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN BASES 1. CENTRES DE VACANCES. !ro I.:assistencia als centres de vacan ces escolars que es relacionen en l'Annex I d'aquesta Ordre podni ser soHicitada pels alumnes deis centres d'Educacio General BAsica d'edats no superiors a 13 anys i d'Educacio Especial de la Comunitat Valenciana. 2". La soHicitud es formalitzara en el model que s'inclou com a Annex I1I, en el termini de 15 dies a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el DOGV i es presentara en la Secretaria del centre on la persona interessada cursa estudis. S'adjuntara a la soHicitud I'acreditacio corresponent a les dades declarades. 3r* El Consell Escolar estudiara les peticions que es formulen i trametra dues llistes al Servei Territorial corresponent -Seccio d' Activitats Culturals i Educatives- en el termini de 10 dies a partir de I'ultim dia establert per a la presentacio de soHicituds. Una llista incloura els qui soHiciten I'assistencia en un Centre de Vacances sense ajuda, I'altra, prioritzada, contindra els qui sol'liciten ajuda, i s'hi assenyalaran els qui renunciarien a la plaa si no obtenien una beca. Per a la primera es considerara I'informe del tutor corresponent i, per a la segona, es tindran en compte, arnes, els criteris seguents. Criteris a considerar per a la prioritzacio: - El nivell economic d'ingressos familiars, segons especifica I'Annex V. - Les especials circumstancies socials, familiars i personals que hi concorreguen, - La condicio de no haver participat anteriorment en experiencies de vacan ces escolars. 41* La Comissio Territorial que s'estableix en I'apartat IV d'aquestes bases estudiara les propostes dels consells escolars i atendra les peticions formulades considerant, d'una banda, les disponibilitats pressupostaries i, de l'altra, les places que hi haja en cada centre de vacan ces. 5e. Els mOduls de les ajudes seran els seguents: a) Per a alumnes deis cicles mitja i superior d'EGB - beca completa 13.200 PTA - mitja beca6. 600 PTA 3552 1988 07 OS OOGV - Num. 861 b) Per a alumnes d'Educacio Especial. - beca completa 16.800 PTA - mitja beca 8.400 PTA Il. PROJECTES DE VACANCES Ir. Podran sol*licitar ajuda per a organitzar activitats de Vacances Escolars en els lIocs relacionts a Inex Il els centres d'Educacio General Dasica, DUP, FP i EPA de la Comunitat Valenciana que presenten un projecte propio En el cas d'EPA, els alumnes no podran ser majors de 20 anys. 2deg. Seran criteris preferents per a seleccionar el centre: a) La qualitat del projecte i la seua coherencia amb el pla de centre aprovat. b) La condicio de centre vinculat a les experiencies de coneixement de I'entorn ilo la participacio en programes d'experimentacio, innovacio o reforma promoguts per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. c) El fet de trobar-se el centre.,en una ZAEP o tenir aprovat un Projecte Singular d'Accio Educativa Preferent. 3r* Els projectes de vacances hauran de preveure, almenys, e1s seguents aspectes: a) Objectius a aconseguir quant a: aJ. I'estudi i I'arrelament al medi, a.2. el foment d'habits de convivencia, a.3. les virtualitats de I'oci com a reaIitzacio personal. b) Preparacio d'activitats, referides a cada objectiu i que consi-deren: b.l. el disseny de les actuacions previstes, b.2. la previsio de tecniques i materials, b.3. la participacio deIs alumnes, b.4. la implicacio d'instancies socials, culturals i ecologiques. c) Aprofitament posterior per a la inclusio de les experiencies en el proper pla de centre. d) Caracteristiques i organitzacio deIs grups d'alumnes. e) Composicio de I'equip responsable. O Pressupost. 41* En el termini de 15 dies els centres interessats presentaran la soHicitud d'acord amb l'Annex IV en el Servei Territorial respectiu, el qual demanara a la lnspeccio Educativa el corresponent informe tecnic. 5e. La Comissio Territorial estudiara les sol*licituds i considerara la valoracio que la Inspeccio Educativa haura fet del projecte atorgant I'ajuda corresponent en funcio de les disponibilitats economiques. 6e* S'estableix un mOdul de 10.000 PTA per alumne. Els grups contitults tindran un minim de 15 alumnes. IlI. EQUIPS I..:equip responsable deIs projectes de Vacances es constituira a partir del propi professorat del centre que presentara el projecte. Pel que fa als Centres de Vacan ces s'obri un termini de 15 dies a fi que, tant els aspirants a director com els monitors, puguen soHicitar-ho. Hi haura dues modalitats: la. Equips que es presenten ja constitults (director i monitors ) i que aporten un pla e1aborat conjuntament. 2". Peticions individuals (director o monitors) que soHiciten incorporar-se a I'activitat a titol personal. En qualsevol cas, s' hauran de complir les condicions seguents: a) Per a directors: - Ser funcionari en actiu del cos de professors d'EGB. - Estar en possessio de titulacio que els acredite per a la direc-cio d' activitats de temps I1iure, es a dir, de l' Escola d' Animadors juvenils de la Generalitat, niveIls 1 o 11, o qualsevol altra titulacio reconeguda. - Posselr experiencia en la direccio de Centres de Vacances. b) Per a monitors: - Haver cursat els estudis de l'Escola d'Animadors Juvenils de la Generalitat Valenciana niveIl 1, o justificar la condicio de monitors de Centres de Vacan ces. - Tenir experiencia en activitats de temps lliure. DOGV - Num. 861 1988 07 05 3553 IV. COMISSIO SELECCIONADORA En cada Servei Territorial es constituira una Comissio de seleccio per als Centres de Vacances i per a les Activitats de Vacances -projectes-. Tambe seleccionara les soHicituds d'equips responsables i les individuals de directors i monitors. Aquesta Comissio estara constituida per: President: - El Cap del Servei d' Activitats Culturals i Educatives. Vocals: - El Cap de la Unitat d' Inspeccio Educativa. - I..:Inspector-Coordinador del Programa. - Un director de centre public d'EGB i un altre d'Educacio Es-pecial, designats pel director territorial . - Un pare o una mare d'alumne/a, membre del consell escolar, d'un centre public i unja altre/a de centre privat, dessignats per les federacions d'associacions corresponents. - El Cap del Negociat d'Activitats Culturals i Educatives que hi fara de secretario ANNEX 1 RELACIO DE C.V .E. PER A 1988 SERVEI TERRITORIAL D'ALACAN T JULIOL AGOST !a quinzena 2" quinzena Ordinaris Benilloba c. P. V.de los Dolores El Campello c. P. Rafael Altamira Santa Pola c. P. Hispanidad La Mata 100 100 100 50 100 100 100 100 50 Educacio Especial Biar 80 SERV EI TERRITORIAL DE CASTELL8 JULIOL 1" quinzena 2" quinzena Odinaris Benasal Escola Llar 100 100 Lucena del Cid Escola LLar 100 100 Oropesa c. P. <<Dean Marti>> 90 90 Segorbe c. P. <<Pintor Camarom> 100 100* V iver Escola LLar 100 100 Siguenza Escola Llar 90 90 (Guadalajara) Educacio Especial Burriana CEE Pla Hortolans 60 SERV EI TERRITORIAL DE VALENCIA JULIOL AGOST Cullera c. P <<Llopis MarIn>> Chelva c. P.>> V. del Remedio>> 1" quinzena 2" quinzena 150 100 Ordinaris 150 100 3554 1988 07 05 DOGV - Num. 861 Gandia c. P. <<Juan XXIII>> 100 100 Requena E.H. <<Cirilo Ca-novas>> 150 150 El Saler (V.) c. P. <<LLuis San-tlmgel>> 100 El Escorial E.H. <<Felipe 11>> 100 Conca C.E.E. <<Sda. Familia>> 100 100 Educacio Especial EIs alumnes d'Educacio Especial poden assistir integrats als C.V.E. ordinaris. ANNEX 11 RELACIO DE C.V.E. PER A 1988. PROJECTES ALACAN T JULIOL AGOST 1" quinzena 2" quinzena 1" quinzena Guardamar C .  <<La Mata>> El CampeIlo c. P. Altamira CASTELLO Adzaneta c. P. VALENCIA Requena c. P. <<Lucio Gil Fagoaga>> 150 80 80 60 150 60 CVE PER A PROJECTES FORA DE LA COMUNITAT JULIOL AGOST 1" quinzena 2" quinzena 1" quinzena Yebenes E.H. Mirasierra (Toledo) Soria E. Hogar 150 150 ANNEX III ANNEX IV ANNEX V Renda anual per dtpita i criteris de prioritat fins a 150.000 PTA de 150.001 PTA a 250.000 PTA de 250.001 PTA a 500.000 PTA 150 150 primera prioritat segona prioritat tercera prioritat o&  GE \ERALfTAT \,LE\ClA \lA CONSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO I CltNCIA A. .... *EX UI So 1. licit.ud d' assist encia a Cent.res ae VaEn ,':-';a l'alunme a -SOL.LICITA plaa en el centre ue es fa Caniar a cont.inuacio: 01 DEL CE ler. ---2on. 3er. .tart, ----i DECL que son certes les dadl. Edat de l'alumne/a: dia de naixen 2. Domicili familiar: carrer 'placaporta ____ teleron ________ _ (H-DEl\A tEmplenar nOlTles si es solla concssio d'ajut bec-per a Educacio Gral. sica I becbec-per a Educacio Especial becen atencio a les circumstandocumentalment acredite (i:-) -ingresos total anua- nQ de membres de la- nQ de fills en edat-ha tingut beca l'ansi 1 -1 no 1 1 tpSignificant que en cas de no concessI sol.licita placa irenuncia a la plade -C:-) S' acompar.yara ce.tificat de declaracio de la renda i certificat al caso o ! CfERAlIW VAlECl-\.\A CONSElLERIA DE CULTURA, EOUCACIO I CIENCIA L'1forme del tutor' En,a tutor 'de 1 co 1. legi d---------fAIG CONSTAR la conveniencassistesca al sol.licitat per _________________Vist i plau El Director Al Consell Escolar del Centre signaA"IX IV Peticio d'ajut per a projecte En '\a. di rect or / a de 1 Cent re de . atesa la convocatoriaper a IOS. SOL.LICITA participar en l'esmentada convocapresenta projecte r=1 propi ,-! compartit arnb els centres(:-) d'acord amb la base 3a. de l'apartat 11 dConselleria de ______ __ de de 1988. ------- de -El DirectoInforme del Consell Escolar del Centre ___&o O  CE\ERALr..\Y 1,1LE\CIA.\A ONSELLERIA DE CULTURA. EDUCACIO I CltNCIA El President, 'a ('l Inronne del Consell Escolar icipal EL President a I Il. L'I. SR. DIRECTOR TERRITORL-\L DE CL'LTL"RA I EDCOClO
