DOGV - Num. 836 1988 05 31 2667 -OPOSICIONS I CONCURSOS 818 RESOLUCIO de 2 de maig de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la quaf es convoca concurs de seleccio de Professors d'EGB per a la provisio de vacants en els Centres dccio Educativa Singular. [88/1471] eOrdre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 de maig de 1986 (DOGV d'l1 de juny de 1986), estableix en l'article segon, paragraf segon, que els Centres d'Accio Educativa Singular, pel que fa al professorat, tindran regim de provisio especial segons la tasca educativa a desplegar. earticle cinque d'aquesta mateixa Ordre atribueix a la Junta de Promocio Educativa per als Centres d'Accio Educativa Singular, la funcio de convocar les proves de seleccio que es determinaran per a la provisio de les vacants d'aquests centres, portar a efecte el proces de seleccio i proposar al Director General de Regim Economic i de Personal el nomenament dels qui el superen. Per donar compliment als articles esmentats en aquesta Ordre, la Direccio General de Regim Economic i de Personal ha resolt: 1. Convocar concurs de seleccio per a la provisio de les vacants de Professors d'EGB que s'especifiquen en I'Annex 1 d'aquesta Resolucio. 2. Podran participar en aquestes proves els funcionaris en actiu de la Comunitat Valenciana que pertanyen al Cos de professors d'EGB, i que no estan inhabilitats, a aquests efectes. Els qui opten a les vacants de Pre-escolar o Educacio Especial, hauran de tenir les especialitats que pertoquen. 3. Les soHicituds es presentaran en el Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents durant els deu dies naturals seguents a la publicacio d'aquesta Resolucio. Les soHicituds es referiran a places determinades i es formalitzaran d'acord amb el model que apare ix com a Annex H. A les soHicituds s'adjuntara el full de serveis. 4. El Servei Territorial unira a les soHicituds un informe de la Comissio Territorial de la Junta de Promocio Educativa per a Centres d'Accio Educativa Singular que, referit a l'experiencia docent d'aquests, el valorara de O a 5 punts. Les soHicituds i l'informe corresponent es trametran a la Direccio General de Regim Economic i de Personal en el periode deIs deu dies seguents a la finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. 5. Dins de la Junta de Promocio Educativa es constituira una Comissio Seleccionadora amb els membres seguents: President: El Cap del Servei de Promocio Educativa. Vocals: Coordinadors del Programa d'Educacio Compensatoria deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio. Un representant de la Direccio General dels Serveis Socials. El Cap del Servei de Personal d'EGB. Un professor d'un CAES que sera membre de la Junta de Promocio Educativa. Un tecnic de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa que fara de Secretari de la Comissio. 6. Aquesta Comissio avaluadora mantindra una entrevista amb els soHicitants que valorara de O a 10 punts. Caldra obtenir 5 punts per ser seleccionat. En l'entrevista es valoraran els aspectes seguents: a) Coneixement del tipus d'alumnat i de l'entorn de la va,';!nt o vacants per que opta. I 2668 1988 05 31 DOGV* Num. 836 -b) Objectius general s que perseguira en el quefer educatiu del Centre. c) Metodologia de treball que aplicara. Despres de considerar la sol'licitud, l'informe referit en l'article 4 i l'entrevista, la Junta de Promocio Educativa proposara a la Direccio General de Regim Economic i de Personal el professorat seleccionat per tal que siga nomenat. 7. Els professors nomenats, ho estaran en Comissio de Serveis per un periode de dos anys, i s'incorporaran al desplegament del projecte de treball que es dura a terme en el Centre. Valencia, 2 maig de 1988. - El Director General de Regim Economici de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ANNEX 1 LOCALITAT CENTRE PLA<;ES VACANTS Pre-esc. EGB EE VALENCIA S. Antonio Benageber CP Escolaritzacio Gitana Torren! CP Juan XXIII Paterna CP La Coma Burjassot CP Fernando de los Rios Castello de la Plana Castello de la Plana Castello de la Plana Benasal Alcoy Alicante Alicante Elda Elx San Juan de Alicante Elx Alicante Benejama Nom . CASTELLO DE LA PLANA AP Centre de Recepcio i Acollimen! de Serveis Socials CP Pi Gros (SS.SS.) CP Caries Selma Escola-Llar S. Isidro (Oci i temps lliure) ALACANT AP Ntra. Sra. del Milagro AP V irgen del Socorro CP Gaston Castello CP Sempere Guarinos CP Luis Chorro CP Parque Ansaldo CP EIs Garrofers AP Centre de Recepcio i Acolliment de Serveis Socials Escola-Llar V icente Val (Oci i temps lliure) ANNEX II 4 2 2 1 Cognoms . . .............. NRP ................. . DNI.. ......... Natural de. Nascut el dia .... . .. de .. . ... de 19 Domicili particular. . . telUon . 1 2 3 I 2 1 1 9 7 6 3 12 2 2 2 1 1 1 Destinat actualment com a professor propietari provisional/de-finitiu (subratlla el que pertoque) al CP ..... . situat al carrer ................. Iocalitat .. . SOL.LICITA ocupar una vacant com a professor d'EGB al Centre d'Accio Educativa Singular (nom del centre o deis centres que soHicita). . .......... en I'especialitat de: Pre-escolar, Educacio Especial, EGB (subratlla el que pertoque), d'acord amb la convocatoria de 2 de maig de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. (Data i Signatura) IHm. Sr. Director General de Regim Economic i de Personal.
