* 6778 1988 12 16 DOGV - Num. 963 -2089 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacio de les vies pe cuaries existents al terme municipal de Benicolet (Valencia). [88/3750] Vist I'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament per tal de complir el que disposa la Direccio de la Seccio de Vies Pecuiuies de l'ICONA amb data 2 de mar!;: de 1972. Vistes la Llei de Vies Pecuiuies de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les a]tres disposicions concordants. Vists la pro posta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes que han estat soHicitats. Fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries exis tents al terme municipal de Benicolet (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a l'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud m Amplaria m legal necessiuia Assagador del cami d'Ontinyent Tram Ir. 1.200 112x37,50 112x8 Tram 2n. 4.200 37,50 8 2 Assagador del cami de Lorcha 600 1I2x6 1I2x6 Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de repo sicio, pas previ al contencios administratiu, davant el Conse ller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des -de I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Gene ralitat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comen!;:ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2090 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Beniatjar (Valencia). [88/3746] Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament per tal de complir I'acord de classificacio de 3 de novembre de 1986. I DOGV - Num. 963 1988 12 16 6779 -Vistes la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les altres disposicions concordants. Vists la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes que han estat soHicitats. Fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries existents al terme municipal de Beniatjar (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a l'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud m. Amplaria m. Legal necessaria 1 Assagador de Beniatjar 2 Assagador del cami d'Otos 3 Assagador del cami de Xariva 4 Assagador de la Plana --------------3.400 1.800 4.500 3.200 6 6 6 6 6 6 8 8 I..:amplaria variable dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana vigent al municipi de Beniatjar. Article segon Contra aquesta Ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comen<;ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2091 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1988, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenat el Sr. Carlos Colomer Ferrandiz, Cap del Servei d'Inspeccio Tributaria, a la Direccio General de Tributs. [88/38191 Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte corresponent a la convocatoria 135/88, de 21 de setembre (DOGV num. 918, de 7 d'octubre de 1988), per a la provisio d'un Uoc de lliure designacio a la Direccio General de Tributs, he resolt de nomenar el Sr. Carlos Colo-
