3884 1988 07 26 DOGV - Num. 876 Segona Aquesta disposicio entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1237 DECRET 110188, de 18 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es prorroga la vigencia de les actuacions de reforma i desenvolupament agrari a la zona de <<La Muntanya>> (Alacant). [88/2235) El Reial Decret 1440/1982, de 14 de maig, estableix l'ordenacio d'explotacions a la zona denominada <<La Muntanya>> de la provincia d'Alacant, per tal que assoliren dimensions suficients i caracteristiques adequades pel que fa a l'estructura, la capitalitzacio i l'organitzacio empresarial. I..:article catorze d'aquest Reial Decret preceptua que les ajudes i els estimuls que hi son compresos nomes es podran sol'licitar fins el 31 de desembre de 1988. En aquest periode les funcions relatives a actuacions en materia de reforma i desenvolupament agrari d'interes per a la Comunitat Valenciana foren transferides a la Generalitat Valenciana pel Reial Decret 1794/1985, d'll de setembre. Tenint en compte aquesta circumstancia i ates que han estat nombroses les peticions de sol'licitud de prorroga de les actuacions deIs agricultors de la zona, es aconsellable de prorrogar la vigencia del Reial Decret de 14 de maig de 1982 per tal de poder enllestir els objectius establerts. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i despres de la deliberacio del Govern Valencia en la seu a reunio del dia 18 de juliol de 1988, DECRETE: Article unic Es prorroguen fins al 31 de desembre de 1990 el contingut i la vigencia del Reial Decret 1440/1982, de 14 de maig, relatiu a l'ordenacio de les explotacions a la zona de <<La Muntanya>> de la provincia d'Alacant, pel qual s'encomanava a I'Institut Nacional de Reforma i Desenvolupament Agrari les actuacions previstes a la Llei de 12 de gener de 1973, que dura a terme, en el periode expressat, la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de juliol de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
