4996 1988 09 29 DOGV - Num. 912 Igon num. 67 del Terme Municipal de Sagunt, en sol c1assificat com Sol Urbanitzable No Programat, amb objecte de destinarles a la instaHacio d'un complex consistent en barbacoa, piscina i discoteca i obrir un periode d'exposicio publica de 15 dies a I'objecte que puguen presentar-se aHegacions a dit projecte. Valencia, a 29 de juliol de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO 1 CIENCIA 1516 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 18 de juliol de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es resalen diversos expedients de sol, licitud d'autoritzacio per a I'establiment de noves especialitats d'Ensenyaments i Activitats TecnicoProfessionals en Centres privats de BUP. [88/2742) Advertides errades en la insercio de I'esmentada Resolucio, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 884, de 16 d'agost, es transcriuen a continuacio les rectificacions corresponents. En el primer paragraf de la introduccio, en la versio valenciana, on diu: <<La Resolucio de 18 d'abril de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans (DOGV de 12 de maig) d'especialitats d'Ensenyaments i Activitats TecnicoProfessionals en BUP>> i en la versio castellana, on diu: <<La Resolucion de 18 d'abril de 1986, de la Direccio General de Ensenanzas Medias (DOGV de 12 de mayo) establece el procedimiento de especialidades de ensenanzas y Actividades Tecnico-Profesionales en el BUP>>, ha de dir: >>La Resolucio de 18 d'abril de 1986, de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans (DOGV de 12 de maig), estableix el procediment que cal seguir per a I'establiment d'especialitats d'Ensenyaments i Activitats Tecnico-Professionals en el BUP>>. En el segon paragraf de la introduccio, en la versio castellana, on diu: <<efeciacia>>, direl: <<eficacia>>. En el punt 2, en la versio castellana, on diu: <<establecerse>> dira: <<establecer>>. En el punt 3, en la versio valenciana, on diu: <<es complia>>, dira: <<s'acompleix>>. Valencia, 6 de setembre de 1988. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Francisco Ferrer Sanchez. 1517 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 18 de juliol de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es resalen diversos expedients de sol, licitud d'autoritzacio per a l'establiment de noves especialitats d'Ensenyaments i Activitats TecnicoProfessionals en Centres de BUP. [88/2744) Advertides errades en la insercio de I'esmentada Resoludo, publicada en el Diari Ojicial de la Generalitat Valencia-
