* 1578 1988 04 9 DOGV - Num. 800 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALIJTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 501 ORDRE de 28 de marr; de 1988, del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es deleguen funcions en el Director General de Transports. [88/0930] Fent us de les facultats que em confereixen els articles 68.1 i 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, i considerant convenient la delegacio de determinad es atribucions en el Director General de Transports de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, ORDENE: Article primer Es deleguen en el titular de la Direccio General de Transports d'aquesta ConseIleria les competencies seguents: 1) Resolucions sobre autoritzacio i disposicio de despeses de tots els conceptes pressupostaris del Capitol II de l'Estat de Despeses del Pressupost Ordinari del Servei 04, Direccio General de Transports. 2) Aprovacio de la des pesa corresponent a Certificacions d'Obres i factures per serveis i subministraments, propies de la Direccio General de Transports. Article segon La delegacio d'atribucions que disposa aquesta Ordre no sera obstacle perque el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports puga avocar el coneixement i la resolucio deis assumptes que considere adients, i podra, aixi mateix, revocar-la en qualsevol moment segons que estableix l'article 68.5 de la Llei 5/1983. Article tercer Les resolucions que es dicten en virtut de la delegacio conferida per aquesta Ordre esgotaran la via administrativa, d'acord amb el que estableix l'article 118 de la Llei de Procediment Administratiu. Article quart Sempre que es fa!;:a us de la delegacio de funcions contingudes en aquesta Ordre haura de fer-se constar en la resolucio adoptada, segons que estableixen l'article 68.6 de la Llei 5/1983 i l'article 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu. DOGV - Num. 800 1988 04 9 1579 -DISPOSICIO F INAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de mare; de 1988. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY 502 ORDRE de 28 de marr de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es deleguen funcions en la Directora General d'Urbanisme. [88/0931) Fent us de les facultats que em confereixen els articles 68.1 i 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, i considerant convenient la delegacio de determinades atribucions en la Directora General d'Urbanisme de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, ORDENE: Artic/e primer Es deleguen en la titular de la Direccio General d'Urbanisme d'aquesta Conselleria les competencies seguents: 1) Resolucions sobre autoritzacio i disposicio de des peses de tots els conceptes pressupostaris del Capitol II de I'Estat de Despeses del Pressupost Ordinari del Ser vei 02, Direccio General d'Urbanisme. 2) Aprovacio de la des pesa corresponent a Certificacions d'Obres i factures per serveis i subministraments, propies de la Direccio General d'Urbanisme. Artic/e segon La delegacio d'atribucions que disposa aquesta Ordre no sera obstacle perque el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports puga avocar el coneixement i la resolucio deIs assumptes que considere adients, i podra, aixi mateix, revocar-la en qualsevol moment segons que estableix l'article 68.5 de la Llei 5/1983. Artic/e tercer Les resolucions que es dicten en virtut de la delegacio conferida per aquesta Ordre esgotaran la via administrativa, d'acord amb el que estableix l'article 118 de la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e quart Sempre que es faa us de la delegacio de funcions contingudes en aquesta Ordre haura de fer-se constar en la resolucio adoptada, segons que estableixen l'article 68.6 de la Llei 5/1983 i l'article 93.4 de la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de mar de 1988. El Conseller d'Obres Publiques, Urba1l1Sme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY
