* 6970 1988 12 22 DOGV - Num. 967 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2138 RESOLUCIO de 2 de desembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacan! a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada en la convocatoria 145/88, de 28 de setembre (DOGV num. 924, de 18 d'octubre de 1988). [88/3904] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora, constituIda a l'efecte el dia 9 de novembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 145/88, de 28 de setembre (DOGV num. 924, de 18 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11836: analista de sistemes. Secretaria general. (Servei d'organitzacio i informatica). Una volta contrastada la instancia presentada i la documentacio adjuntada, amb el barem aplicable, i realitzada la entrevista, ha quedat la puntuacio seguent per als candidats: Ir. Sr. Jose Ma Orts Peris ........... . ... 10'00 punts Per rao d'aixo designe, per a proveir la vacant d'analista de sistemes (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Jose Ma Orts Peris, personal laboral de caracter indefinit del grup B, amb NRP 20396095RO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, un recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu en el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2139 RESOLUCIO de 3 de desembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacan! a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada en la convocatoria 117/88, de 5 de setembre (DOGV num. 917, de 6 d'octubre de 1988). [88/3903] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora, constituIda a l'efecte el dia 10 de novembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria, de 5 de setembre (DOGV num. 917, de 5 de setembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents:
