DOGV - Num. 913 1988 09 30 5009 DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de setembre de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA I ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1519 ORDRE de 8 d'agost de 1988, de la Consel/ena de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoa el X Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana. [88/2780J Les bandes de musica son elements imprescindibles en tota activitat cultural que es desenvolupa a la Comunitat Valenciana. Potenciar-les i defensar-Ies ha estat un deis compromisos adquirits per la Generalitat Valenciana. De bell no u, enguany es celebrara el Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana a I'auditori del CEI de Cheste. Per aixo , fent us de les facultats que em confereix I'article 35 de la L1ei 5/83, de la Generalitat Valenciana, de 10 de desembre de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Convocar el X Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana i aprovar les bases per que es regira, les quals s'inclouen com a annex a aquesta ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'agost de 1988. El Conseller de Cultura, Ed ucacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases del X Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana. Primera. Les bandes que piuticiparan en aquest Certamen seran les que hagen obtingut el primer premi en les seccions respectives del darrer Certamen Provincial que cadascuna de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana haja organitzat. Segona. La participacio de les bandes concursants tindra 1I0c en dues sessions per I'ordre del sorteig efectuat davant els representants de les bandes participants. Tercera. Les bandes que participaran en aquest Certamen ho faran amb un maxim de 80 musics en la primera seccio, 60 en la segona i 40 en la tercera. 5010 1988 09 30 DOGV - Num. 913 Quarta. En les bandes concursants no podra haver mes de cinc refor\os. Cinquena. Per tal de controlar les plantilles de les bandes concursants, s'aplicaran els criteris i els requisits establerts en el Reglament de certamens de la Federacio Regional Valenciana de Societats Musicals. Els impresos per a inscriure les plantilles de les bandes corresponents es podran retirar a la seu de I'esmentada Federacio, al carrer Somi, 22-1", de Valencia. Sisena. Aquest Certamen tindra lloc al CEI de Cheste el 6 de novembre d'enguany i comen\ara a les 10 hores. Setena. Les obres d'interpretacio obligada seran: 1" seccio: <<Quimeres>> de Francisco Grau Vegara. 2 a seccio: <<Festivoles>> de Rafael Talens Pello. 3" seccio: <<Fadrell>> (segona part) de Perfecto Artola. Vuitena. Les bandes participants rebran en concepte de catxet les quantitats seguents: 1" seccio . . .......... 350.000 PTA. 2 a seccio. 300.000 PTA. 3" seccio. . .. 250.000 PTA. En concepte d'ajuda per al transport, rebran les quantitats se-guents: - Bandes la procedencia de les quals es fins a 50 km., 50.000. P1A - Bandes la procedencia de les quals es fins a 100 km., 75.000. PTA - Bandes la procedenci!;! de les quals es de mes de 100 km., 100.000. PTA Les bandes de la seccio primera rebran el doble d'aquestes quantitats. S'atorgaran tres premis consistents en Mencio d'Honor i Placa. Novena. El Jurat, presidit pel Director General de Patrimoni Cultural de. la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o la persona en qui delegue, estara compost pel President de la Federacio Regional Valenciana de Societats Musicals o persona en qui delegue i per tres especialistes musicals de prestigi reconegut. La composicio definitiva del Jurat es fara publica en els mitjants de comunicacio de mes difusio en I'ambit de la Comunitat Valenciana 30 dies abans de I'inici del Certamen. Actuara com a Secretari del Jurat el Cap del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Deu. Els participants, pel fet de prendre part en aquest Certamen i acceptar-ne les bases, accepten les decisions que adopten els memebres del Jurat, contra les quals no es podra interposar cap recurs o impugnacio. 1520 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME DECRET 136/1988, de 23 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [8812763J Pel Oecret 40/1984, de 2 d'abril, del Consell de la GeneraJitat Valenciana, s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, modificat pel Oecret del Consell 180/1985, d'll de novembre. Durant els quatre anys des de I'aprovacio de I'esmentat Decret, han tingut 1I0c una serie de fets que, units a I'experiencia en el desplegament i I'execucio de les competencies de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, han afectat necessariament I'estructura d'aquesta. O'entre aquells cal destacar-ne la publicacio de la L1ei
