* 2786 1988 06 08 DOGV - Num. 841 -870 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Interpretacio, per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme el opositors I'acte de presentacio. [88/1601] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura Interpretacio, convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 10 hores a al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera s/n. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 8, I'exercici pr:ktic consistira: S'atindra a allo establert en I'esmentat apartat i al questionari a que fa referencia l'apartat 4 de la mateixa base. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 10.30 hores al mateix lloc que I'acte de presentacio. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Francesc Martinez Garcia. 871 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escala Superior de Cant, de I'assignatura Estetica, Ha de la Musica, de la Cultura i de l'Art, per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme el opositors I'acte de presentacio. [88/1600] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura Estetica, Ha de la Musica, de la Cultura i de l'art, convocat per Ordre de 23 de mar<; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1988 a les 10 hores a al Conservatori Superior de Musica de Valencia. Cami de Vera s/n. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 8 I'exercici practic consistira: S'atindra a allo establert en I'esmentat apartat i al questionari a que fa referencia l'apartat 4 de la mateixa base. El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny de 1988, a les 11 hores a al mateix lloc que el acto de presentacio. Valencia, 23 de maig de 1988. - La Presidenta del Tribunal: Maria Padilla Garcia.
