DOGV - Num. 745 1988 01 19 279 101 RESOLUCIO de 18 de desembre de 1987, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, N'Ana Maria Pilar Gonzalez Garrido, com a Professora Titular d'Universitat, en /'area de coneixement de Genetica, de la dita Universitat. [88/0099] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 15 d'abril de 1987 (B.O.E. de 23 d'abril), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Genetica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar N'Ana Maria Pilar Gonzalez Garrido, com a Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Genetica, adscrita al Departament de Biologia Animal, Biologia CeHular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 18 de desembre de 1987. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera.
