DOGV - Num. 867 1988 07 13 3675 115811981158 ORDRE de 20 de juny de 1988, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica com a Centre no oficial autoritzat, d'Ensenyament de Musica, grau elemental, al Centre <<Escola Municipal de Musica>> d'Aielo de Ma/ferit (Valencia). [88/2098] Una vegada examinat l'expedient incoat a instancia de I'Ajuntament d'Aielo de Malferit (Valencia), titular del Centre <<Escola Municipal de Musica>>, situat a l'Avda. Santisimo Cristo s/n, d'aquesta localitat, en sol'licitud de classificacio com a centre no oficial d'ensenyament de musica, grau elemental a la categoria d'autoritzat. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha trames l'expedient, on consta l'informe favorable de l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris, i el del Servei d'Ordenacio Academica, tambe favorable. Vistes la Llei Organica Reguladora del Dret a I'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre regulacio deis Centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que el centre reuneix els requisits exigits per la legislacio vigent, per a classificar els ensenyaments de musica, per al nivell elemental en la categoria d'autoritzada, d'acord amb els informes obrants en l'expedient . En virtut de les atribucions conferides en el Reial Decret 2093/83, de 28 de julio!. ORDENE: Primer Classificar com a Centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, grau elemental, amb l'abast i els efectes que per a aquesta classe de centres estableixen les disposicions vigents, el centre <<Escola Municipal de Musica>>, situat a l'Avda. Santisimo Cristo s/n, d'Aielo de Malferit (Valencia), per a impartir les assignatures de <<Solfeig>>, <<Piano>>, <<VentMetall>> i <<Vent-Fusta>>. Segon El Centre quedara adscrit al Conservatori Professional de Musica >>Maestro Vert>> de Carcaixent (Valencia), als efectes indicats en els articles 7 i 8 del Decret 1987/1964, de 18 de juny. Valencia, 20 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1159 ORDRE de 20 de juny de 1988, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica com a Centre no oficial autoritzat, d'Ensenyament de Musica, grau elemental, el <<Centro Instructivo Musical, Sociedad Musical>> de Llosa de Ranes (Valencia). [88/2099] Una vegada examinat l'expedient incoat a instancia del President de la Societat Musical de Llosa de Ranes, en representacio del <<Centro Instructivo Musical, Sociedad Musical>> d'aquesta localitat, situat a l'avinguda del Cami Reial, 50, en sol'licitud de classificacio com a centre no oficial d'ensenyament de musica, grau elemental a la categoria d'autoritzat.
