* DOGV - Num. 955 1988 12 01 6413 ANNEX III El Tribunal l'integraran: Membres Titulars: President: Sr. Emili Feliu Garcia, V ice-rector de la Universitat d'Alacant, per delegacio del Rector d'aquesta. Vocals: Luis G. Ramos Gutierrez, Gerent de la Universitat d'Alacanto Jose Plana Plana, Gerent de la Universitat de Murcia, en representacio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio. Pedro Miguel Serrano Leon, funcionari del Cos Superior d'Administradors Civils de l'Estat, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Fernando Hipolito Lancha, funcionari de l'Escala Tecnica de Gestio d' OO.AA, en representacio de la Universitat d'Alacant. Secretari: Rafael Pla Penal va, funcionari de l'Escala Tecnica de Gestio d' OO.AA, en representacio de la Universitat d'Alacant. Membres Suplents: President: Angel Poveda Sanchez, V ice-rector de la Universitat d'Alacant, per delegacio del Rector d'aquesta. Vocals: Jose Antonio Tardio Pato, V ice-gerent de la Universitat d'Alacant. Antonio Montanana Riera, Gerent de la Universitat Politecnica de Valencia, en representacio de la Secretaria d'Estat d'Universitats i lnvestigacio. Ma del Carmen Alvarez Alvarez, funcionaria del Cos d'lnspectors Superiors de Finances de I'Estat, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Fantina Sansano Falco, funcionaria de l'Escala Tecnica de Gestio d' OO.AA, en representacio de la Universitat d'Alacant. Secretari: Enrique Gomis Ferrer, funcionari de l'Escala Tecnica Gestio d'OO.AA, en representacio de la Universitat d'Alacant. En, N a, N '  . amb DN I num .. ANNEX IV .. , i domicili al carrer/plac;a. ..... . de Declare sota. . .... , no haver estat separat mitjac;ant expedient disciplinari, del servei de cap Administracio Publica, ni torbar-se inhabilitat per a l' exercici de funcions publiques per sentencia ferma. Alacant, a ..... d ...... de 19 .. 1950 RESOLUCIO de 4 de novembre de 1988, de la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estableixen bases per a la concessio d'una borsa de becaris per a diplomats en informatica, estudiants de quart o cinque curs de les Escoles Tecniques Superiors o Facultats amb especialitat en Informatica. I tambe aquel//es persones que hagen acabat durant el curs 87-88 els estudis en Facultats o Escoles Tecniques Superiors amb especialitat en Informatica. [88/3620] La informatica es una disciplina relativament nova en la nostra societat, cosa per la qual requereix un aprenentatge, tap.t a nivell academic com per l'aplicacio practica. Conscient d'a<;o la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports vol contribuir a la formacio i capacitacio professional d'especialistes en Informatica, i per aixo es con-* 6414 1988 12 01 DOGV - Num. 955 -sidera necessaria la creacio d'una Borsa per a I'any 1989. 1 es pel que es fa publica dita convocatoria que es regira per les seguents bases: la Objecte I..:objectiu es I'elaboracio d'una Borsa de Becaris per al suport de programacio en Aplicacions i/o projectes en curs de realitzacio en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 2." Requisits deis so!'!icitants. Podran optar a la beca: A) Els diplomats de l'Escola d'Informatica. B) Els estudiants de quart o cinque curs de les Escoles Tecniques Superiors o Facultats amb I'especialitat d'Informatica. C) Aquelles persones que hagen acabat eIs estudis en facultades o escoles tecniques Superiors amb especialitat en Informatica. 3." Aspirants Seleccionats La seleccio d'aspirants inclosos en la Borsa de Becaris es fara per satisfer les necessitats d'estudiants, diplomats o els que hagen acaben la llicenciatura en Informatica molt recentment. La dotacio maxima de les Beques es determinara anualment, d'acord amb les previsions pressupostaries, i tambe el nombre, impart i durada d'aquestes. 4." Formalitzacio de SoHicituds. Els candidats hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o trametre per qualsevol de les normes previstes en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, amb un impres de sol*licitud formalitzat, la seguent documentacio: A) <<Curriculum vite>>, del qual formaran part les dades personals, data de naixement, telefon, expedient academic i qualsevol altre document que acredite la possessio d'altres titols o merits docents, professionals, coneixement d'idiomes, etc. B) Certificacio academica acreditativa deIs requisits exigits en la base 2 i de I'expedient academic presentats. C) Hauran de fer constar en la sol*licitud: <<Beques d'Informatica de I'any 1988>>. 5." Termini de soHicitud. El termini per al lliurament de soHicituds sera de vint dies naturals a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6." Termini de seleccio i concessio de beques. 1. La Barsa de Becaris es constituira per Resolucio de I'Hble. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports segons el veredicte del jurat que presidira l'Hble. Conseller, o la persona en qui delegue. Formaran part d'aquest com a vocals les seguents persones: - El Secretari General de la Conselleria o persona en qui delegue. - La Secretaria General Administrativa o persona en qui delegue. - Dos representants del Servei d'Organitzacio i Informatica de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que seran el Cap de la Seccio d'Organitzacio i el Cap de la Seccio d' Informatica, que actuara com a Secretario * DOGV - Num. 955 1988 12 01 6415 2. El jurat es reunira dins deIs 15 dies seguents a la terminacio del termini de presentacio de candidatures i podra convocar a tots aquells candidats que considere convenient a fi de comprovar, mitjan<;ant prova escrita o entrevista, aquells extrems referents als merits adduits que s'avaluen d'interes. 3. La Resolucio de I'Hble. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual es constituia la Bossa amb les relacions d'aspirants seleccionats es publicaran en el DOGV Aquesta relacio no significara una ordre de seleccio de la Borsa, sino que es considerara en tot cas, l'adequacio del treball a realitzar amb les caracteristiques deIs integrants de la Borsa. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports es reserva la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes bases als efectes de constituir la Borsa de Becaris. 4. Els candidats, pel fet de sol*licitar la inclusio en la Borsa, renuncien a qualsevol classe d'accio judicial o extrajudicial contra el veredicte del jurat i a acceptar integrament el contingut de la Convocatoria. La condicio d'integrant de la Borsa de Becaris d'Informatica no generara mai cap relacio laboral amb la Generalitat Valenciana, ni compromis d'accedir en qualsevol moment a la condicio de Becari. 5. Per accedir a la condicio de Becari caldra pertanyer a la llista de la Borsa de Becaris i a mes que es produesca una Resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en la qual es fa<;a l'adjudicacio de la Beca al seu favor. 6. La Resolucio de l' Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports adjudicant les Beques es publicara tambe en el DOGV. 7 Obligacions dels integrants de la Borsa de Becaris. 1. Les beques concedides als integrants de la Borsa de Becaris son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com amb el desenvolupament d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzara a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports a cancel*lar l'aprofitament de la beca. 2. Els becaris, una vegada reben la notificacio d'esser seleccionats per a una Beca estaran obligats a tenir una dedicacio a les activitats de 30 hores setmanals, que es realitzaran sota la supervisio del personal del Servei d'Organitzacio i Informatica de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports designat per fer-ho. Al final del periode de la beca, el becari haura d'elaborar una Memoria de les activitats dutes a terme. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports s'encarregara d'ordenar les activitats dels becaris, i tambe de resoldre les incidencies que es produesquen durant el periode d'aprofitament de les beques. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, podra deixar-les sense efectes si es produia l'incompliment de les obligaciones per part deIs becaris. 8.a Forma de pagament Les Beques, de quantia determinada en la Base 3a. s'abonaran als Becaris mensualment, previ informe favorable del Servei d'Organitzacio i Informatica (Seccio d'Informatica). Valencia, 4 de novembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
