* DOGV - Num. 945 1988 11 17 6025 -2. Serveis 2.1. Serveis prestats com a Interventor en qualsevol Diputacio Provincial, en propietat, interi, provisional, en comissio de serveis o acumulat, 0'06 punts per mes, fins un maxim de 5 anys. Per cada any complet de serveis prestats en el mateix lIoc de treball reservat a funcionari amb habilitacio nacional que superen els 5 primers i fins un maxim de 5 mes, 0'30 punts per cada any. La suma de punts per la prestacio de serveis a que e refereix aquest apartat 2 no podra excedir de 5'00 punts en total i cas de sobrepassar* los no es puntuara I'exces. 3. Cursos 3.1. Cursos de Doctorat en Dret, Ciencies Politiques i Sociologia o Ciencies Economiques, especialitzats en materia de Dret Ad* ministratiu Local, impartits per universitats espanyoles i sempre que no hagen servit per I'obtencio del titol de Doctor, 0'30 punts per cada un, i fins un maxim de 2 cursos. 3.2. Cursos impartits com a Professor per a funcionaris d'Administracio Local, organitzats per la Delegacio Interprovincial de l'Institut d'Estudis d'Administracio Local en Valencia o per l'Institut Valencia d'Administracio Publica, 0'10 punts per cada un, fins un maxim de 6 cursos. 4. TItols TItol de Perit Mercantil sempre que no haja servit per a I'obtencio del de Professor Mercantil 0'90 punts. Els aspirants que al*leguen merits puntuables segons el barem especific que contenen les presents Bases, aprovades per aquesta Excma. Diputacio Provincial caldra que adjunten a la sol*licitud la documentacio original o fotocopia compulsada, acreditativa deis ma* teixos que els acrediten. PUNTUTACIO MINIMA: 7'50 punts sobre la base de la suma de barem general i de I'especific d'aquest concurso TRIBUNAL Presiden/: El President de l'Excma. Diputacio Provincial o Diputat Provincial en qui delegue. Vocals: Un Diputat Provincial designat per l'IHm. Sr. President, un funcionari de carrera de l'Excma. Diputacio Provincial, designat igualment per !'IHm. Sr. President; Un representan de la Generalitat Valenciana designat per la Direccio General d'Administracio Local; Un representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Secretari: Actuara com a Secretari el Vocal funcionari de carrera de la Corporacio Provincial. 1865 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1988, del Consel/er de Trebal/ i Seguretat Social, per la qual es declara deserta la provisio de la vacant anunciada per convocatoria 104/88, de 22 de juIiol (DOGV num. 881 de 4-8-88). [88/3192) Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora en relacio amb la convocatoria 104/88, de 22 de juliol, per a la provisio del lloc de treball num. 11.814 de Director de l'Institut de Promocio i Foment de Cooperativisme, de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, a proveir pel sistema de lliure designacio, en virtut de les atribucions que em concedeix el Decret 36/88, de 21 de mar!;, he resolt declarar deserta la provisio de I'esmentat lloc de treball. Valencia, 23 de setembre de 1988. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech i Pastor.
