* DOGV - Num. 967 1988 12 22 6973 -Residencia Comarcal Montolivet: Josep M. Valero i Damia, Pilar Escriche Salinas. Residencia Comarcal Cabanyal: Angels Berlarga i Adell, Llucia Garrido i Estan. Residencia Comarcal I..:Horta (Aldaia): Josepa Rojas i Pozas, M. Rosari Biosca i Angel. Residencia Comarcal Campanar: Francesca Cardona i Llobell, Ignaci Diago i Giraldos. Residencia Comarcal La Foia de Bunyol (Bunyol): Delmundo Rodriguez i Criado, Francesca Munoz i Hernandez. Residencia Juvenil, CI Mare Vella: Nuria Albors i Torregrosa. Colonia Sant Vicent Ferrer (Godella): Teresa Calleja i Martin, M. del Mar Pardo i Pardo, Victoria Torregrosa Cabrera, Lidia Mari i Poveda. Suplents: Ir) M. Pau Marco i Bertomeu 2n) M. Josep Acedo i Laparra 3r) Frances Xavier Puertas i Cuesta 2141 RESOLUCIo d'1 de desembre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es convoca un concurs de merits per a la seleccio deIs professors que faran els estudis d'especialitzacio en Logopedia. [88/3955] La legislacio vigent confereix competencies a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per promoure les accions encaminades al desplegament de l'Educacio Especial i al perfeccionament del professorat que en depen. Reconeguda la logopedia com un tractament fonamental per a la rehabilitacio dels transtorns de l'audicio i del llenguatge de les persones amb necessitats educatives especials, cal comptar amb els professors especialitzats que garantesquen la prestacio d'aquests tractaments en les millors condicions possibles. Ates que s'ha previst d'iniciar la formacio de professors logopedes en col-laboracio amb les Universitats de Valencia i Alacant per a l'any que ve, aquesta Direccio General resol convocar un concurs public de merits per a la seleccio de professors d'EGB funcionaris publics de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, que estiguen en activitat durant el curs escolar 1988/89 i que exercesquen en les provincies d'Alacant, Castello i Valencia, d'acord amb les seguents bases: Primera. Els estudis tindran una durada de 550 hores, incloses les practiques, distribuides en 2 cursos academics. Segona. El nombre d'alumnes per promocio sera de 40 en cada una de les Universitats, proposats per la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Els professors que resulten seleccionats en la provincia d'Alacant, realitzaran el curs a la Universitat d'Alacant. Tercera. El finanamant de les despeses de matriculacio derivades de la realitzacio deis estudis pels funcionaris docents es fara a carrec deIs pressuposts de la Generalitat Valenciana. Quarta. Seran alumnes de dret deIs estudis d'especialitzacio en Logopedia els professors que, sense tenir el titol d'especialitzacio en audicio i llenguatge, van ser nomenats en comissio de serveis per a exercir llocs de treball en logopedia, d'acord amb les resolucions de 5 de juliol de 1987 (DOGV de 24 de juliol de 1987) i de 22 d'octubre de 1987 (DOGV * 6974 1988 12 22 DOGV - Num. 967 -de 18 de novembre de 1987), en les provincies d'Alacant, Castello i Valencia. Cinquena. Tambe hi podran participar tots els professors d'EGB funcionaris publics de la Comunitat Valenciana, en activitat, especialistes en Educacio Especial (especialitat de Pedagogia Terpeutica; diplomats en Educacio Especial per l'Escola Universitaria del Professorat d'EGB; llicenciats en Pedagogia, especialitat d'Educacio Especial; llicenciats en Psicologia; i els qui hi hauran accedit a traves de l'oposicio per l'especialitat d'Educacio Especial) i que en el curs 1988/89 exercesquen en unitats i serveis d'educacio especial de les provincies d'Alacant, Castello i Valencia. Sisena. Finalment, hi podran participar els professors d'EGB funcionaris publics de la Comunitat Valenciana en activitat en unitats i serveis d'educacio de les provincies d'Alacant, Castello i Valencia. Setena. I..;adjudicacio de les places sera determinada, amb caracter prioritari i excloent, fins a completar les 40, per aquest ordre: Ir. Els professors que compliran les condicions de la base quarta. 2n. Els professors que compliran les condicions de la base cinquena. 3r. Els professors que compliran les condicions de la base sisena. Vuitena. Les sol-licituds podran presentar-se fins al dia 23 de desembre. Novena. Les soHicituds, segons el model que figura en l'annex 1 d'aquesta Resolucio, es presentaran en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio o per qualssevol deIs procediments que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Deu. A l'efecte de la seleccio deIs soHicitants que compleixen les condicions de la base quarta, aquests presentaran la documentacio seguent: a) Instancia soHicitud degudament emplenada. b) Declaracio jurada de no tenir el titol d'especialista en transtorns d'audicio i llenguatge. c) Certificat de la unitat de personal del Servei Territorial corresponent, en que conste que es troba en activitat i que exerceix les funcions de logopeda durant el curs escolar 1988/89. Onze. Els soHicitants que compleixen les condiciones de la base cinquena presentaran la documentacio seguent: a) Instancia sol*licitud degudament emplenada. b) Declaracio jurada de no tenir el titol d'especialista en transtorns d'audicio i llenguatge. c) Full de serveis certificat i tancat el dia 31 d'agost de 1988. d) Certificat de la unitat de personal del Servei Territorial corresponent en que conste que es troba en activitat i que exerceix les funcions de professor d'educacio especial o de suport a la integracio durant el curs 1988/9. e) Fotocopia compulsada del titol o del certificat de l'oposicio que l'habilita per a exercir les funcions de professor especialista en educacio especial. f) La documentacio deIs merits aHegats. Dotze. Els soHicitants que compleixen les condicions de la base sisena presentaran la documentacio seguent: a) Instancia sol*licitud degudament emplenada. b) Declaracio jurada de no tenir el titol d'especialista en transtorns d'audicio i llenguatge. I DOGV - Num. 967 1988 12 22; 6975 -c) Full de serveis certificat i tancat el dia 31 d'agost de 1988. d) La documentacio deis merits aHegats. Tretze. Per a la seleccio deis soHicitants que compleixen les condicions de les bases cinquena i sisena, s'aplicara el barem seguent: 1. Serveis en unitats, centres o serveis d'audicio i llenguatge o logopedia: a) Destinacio definitiva, temporal, provisional, interina o en comissio de serveis en el sector public: 5 punts per any de servei fins a un maxim de 15 punts. Justificacio: en el full de serveis s'expressara clarament amb la paraula <<Logopedia>> cada un deis anys de serveis prestats. B) Serveis prestats com a logopeda en el sector privat: 5 punts per any de servei fins a un maxim de 10 punts. Justificacio: fotocopia compulsada del contracte laboral. 2. Serveis en unitats d'Educacio Especial en centres publics: destinacio definitiva, en comissio de serveis, temporal, provisional o interina: 2 punts per any de servei fins a un maxim de 10 punts. Justificacio: en el full de serveis s'expressara clarament, amb les paraules <<Educacio Especial>>, cada un deis anys de servei prestats. 3. Serveis en unitats d'Educacio Especial en centres privats: 1,5 punts per any fins a un maxim de 4,5 punts. Justificacio: fotocopia compulsada del contracte laboral. 4. Serveis en unitats d'EGB. a) Destinacio definitiva, provisional, interina o en comissio de serveis en centres publics: 0,50 punts per any de servei fins a un maxim de 2,50 punts. Justificacio: en el full de serveis s'expressara clarament, amb les paraules <<Educacio Ordinaria>>, cada un deis anys de servei prestats. b) Destinacio en centres privats: 0,50 punts per any de ser-vei fins a un maxim de 2 punts. Justificacio: una copia compulsada del contracte laboral. 5. Cursos d'especialitzacio. Per cada curs d'especialitzacio en materia relacionada amb el llenguatge i la seua rehabilitacio, sempre que en el certificat corresponent conste un minim de 20 hores, s'atorgaran 0,75 punts, fins a un maxim de 7,5 punts. Justificacio: copia compulsada de cada un deis certificats. 6. Pertinen9a a seminaris adscrits als CEPo a) Com a membre d'un seminari, adscrit a un CEP, relacionat amb els transtorns del llenguatge i la seu a rehabilitacio, sempre que conste aixi en el certificat expedit pel director del CEP: 2 punts per any fins a un maxim de 6 punts. Justificacio: fotocopia compulsada deis certificats i fotocopia deis treballs realitzats en els seminaris. b) Com a membre d'un seminari, adscrit a un CEP, relacionat amb l'Educacio Especial, sempre que conste aixi en el certificat expedit pel director del CEP: 1 punt per any fins a un maxim de 3 punts. Justificacio: fotocopia compulsada deis certificats i fotocopia deis treballs realitzats en els seminaris. 7. Treball d'investigacio i publicacions. a) Es concediran de deg a 3 punts per cada un deis treballs d'investigacio realitzats que estiguen relacionats amb el llenguatge i la seua rehabilitacio fins a un maxim de 5 treballs 15 punts. Justificacio: fotocopia o original de cada un deis treballs. I 6976 1988 12 22 DOGV - Num. 967 -b) Es concediran de O a 2 punts per cada una de les publicacions realitzades que estiguen relacionades amb el llenguatge i la seua rehabilitacio fins a un maxim de 5 publicacions i 10 punts. Justificacio: fotocopia o exemplar original de cada una de les publicacions. 8. Professors de cursos d'especialitzacio. Per activitats relacionades amb el llenguatge i la seu a rehabilitacio, com a professor de cursos organitzats per I'ICE, el CEP o la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la comissio podra concedir 1 punt per cada 10 hores de curs fins a un maxim de 10 punts. Justificacio: fotocopia compulsada deis certificats de les activitats realitzades. 9. Assistencia a conferencies, simposiums i jornades. Per cada asistencia a congressos, simposiums i jornades relacionats amb el llenguatge i la seua rehabilitacio, sempre que en el certificat corresponent conste un minim de 2 dies, s'atorgaran 0,5 punts, fins a un maxim de 5 punts. Justificacio: fotocopia compulsada deis certificats de les assitencies realitzades. 10. Realitzacio de materials didactics. Per la realitzacio de material s didactics que tinguen relacio amb el llenguatge i la seua rehabilitacio, la comissio podra concedir fins a un maxim de 5 punts sempre que els materials presentats tinguen la qualitat suficient. Justificacio: presentacio deis matrials confeccionats. 11. Expericmcies d'integracio educativa. Per cada curs escolar com a professor d'unitat escolar amb alumnes integrats: 2 punts per curs fins a un maxim de 6 punts. Justificacio: certificat de I'inspector de circumscripcio o del director del SPE en que conste la tipo logia deis alumnes integrats. 12. Coneixement del valencia. Certificat de capacitacio o similar: 1 punt. Diploma de Mestre de Valencia o similar: 3 punts. Justificacio: fotocopia compulsada del certificat. Catorze. Els anys de servei prestats, tant en el sector pu-blic com en el privat, es comptaran una vegada nomes, en el punt del barem que mes convindra al soHicitant. Quin. No s'hi podran presentar els psicopedagogs membres deis Serveis Psicopedagogics Escolars ni els directors i assessors deis Centres de Professors. Setze 1. Passat el termini de 8 dies per a la presentacio de les soHicituds, els Serveis Territoriais de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia trametran a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, dins el termini de 3 dies, tota la documentacio que han presentat els soHicitants, acompanyada de tres llistes diferents segons la base per que es pre-senten. . 2. Dins els 5 dies seguents a la recepcio de la documentacio deis Serveis Territorials d'Alacant, Castello i Valencia, la Direccio General d'Ordencio i Innovacio Educativa publicara les llistes provisionals d'admesos i exclosos amb expressio de la puntuacio i deis apartats per que es presenten i les causes d'exclusio. 3. Hi haura un termini de 8 dies per a presentar totes les reclamacions que es consideren oportunes contra les llistes provisionals d'admesos i exclosos. 4. Una vegada resoltes les reclamacions, la llista sera definitiva. Disset. En la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa es constituira una comissio formada per: I DOGV - Num. 967 1988 12 22 6977 -1. El Cap del Servei d'Educacio Especial, o la persona en que delegue, que hi fara de president. 2. El Cap del Servei de Formacio del Professorat, o la persona en que delegue. 3. El Cap del Servei de Personal del Professorat d'EGB, o la persona en que delegue. 4. I..:Inspector Coordinador del Programa de Suport Escolar de Castello. 5. I..:Inspector Coordinador del Programa de Suport Escolar de Valencia. 6. I..:Inspector Coordinador del Programa de Suport Escolar d'Alacant. 7. Un membre del Servei d'Educacio Especial i Suport Escolar, que hi fara de secretario Divuit. Seran funcions d'aquesta comissio: 1. Elaborar les llistes generals conjuntes i per apartats de tots els soI-licitants, amb expressio de la puntuacio obtinguda en cada cas i d'acord amb el barem establert. 2. Elaborar les llistes d'admesos per a la realitzacio del curs, amb expressio de l'apartat corresponent i de la puntuacio obtinguda. 3. Resoldre totes les reclamacions que es presenten durant el transcurs del periode de seleccio fins a la finalitzacio de tot el proces. 4. Proposar a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa les llistes definitives d'admesos al curs de formacio inicial en Logopedia. Dinou. Una vegada finalitzat tot el proces de seleccio i amb la sol*licitud previa de la persona interessada, es tornara tota la documentacio i els treballs presentats, llevat de la instancia, la declaracio jurada i el full de serveis. Vint. Els professors funcionaris seleccionats per a la realitzacio deis estudis d'especialitzacio en Logopedia es comprometen a estar a disposicio de l'Administracio educativa per a exercir les funcions de logopeda durant 3 cursos consecutius en qualssevol de les destinacions de la Comunitat Valenciana. Vint-i-una. El curs de logopedia tindra un caracter presencial, amb assistencia obligatoria i en jornada de vesprada, de 17,30 a 20,30 h. Les despeses de desplaament per a l'assistencia al curs aniran a carrec de la persona interessada . . La renuncia a continuar els estudis sense un motiu justificat obliga la persona interessada a reemborsar a I'Administracio les despeses derivades de la seu a matriculacio. Valencia, 1 de desembre de 1988. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. 6978 1988 12 22 DOGV - Num. 967 -ANNECONCURS DE SELECCI6 DE PROFESSORLOGOPDl. ades personals Cognorns . l\drec;a . . Loca11. Dades professionals Df'stinacio actua l: C.P. Localitat A drec;a P ropietari : Prov. () Def. (Base per la qual es presenta: 111. Valoracio de mrits 1. Serveis en unitats, centresd'audici6 i llenguatge o loASector public Sector privat 2. Serveis en unitats d'Educacial en centres publics Sector public A3. Serveis en unitats d'Educcial en centres privats Sector privat 4 .  Serveis en unitats d'EGB Sector public Sector privat 5. Cursos d'especialitzaci6 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 AA* DOGV - Num. 967 1988 12 22 -6979 6. Pertinenca a seminarisadsca) Relacionat amb els transrehabilitacio CEP b) nelaciona.t arnb }'Educaci6CEP 7. a) Treballs d'lnvestigaci6 1 2 3 4 5 b) Publicacions 1 2 3 4 5 8. Professor de curos d'espec1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 9 .  Assistnci ... conferncies, 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 I 6980 1988 12 22 DOGV - Num. 967 -10. Realitzaci6 de materials did2 3 1 1. Experincies d' integraci6 edCurs 12. Coneixement del valencia Certificat de capacitaci6 o Diploma de Mestre de Valencia* <signatura dDirecci6 General d'Ordenaci6 i Innova
