3660 1988 07 12 DOGV - Num. 866 En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic Agricola a Castello (nivelll7 i complement especific B) el Sr. V icente Julia Ros, funcionari del Grup B, amb DNI 73.527.439. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de juny de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1150 RESOLUCIO de 27 de juny de 1988, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Caries Soler Vazquez, Professor Titular de Biologia Animal de la dita Universitat. [88/2077] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia, de 16 de novembre de 1987 (BOE del 2 de desembre), per a la provisio de la plac,:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. CarIes Soler Vazquez, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Biologia Animal, adscrita al Departament de Biologia Animal, Biologia CeHular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 27 de juny de 1988. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. OPOSICIONS I CONCURSOS 1151 RESOLUCIO de 6 de juliol de 1988, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es declara deserta la provisio de la vacant anunciada per Convocatoria 2/1988, de 6 de maig (DOGV num. 831, de 24 de maig de 1988). [88/2113] V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora en relacio amb la Convocatoria 2/88 de 6 de maig, per a la provisio del Uoc de trebaU de V ice-gerent, Cap del Servei de Gestio Economica, pel sistema de lliure designacio, i en virtut de les facultats que em confereix l'article 48 del Decret 145/1985, de 20 de setembre, resole declarar deserta la provisio del lloc de treball esmentat. Valencia, 6 de juliol de 1988. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
