4008 1988 08 04 DOGV - Num. 881 cusio recollit en l'artide 1830 del Codi Civil, tant per al deudor principal com per al primer avalista. El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACION Y CIENCIA 1283 ORDRE de 3 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es di posa el cessament d'activitats, a partir de la finalitzacio del curs 1987/88, deis Centres Municipals Homologats que s'indiquen. [88/2320] Examinats els expedients promoguts pels Ajuntaments de Villar del Arzobispo (Valencia) i Pinoso (Alacant), com a titulars deIs Centres Municipals Homologats que es relacionen en l'Annex de la present Ordre en sol* licitud d'autoritzacio de cessament d'activitats d'aquests. Vist que els esemntats Centres estan acollits al Regim de Conveni Singular segons que disposa el Reial Decret 2465/78, d'l de setembre (BOE de 20 d'octubre), sobre regulacio deis Convenis amb les Corporacions Locals per als Centres de Batxillerat de titularitat municipal. Ates que els alumnes deis Centres la supressio deIs quals se soHicita tenen garantia d'escolaritzacio adequada perque s'ha creat una Extensio de Batxillerat en cada localitat amb efectes a partir del curs academic 1988/89. Vists la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio, de 3 de juliol de 1985, el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no estatals d'ensenyament, i l'altra legislacio complementaria aplicable. Per tot aixo, d'acord amb els informes que ha emes la Inspeccio Educativa, amb els acords plenaris deis Ajuntaments esmentats i la pro posta deis Serveis Territorials de Valencia i Alacant, i fent us de les facultats que legalment m'han estat conferides, ORDENE: Artide unic Autoritzar el cessament d'activitats als Centres Municipals Homologats de Batxillerat que es relacionen en l'Annex aban s assenyalat, amb efectes a partir de la finalitzacio deis curs academic 1987/88. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Centres i Promocio Educativa es autoritzada a adoptar les mesures que considere necessar"ies per a l'aplicacio d'aquesta Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i quedaran definitivament, en consequimcia, extingides les activitats DOGV - Num. 881 1988 08 04 4009 IdeIs Centres relacionats en l'Annex en acabar el curs academic 1987/88, i nuHes i sense cap valor, a partir d'aquest moment, les disposicions per les quals va estar autoritzat el funcionament legal d'aquests Centres. Valencia, 3 de juny de 1988. Provincia: Valencia. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX Municipi: Villar del Arzobispo. Localitat: Villar del Arzobispo. Denominacio: <<Virgen de la Pav). Domicili: Camino de Raimundo s/n. Titular: Ajuntament. Provincia: Alacant. Municipi: Pinoso. Localitat: Pinoso. Denominacio: <<Jose Perez Ochoa)). Domicili: Avda. Constitucio, 52. Titular: Ajuntament. 1284 ORDRE de 16 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creen Extensions de Batxillerat a les localitats de V illar del Arzobispo (Valencia) i Pinoso (Alacant). [88/2321) La demanda de llocs escolars de Batxillerat a les localitats de Villar del Arzobispo (Valencia) i Pinoso (Alacant), una vegada uprimits els Centres Municipals Homolotats de BUP que hi ha en aquestes, demna la creacio en cada una d'un Centre Docent Public, d'acord amb la programacio establerta per a cobrir les necessitats locals deIs ensenyaments de Batxillerat. Per tal d'atendre'n aquesta necessitat, d'escolaritzar els alumnes que opten per l'esmentat nivell educatiu, s'ha considerat convenient crear a les localitas abans consignades -una vegada extingits els Centres Municipals Homologats de Batxillerat que hi ha en cada una- les corresponents Extensions de BUP d'acord amb el Decret 177/1985, d'l1 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la modalitat d'Extensions de Batxillerat. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Primer Es creen Extensions de Batxillerat a les localitats que s'indiquen a continuacio, que depenen a tots els efectes academics i administratius deIs Instituts de Batxillerat corresponents: V illar del Arzobispo (Valencia): Extensio de l'Institut de Batxillerat de Lliria, amb capacitat per a 160 110cs escolars que impartiran els ensenyaments de BUP i COU a partir del curs academic 1988/89, als local s i a les instaHacions de l'extingit Centre Municipal Homologat <<Virgen de la Paz>>, si-
