* 3372 1988 06 27 DOGV - Num. 854 -Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 20 de juny de 1988, DECRETE: Artic/e unic Es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d' Ensenyament Musical de Grau Elemental, perque impartesca les assignatures de <<Solfeig i Teoria de la Musica fins a1 4t. curs>>, <<Conjunt Coral>>, <<Guitarra>>, <<Oboe>>, <<Clarinet>>, <<Saxofo>>, <<Trompa>>, <<Trompeta i similars>> i <<Trombo i similars>>, el Centre <<Centre d' Estudis Musicals d'Onda>>, situat en aquesta ciutat, a la Plaa San Cristobal, 21, que quedara adscrit al Conservatori Professional de Musica de Castello per tal de formalitzar la matricula i els examens de final de grau. DISPOSICIONS FI NALS Primera Es facultat el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions necessaries per al desplegament i I'execucio del present Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1988. El Pre,ident de la Generalitat, .lOAN LER:\IA I BLASCO El Con.,dler de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCA R I CASABAN 1049 DECRET 83/1988, de 20 de juny, del Consell de la Generalita! Valenciana, pel qual es c/assifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental el Centre <<Escuela de Musica de Altea>> (Alicante). [88/18981 Segons que disposen la L1ei Organica reguladora del dret a I'educacio i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis Centres No Oficials d' Ensenyaments Artistics, fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i vist l'expedient incoat pel Sr. AlcaldePresident de 1'!Hm. Ajuntament d'Altea, en que sol, licita la classificacio de l'Escola de Musica d'aquesta ciutat com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del COllsell de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 20 de juny de 1988, DECRETE: Artic/e unic Es classificat com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental, perque impartesca les assignatures de <<Solfeig i Teoria de la Musica fins al 5e curs>>, * DOGV - Num. 854 1988 06 27 3373 ->>Conjunt Coral>>, <<Piano>>, <<Violi>>, <<Flauta>>, <<Oboe>>, <<Clarinet>>, <<Saxofo>>, <<Trompa>>, <<Trompeta>> i <<Trombo>>, al Centre Escola de Musica d'Altea, situat en aquesta ciutat CI Ingeniero Munoz, sin, que quedara adscrit al Conservatori Superior de Musica Oscar Espla de Alicante, per tal de formalitzar la matricula i els examens de final de grau. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facuItat el ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions necessaries per al desplegament i I'execucio del present Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1988. El Pre,ident de la Generalital, .lOAN LER1\lA I BLASCO El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1050 ORDRE de 20 de juny de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'aprova el Programa de disminucio del conSU/11 de tabac. [88/19041 En 1986 la Comissio Regional Europea de l'Organitzacio Mundial de la Salut aprova el document que estableix el Pla d'accio sobre el Tabac corresponent al periode 1987-1991. S'hi assenyala que els Estats membres haurien de posar en practica politiques multisectorials extenses dirigides a augmentar el nombre de no fumadors, augmentar els espais lIiures de fum especialment en els medis laborals o d'us col, lectiu, a disminuir I'oferta i promocio del tabac, aixi com el consum de tabac pels fumadors. Posteriorment, I'Organitzacio Mundial de la Salut ha declarat que 1988 siga <<1'Any Internacional contra el Tabaquisme>> i proposa als Governs I'adopcio de les mesures necessaries per promocionar canvis d'habits tabaquics, i potenciar per un costat els beneficis derivats d'una salut millor en favor d'una vida sense fums, i per I'altre, disminuir les perdues i els transtorns economics eventuals derivats del consum del tabaco Dins aquesta Iinia, el Reial Decret 192/1988, de 4 de man;, estableix ja diversos limitacions en la venda i us del tabac per a protegir la salut de la poblacio. El tabaquisme es un deis primers problemes de salut publica de la Comunitat Valenciana (la mitjana nacional de consum de tabac es del 41OJo sobre la poblacio major de 15 anys, i a la nostra Comunitat el percentatge de fumadors es del 46%). Aixo aconsella la convenienicia d'engegar diverses mesures de prevencio i promocio de la salut en aquesta materia. En atencio d'aquestes motivacions, a I'empara del que dis-
