* DOGV - Num. 854 1988 06 27 3373 ->>Conjunt Coral>>, <<Piano>>, <<Violi>>, <<Flauta>>, <<Oboe>>, <<Clarinet>>, <<Saxofo>>, <<Trompa>>, <<Trompeta>> i <<Trombo>>, al Centre Escola de Musica d'Altea, situat en aquesta ciutat CI Ingeniero Munoz, sin, que quedara adscrit al Conservatori Superior de Musica Oscar Espla de Alicante, per tal de formalitzar la matricula i els examens de final de grau. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facuItat el ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar les disposicions necessaries per al desplegament i I'execucio del present Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1988. El Pre,ident de la Generalital, .lOAN LER1\lA I BLASCO El Comeller de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1050 ORDRE de 20 de juny de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'aprova el Programa de disminucio del conSU/11 de tabac. [88/19041 En 1986 la Comissio Regional Europea de l'Organitzacio Mundial de la Salut aprova el document que estableix el Pla d'accio sobre el Tabac corresponent al periode 1987-1991. S'hi assenyala que els Estats membres haurien de posar en practica politiques multisectorials extenses dirigides a augmentar el nombre de no fumadors, augmentar els espais lIiures de fum especialment en els medis laborals o d'us col, lectiu, a disminuir I'oferta i promocio del tabac, aixi com el consum de tabac pels fumadors. Posteriorment, I'Organitzacio Mundial de la Salut ha declarat que 1988 siga <<1'Any Internacional contra el Tabaquisme>> i proposa als Governs I'adopcio de les mesures necessaries per promocionar canvis d'habits tabaquics, i potenciar per un costat els beneficis derivats d'una salut millor en favor d'una vida sense fums, i per I'altre, disminuir les perdues i els transtorns economics eventuals derivats del consum del tabaco Dins aquesta Iinia, el Reial Decret 192/1988, de 4 de man;, estableix ja diversos limitacions en la venda i us del tabac per a protegir la salut de la poblacio. El tabaquisme es un deis primers problemes de salut publica de la Comunitat Valenciana (la mitjana nacional de consum de tabac es del 41OJo sobre la poblacio major de 15 anys, i a la nostra Comunitat el percentatge de fumadors es del 46%). Aixo aconsella la convenienicia d'engegar diverses mesures de prevencio i promocio de la salut en aquesta materia. En atencio d'aquestes motivacions, a I'empara del que dis-* 3374 1988 06 27 DOGV - Num. 854 -posa I'article 16, e) del Decret 159/87, de 21 de setembre, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la ConselIeria de Sanitat i Consum, i en I'article 44 de la L1ei 5/1983, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer S'aprova el Programa de Disminucio de Consum de Tabac, amb els objectius que s'estableixen en la present Ordre. Artic/e segon El programa de disminucio de consum de tabac, elaborat per la Direccio Genral de Promocio de la Salut, inclou accions encaminades a disminuir la incorporacio al consum de tabac deis adolescents, augmentar el nombre d'abandonaments i restringir els 1I0cs publics de consum, i defensar els espais lIiures de <<fum per consum de tabac>> en benefici deis no fumadors. Anide tercer El desplegament i I'execucio del Programa comprendra les seguents act uacions: 1) Realitzacio d'estudis encaminats a recaptar informacio sobre la incidencia i la prevalencia del tabaquisme, aixi com sobre les motivacions d'adquisicio de I'Mbit de fumar i les actituds de la poblacio referents a les diferents mesures a aplicar. Estudis que, al seu torn, permetran de valorar els resultats de les accions aplicades en el present programa. 2) Accions educatives. Aquestes accions es desplegaran en dos nivells d'actuacio principalment: a) Medi escolar. Dirigides als joves, tenen com a objectiu prevenir que s'inicien en l'habit i per altra part potenciar I'exemplaritat quant a conductes saludables deis docents. b) Medi sanitario Dirigides a disminuir el nombre de fumadors entre els professionals de la salut, anul*lant el consum de tabac mentre exerceixen la funcio sanitaria i donant suport a I'abandonament del tabac en el usuaris del Servei Sanitario 3) Accions informatives. Dirigides a demanar I'atencio de la poblacio i afavorir la comprensio i magnitud de I'agressio del tabac sobre la salut, tant del fumador com del no fumador. Les esmentades accions tenen I'objectiu de crear un ambient on puguen prosperar les activitats educatives. Amb aquesta finalitat s'elaboraran material s de divulgacio (cartells, fullets, ets ... ) on es ressaltaran els avantatges d'una vida sense tabac i en un entorn saludable, aixi com informacio sobre els riscs del tabaquisme per a fumadors i fumadors passius. 4) Accions de suport al fumador passiu, adre<;:ades a protegir la salut deis no fumadors, i que contribuiran a disminuir el consum de tabac: a)Donar suport i desplegar les mesures regulades en el Reial Decret 192/1988, de 4 de mar<;:, sobre limitacions en la venda i us del tabac per a proteccio de la salut de la poblacio. b) Donar suport a les iniciatives i/o actuacions d'Ajuntaments i Associacions ciutadanes, relacionades amb la defensa del fumador passiu. 5) Accions de suport a la deshabituacio, mitjan<;:ant I'adopcio dI: les mesures pertinents per prestar ajut als fumadors que desitgen abandonar el tabaquisme. ear5ATOAcc* DOGV - Num. 854 1988 06 27 3375 -Artic/e quart En l'execucio del Programa es considera imprescindible la participacio de la comunitat, cosa per la qual s'arbitraran recursos per impulsar la intervencio de les organitzacions socials i/o culturals, de consumidors, d'ajuda mutua, etc ... , per tal de desplegar el protagonisme de la poblacio en la promocio de la salut. Artic/e cinque Per afavorir l'eficacia de les actuacions regulades en aquest Programa la Conselleria de Sanitat i Consum es dotara d'una Comissio Tecnica en que participaran entitats ciutadanes, societats cientifiques i institucions interessades en la disminucio de consum de tabaco L.:esmentada Comissio estara presidida per la Directora General de Promocio de la Salut o persona en qui delegue. Son funcions d'aquesta Comissio: 1) Assessorar l'Administracio Sanitaria en I'eleccio de les distintes estrategies per dur a terme les actuacions descrites en el Programa. 2) Proposar activitats tendents a aconseguir els objectius marcats en aquest Programa. 3) Participar en la valoracio de I'eficacia deis programe d'intervencio. 4) Proposar i, si s'escau, col'laborar en estudis relacionats amb el tabac i la salut. Les despeses de fURcionament que puga originar la Comissio seran sufragats amb carrec a les dotacions pressupostaries de la Conselleria de Sanitat i Consum, incloses les indemnitzacions que, si s'escau, corresponga pagar als seus assistents, d'acord amb el Decret 200/1985, de 23 de desembre. DISPOSI ClONS 1-1 NAI S Primera La Direccio General de Promocio de la Salut queda facultada per dictar les disposicions que calguen per a l'execucio i desplegament d'aquesta Ordre. Segona La present Ordre vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1988. El Comcller de Sanitat i Comulll. JOAQUiN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES 1051 RESOLUCIO de 22 de juny de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual son nomenats funcionaris de la Generalitat Valenciana els habilitats que superaren les proves d'habilitacio del Grup B, Sector Administracio General, convocades per Resolucio de 15 de juliol de 1986 (DOG V num. 408). [88/1913J Publicada la Resolucio de 22 de juny de 1988, per la qual s'adjudiquen amb caracter definitiu les vacants convocades per a provisio per Resolucio de 30 de mare; de 1988 (DOGV
