* 3296 1988 06 23 DOGV - Num. 852 -ANNEX IV CONDICIONS DEL PROJECTE PEDAGOGIC Els aspirants presentaran un projecte d'educacio d'adults a dis-tancia per a desplegar en el CEVEAD. Condicions que ha de reunir el projecte: - Tenir en compte el medi i les caracteristiques deis educands. - AnaIisi deis distints nivells i modalitats de I'educacio d'adults a distancia on s'haura de reflectir la metodologia a seguir i els sistemes d'avaluacio i seguiment. - Establir les possibles linies organitzatives i administratives del Centre. - Determinar els recursos necessaris, incloent-hi l'analisi de la produccio i la utilitzacio de recursos i material didactic en educacio d'adults a distancia. El projecte no tindra en cap cas una extensio superior als 20 folis mecanografiats. S'hi admetran projectes presentants per un grup o coHectiu sempre que es reflectesca en la soHicitud el curriculum de cada un deis membres, I'historial de treball conjunt del grup i les funcions a desplegar per cada un deis membres dins del projecte presentat. ANNEX V BAREM A. Fins a un maxim de 10 punts per la valoracio del projecte. En cas que el projecte presentat siga coHectiu es valorara cada un deis membres amb la mateixa puntuacio. B. S'hi afegira fins a un maxim de 10 punts per la defensa del projecte davant la Comissio mitjan!;ant una entrevista personal. C. Una vegada feta la pre-seleccio a partir deis dos criteris anteriors se'ls afegira les puntuacions obtingudes seguint els criteris seguents: * Experiencia professional: per aquest apartat es podra arribar fins a un maxim de 3 punts, valorats de la manera seguent: 1. Per cada any de servei com a professor d'EPA o professor de Centre d'Educacio a Distancia .. .. ..... ............. 1 punt. 2. Per cada any de servei de professor d'EGB ...... 0'5 punts. * T itulacio academica, cursos de perfeccionament i especialitzacio que afavoresca I'exercici de la funcio, fins a un maxim de 4 punts: - Doctorat . . ................................... I punt - Grau de Llicenciatura . . ............ . ... 0'5 punts - TItol de Grau Superior . . .. 1'5 punts - TItol de Grau Mitja . . . 1 punt - Cursos de perfeccionamentfins a un maxim de 2 punts. S'hi comptabilitzaran nomes els cursos directament relacionats amb I'exercici de la funcio, amb un minim de 40 hores de duracio, a rao de 0'2 punts per curso * Fins a un maxim de 1'5 punts per altres aspectes no inclosos en els apartats anteriors (publicacions, investigacions, assistencia a cursos, jornades, conferencies, participacio en coHectius de renovacio pedagogica ... ). * Coneixement del valencia: 0'5 punts per nivell, fins a un maxim de 1'5 punts. 1029 RESOLUCIO de 13 de juny de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es convoca concurs public per a la provisio de places de professorat en Centres, Cercles i Aules d'Educacio Permanent d'Adults. [88/1875) El sector educatiu de l'Educacio Permanent d'Adults, a causa de la continua transformacio a que esta sotmes, dema-I DOGV - Num. 852 1988 06 23 3297 -na I'atencio particular d'un professorat especific que siga capa!; de dissenyar nous projectes que donen resposta a la societat de canvi que viu I'adult.* Conven!;uts que, per a aconseguir la milIora de la qualitat del sistema educatiu, ens es necessari que el professorat que aten aquest sector educatiu tinga la preparacio i el coneixement necessaris de la didactica i les tecniques mes adients amb la formacio integral de I'aduit, cal, don!;, proveir les vacants d'aquest sector a traves d'un concurs especific i en regim de Comissio de Serveis. Transferides les competencies en materia d'educacio a la Comunitat Valenciana pel Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, i en virtut del que disposa I'Ordre de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia de 30 de maig de 1985 (DOGV de 18 de juliol), aquesta Direccio General ha resolt: Article primer Convocar concurs public de merits per a proveir les pi aces de professorat existents en Centres, CercIes i Aules d'EPA i aprovar les bases per les quals es regeix la convocatoria i que s'incIouen com a Annex 1. Article segon Aquesta Resolucio entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de juny de 1988. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ANNEX I BASES Primera. Les vacants a cobrir seran totes aquelles que figuren en l'Annex Il d'aquesta Resolucio, i tambe les places de nova creacio fins que es produesca una nova convocatoria. Segona. La provisio de vacants de professorat per ocupar les places de Centres, Cerdes i Aules d'EPA es realitzara mitjanr;ant el procediment de concurs public: de merits que resoldra el Director General de Regim Economic i de Personal. Tercera. En el concurs public podran participar els funcionaris d'aquesta Comunitat pertanyents al cos de professors d'EGB, que es troben en situacio de servei actiu. Quarta. La presentacio d'instancies, d'acord amb el model oficial de I'Annex IIl, i la documentacio, es realitzara en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio respectius en el termini de 10 dies naturaIs a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, o be per qualssevol deis procediments establerts en I'artide 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les instancies portaran adjunta la documentacio seguent: - Curriculum vitae. - Full de serveis certificat i referit al 31 d'agost de 1988. - Acreditacio de merits, no essent objecte de valoracio aquells merits que els aspirants no acrediten suficientment. - Projecte pedagogic. Cinquena. Els projectes pedagogics que es presenten s'ajustaran als criteris que indica l'Annex IV d'aquesta Resolucio. Sisena. La seleccio I'efectuara una Comissio que estara integrada pels membres seguents: President: - El Cap del Servei d'Ensenyament Basic de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Vocals: - La Cap del Programa per a l'Animacio i la Promocio de l'EPA. * 3298 1988 06 23 DOGV - Num. 852 --EIs Inspectors-Coordinadors del Programa d'EPA de cada un deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio. - Un representant elegit per cada Consell Territorial entre els seu s membres, un d'ells actuara com a Secretario Setena. La Comissio, que podra demanar el suport i l'assessorament deis membres deis Consells Territorials per a l'Animacio i la Promocio de I'EPA que considere escaient, avaluara el projecte presentat i fara una entrevista als candidats que hagen assolit almenys una qualificacio de 5 punts en I'apartat A del barem que figura en l'Annex V d'aquesta Resolucio. AIs candidats que obtinguen en I'entrevista una qualificacio minima de 5 punts segons l'apartat B del barem que figura en l'Annex V, se'ls avaluaran els merits aHegats d'acord amb I'apartat C del referit baremo Vuitena. EIs aspirants que hagen superat la fase d'entrevista hauran de realitzar un curs inicial d'introduccio en l'Educacio d'Adults. El curs sera organitzat pel Programa d'Animacio i Promocio de I'EPA de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, en coHaboracio amb el Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, i durara un minim de 40 hores. Novena. EIs aspirants seleccionats s'ordenaran d'acord amb la puntuacio que resulte de totalitzar les qualificacions deis apartats A, B i C. Desena. La Comissio, en els 20 dies seguents a la data de finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds, trametra a la Direccio General de Regim Economic i de Personal, la relacio de professors seleccionats per a ocupar les places convocades que sera exposada als Serveis Territorials de Cultura i Educacio durant 5 dies naturals a partir de la data de la publicacio, i se'ls citara per a I'adjudicacio de les places en el lloc i la data que es determine. Onzena. La Direccio General de Regim Economic i de Personal efectuara el nomenament deis candidats seleccionats en regim de Comissio de Serveis per un curs a partir de 1'1 de setembre de 1988. Dotzena. Als professors que, en relacio amb aquesta convocatoria, hagen obtingut destinacio en Comissio de Serveis, no se'ls concedira la renuncia, llevat deis casos que concorreran circumstancies d'especial gravetat que impedesquen l'exercici normal de les funcions. Tretzena. La Direccio General de Regim Economic i de Personal, soHicitats els informes corresponents i olda la persona interessada, podrel revocar en qualsevol moment les Comissions de Serveis a aquells professors que no complesquen amb les funcions per a les quals van estar nomenats. ALACANT - Alicante ANNEX II RELACIO DE VACANTS -Alicante Centre Penitenciari -Elx - Elda - Orihuela - V illena - Novelda - Petrer - Ibi - Callosa de Segura - Almoradi - Torrevieja - Sax - Cocentaina - Xabia TOTAL 1 i 2 (V) 1 1 i 2(V) 3 1 (V) 2 i 1 (V) 1 1 (V) 1 (V) 1 (V) 1 (V) 1 (V ) 1 (V ) 1 (V) 1 (V) 23 * -DOGV - Num. 852 1988 06 23 3299 CASTELLO - Vinaros 2 (V) - Alcora I - Alcala de Chivert I (V) - Torreblanca I (V) - Lucena del Cid I (V) - Les Useres i Figueroles I (V) - Montanejos-Cirat-Montan I (V ) - ValI d'Uxo I (V ) TOTAL 9 VALENCIA - Ademuz I i I (V ) - Burjassot I (V) - Enguera I (V ) - Ontinyent 1 i 2(V ) - Requena 1 - Tuejar-T itaguas- Chelva 1 (V) -Valencia 1 i 2 (V) - Xativa I i 2 (V) ANNEX III SOL.LlCITUD PER A COBRIR VA1. DADES PERSONALS. Cognoms ---------------------------------Data de Edat Naixement Lloc NRP DNIDomicili actual Localitat P2. DADES PROFESSIONALS. Serveis Docents en EGB Curso-Serveis Docents en EPA Curs!-Destinacio actual: P. ProvisionaJ , , '--' Centre .......*....*.....*. -. . . . . . . . . . . . .Adreca ..*..*.....................*.....Provincia- ......*.*..*..................--Titol Centre que l'expedeix Grau de Llicenciat en .*................Grau de Doctor en .*..**.***.*****.*****.Cursos de l'ICE Altres cursos d'especialitzacio i perfeccAltres merits al.legats Vacants sol.licitades per ordre de preferUNTUACIO PROJECTE PUNTUACIO ENTREVISPUNTUACIO TO* 3302 1988 06 23 DOGV - Num. 852 -ANNEX IV CONDICIONS DEL PROJECT E Els aspirants presentaran un projecte d'educacio d'adults a des-plegar en un Centre d'EPA. Condicions que ha de reunir el projecte: - Tenir en compte el medi i les caracteristiques del educands. - Englobar els diferents nivells i modalitats de l'educacio d'adults reflectint la meto do logia a seguir i els sistemes d'avaluacio i seguiment. - Establir les possibles linies organitzatives del Centre. - Determinar els recursos necessaris, incloent-hi l'anaJisi de la utilitzacio de recursos disponibles en la localitat. - Aquells candidats que aspiren a obtenir la vacant del Centre Penitenciari, hauran d'adequar el seu projecte a les peculiaritats d'aquestes Institucions. - El projecte no tindra en cap cas una extensio superior al 20 fulls mecanografiats. S'hi admetran projectes presentats per un grup o coHectiu sempre que es reflectesca en la soHicitud el curriculum de cada un deis membres, I'historial de treball conjunt del grup i les funcions a desplegar per cada un deis membres dins del projecte presentat. ANNEX V BAREM A. Fins a un maxim de 10 punts per la valoracio del projecte. Si el projecte presentat es coHectiu es valorara cada un deis membres amb la mateixa puntuacio. B. S'hi afegira fins a un maxim de 10 punts per la defensa del projecte davant la Comissio a traves d'entrevista personal. C. Una vegada feta la pre-seleccio a partir fels dos criteis anteriors se'ls afegira les puntuacions obtingudes seguint els criteris seguents: * Experiencia professional .................. maxim de 3 punts. 1. Serveis prestats en EPA ... ....... .......... ....... I punt/any 2. Serveis prestats en EGB. . ....... ........... 0'5 punts/any * T itulacio academica, cursos de perfeccionament i especialit-zacio que afavoresca I'exercici de la funcio, fins a un maxim de 4 punts. -ctm .... ...... . ....... .... . ... ..... Int - Grau Llicenciatura . ................ ........... .. .... 0'5 punts - TItol de Grau Superior . .. . .................. 1'5 punts - TItol de Grau Mitja ....... ..... ............. ... ........ 1 punt - Cursos de perfeccionament .. Fins a un maxim de 2 punts. Nomes es comptabilitzaran els cursos directament relacionats amb I'exercici de la funcio amb un minim de 40 .'lores a rao de 0'2 punts per curso * Fins a un maxim de 1'5 punts per altres aspectes no inclosos en els apartats anteriors (pubiicacions, investigacions, assistencia a cursos, jornades, conferencies, participacio en coHectius de renovacio pedagogica ... ). * Coneixement del valencia: 0'5 punts per nivell, fins a un maxim de 1'5 punts. 1030 CONVOCATORIA 71/88, de 25 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a provisio vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo [88/1832] D'acord amb el que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana,
