* DOGV - Num. 844 1988 06 13 2965 -CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER'; I TURISME 941 ORDRE de 20 de maig de 1988, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual es regula el regim de concursos en materia de turisme. [88/1669) La difusio de la informacio i provisio de serveis, el seu suport i millora, i la correccio deis desequilibris territorials, son tres objectius fonamentals continguts en el PEV per al periode 1988/1991, dins del <<Sector Turisme>>. L.:instrument anual que possibilita el compliment d'aquest es el Pressupost, en fixar objectius concrets en el seu marc, a traves de la realitzacio de les activitats prioritaries corresponents. Mitjanant el regim de concursos, que en virtut de la present Ordre es regula, es persegueix de contribuir a la realitzacio d'aquests objectius, a fi d'obtenir la formacio de bons professionals del Turisme i la millora de la promocio de I'oferta turistica existent. Amb aquesta finalitat s'estableix la col'laboracio amb Associacions professionals, empreses i altres organismes que realitzen activitats de promocio i d'informacio, per millorar la que es facilita tant a professionals i empresaris com als usuaris; la prestacio de suport tecnic i financer a les Escoles d'Hostaleria i de Turisme de la nostra Comunitat, amb I'objecte de contribuir a millorar la formacio i capacitacio deis professionals del turisme, i el suport financer a les Corporacions Locals, que els es necessaria la creacio d'equipaments turistics coHectius per modernitzar i millorar la infrastructura de I'oferta turistica existent. Per tot aixo, i en el marc de les consignacions pressupostaries corresponents, aquesta Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme, ha disposat: Article 1 Els concursos per a la concessio d'ajudes en materia de turisme, amb carrec a les dotacions pressupostaries, es realitzaran d'acord amb el que estableixen els articles seguents. Article 2 Podran ser beneficiaris deis concursos els titulars dels projectes d'activitats que es relacionen en l'Annex 1. Article 3 1. Les soHicituds per a la participacio en els concursos, adreades al Director General de Turisme, es presentaran als Serveis Territorials de Turisme, directament o per qualssevol deis mitjans establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. A l'escrit de sol, licitud s'adjuntaran les dades i la documentacio que s'especifiquen en l'Annex 11. 3. La Conselleria d'lndustria, Comer i Turisme, podra demanar al soHicitant que aporte altres documents o dad es que considere necessaris per a la resolucio de I'expedient. 4. En tot cas, el soHicitant haura de fer constar, expressament, si ha rebut o no altres ajudes per a la mateixa finalitat. Article 4 1. Rebudes les soHicituds amb la documentacio corresponent, els Serveis Territorials de Turisme, en un termini de deu dies i amb I'emissio previa d'informe motivat, trametran aquestes a la Comissio Qualificadora, la qual elaborara les propostes d'adjudicacio de les dotacions. I 2966 1988 06 13 DOGV - Num. 844 -2. La Comissio Qualificadora es reunira mensualment i sera constitui'da pels Caps d'Unitat, amb categoria igual o superior a Cap de Servei, de la Direccio General de Turisme i el Secretari General Administratiu, i podra ser convocat tot el personal tecnic d'aquesta i el del Servei de Programacio i Gestio Economica i Intervencio, si es considera necessario 3. El Director General de Turisme, a la vista de la proposta formulada per la Comissio Qualificadora, dictara resolucio d'adjudicacio de les ajudes, en que es determinara la dotacio concedida. Artic/e 5 Amb justificacio previa per part del beneficiari, dins del termini concedit a l'efecte, de la realitzacio del projecte, les despeses o l'activitat d'acord amb la resolucio en virtut de la qual es va concedir la dotacio, es procedira al lliurament de fons al seu favor. Excepcionalment, i per causa degudament justificada pel beneficiari, podra acordar-se l'acompte de l'abonament de la dotacio concedida, amb anterioritat a la realitzacio del projecte, activitat o des pesa, amb la prestacio previa per aquest de les garanties suficients a judici de la Direccio General. Artic/e 6 I..:incompliment de les obligacions pels beneficiaris determinara la perdua del dret a la percepcio de la dotacio o, si fa el cas, a la minoracio d'aquesta i l'obligacio de reintegrar, a la Tresoreria de la Generalidad Valenciana, les quantitats percebudes i els interessos de demora pertinents, sense perjudici de la resta d'accions que procedesquen. Artic/e 7 No s'hi admetran subrogacions en els beneficiaris de las dotacions, llevat de ser un cas excepcional, la justificacio de la qual sera apreciada per la Direccio General de Turisme, que podra autoritzar la substitucio deIs primitius adjudicataris. DISPOSIClo DEROGATORIA Unica Queda derogada l'Ordre de 7 de maig de 1986, d'aquesta Conselleria d' Industria, Comen;: i Turisme, per la qual es regula el regim de concursos en materia de Turisme. DISPOSICIONS FINALS Primera No caldra la nova presentacio de soHicituds per aquells qui, amb anterioritat a la publicacio d'aquesta Ordre, l'haveren ja realitzada, encara que hauran d'aportar tota la documentacio que s'exigesca en cada cas per accedir als concursos respectius. Segona Es facultat el Director General de Turisme per dictar les disposicions i adoptar les mesures que considere oportunes en el desplegament de la present Ordre. Tercera La present Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de maig de 1988. El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE * DOGV - Num. 844 1988 06 13 2967 -ANNEX I Objecte del concurs 1. De caracter general: - Persones fisiques o juridiques, publiques o privades, que projecten la realitzacio d'alguna o di verses activitats de les seguents: a) Difusio d'informacio de caracter turistic, de prom ocio turistica o qualssevol altres que suposen una aportacio al foment deis valors tradicionals, gastronomics, folklorics i turistics de la Comunitat Valenciana. b) Realitzacio d'estudis de gestio de qualitat de serveis turistics. c) Organitzacio de cursos de formacio i perfeccionament de professionals del Turisme, be siguen es pecifics o be siguen regulars. d) Assistencia a cursos de ensenyaments turistics o perfecciona-ment professional (beques). 2. De caracter particular: - Entitats Locals: a) Creacio, ampliacio i reforma d'equipaments turistics. b) Senyalitzacio de punts d'interes turistic o la seu a millora, sempre que aquesta es realitze de conformitat amb les normes i intruccions que a l'efecte determine la Direccio General de Turisme. c) Restauracio i conservacio de bens d'interes turistico - Empreses Turistiques: a) Adopcio de mesures de prevencio d'incendis i d'instaHacio de sistemes de seguretat, i de totes aquelles que tendesquen al compliment deis requisits minims d'infrastructura. b) Ampliacio, modernitzacio, reforma i millora de les seues ir!s-taHacions. c) Dotacio de bens d'equipament de gestio i d'explotacio. d) Dotacio d'oferta turistica complementaria. e) Inversio en zones insuficientement dotades. - Escoles d'Hostaleria i de Turisme: Modernitzacio i millora de material didactic o d'instal*lacions. ANNEX II Documentacio que cal aportar A) Entitats Locals: 1. Dades identificatives de la Corporacio. 2. Acord de I'organ de Govern de l'Entitat Local soHicitant la participacio en la convocatoria. 3. Memoria de les inversions a realitzar i terminis d'execucio, pressupost total, amb el corresponent desglosse de despeses, i sistema de finanament previst. 4. Si fa el cas, projecte tecnic. B) Altres beneficiaris: 1. Dades identificatives del soHicitant, amb expressa referencia al DNI o CIF, segons es tracte de persones fisiques o juridiques. A mes a mes, si s'actua mitjanant representacio, dades identificatives de la persona del representant i acreditacio del titol o poder amb el qual actua. 2. Document acreditatiu de la seua constitucio, estatuts i, si fa el cas, inscripcio al Registre corresponent, amb excepcio de les Empreses inscrites al Registre d'Empreses i Activitats Turistiques. 3. Memoria de les inversions a realitzar i terminis d'execucio, pressupost total, amb el corresponent desglosse de des peses, i sistema de finanament previst. 4. En el cas que l'ajuda implique una transferencia de capital, s'hi adjuntara tambe: a) Documentacio acreditativa de trobar-se al corrent en el compliment de les obligacions fiscals i front a la Seguretat Social. b) Projecte tecnic i lIicencia d'obres, expedida pel respectiu Ajuntament, o document acreditatiu d'haver-Ia soHicitat, quan hi procedesca. c) Aquella altra documentacio que puga establir anualment la L1ei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana o disposicions reglamentaries de desplegament d'aquesta. C) Becaris: 1. Acreditacio del pagament de la matricula o de la soHicitud
