* DOGV - Num. 951 1988 11 25 6267 -606-RESISTENCIA 60601 Tallat de mostra dama en roca. 60602 Compressio simple en sois, fins i tot ta-lIat. NLT 202/72 60603 Compressio simple en roca (sense ta-llar). NLT 202/72 60604 Tall directe de sois, mostres inalterades, sense consolidacio ni drenatge 60605 Tall directe de sois, mostres inalterades, consolidacio i sense drenatge 60606 Tall directe de sois, mostres inalterades, consolidacio i amb drenatge 60607 CBR en Laboratori. 3 punts. NLT 111/78 607-ASSAIGS DE CAMP 60701 60702 60704 60705 Presa de mostres superficials de sol de ti pus inalterat. UNE 7371 Densitat in situ i humitat. NLT 109 Assaig de carrega amb placa Determinacio de la densitat i humitat in situ amb equip nuclear 7 - PINTURES PER A MARQUES VIA LS 701-ASSAIGS EN PINTURA LIQUIDA 70101 70102 70103 70104 70105 70106 Pes especific. Melc 12.72 Consistencia. Melc 12.74 Temps de secat. Melc 12.71 Materia fixa. Melc 12.05 Estabilitat. Melc 12.77 Resistencia al sagnat Melc 12.84 702-ASSAIGS SOBRE PE L. LICU LA SE CA 70201 70202 70203 70204 70205 Reflectancia lluminosa aparent. Melc. 12.97 Poder de cobriment. Melc 12.96 Flexibilitat. Melc 12.93 Resistencia a I'immersio en aigua. Melc 12.91 Resistencia a l'envelliment arti ricial i a I'accio de la llum 703-MICROSFERES DE VIDRE 70301 70302 70303 70304 70305 70306 Percentatge d'esferes de vidre imperfectes. Melc 12.30 Index de refraccio. Melc 12.31 Granulometria. Melc 12.32 Resistencia a I'aigua Resistencia als acids Resistencia a la solucio IN de clorur calcic 1.100 4.000 6.300 6,500 9.000 13.500 16.800 6.000 3.000 40.000 750 3.000 3.000 4.000 2.500 4.500 3.500 6.000 5.000 3.500 2.000 15.000 7.000 3.500 3.000 3.000 3.000 3.500 1907 ORDRE de 15 de novembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, sobre autoritzacio provisional per a la prestacio de serveis publics de transport escolar. [88/3521] El Decret 77/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix els requisits legals necessaris per a autoritzar la realitzacio d'aquest tipus de transport i els documents preceptius que cal adjuntar-ne en la sol'licitud. * 6268 1988 11 2S DOGV - Num. 951 -Ates que alguns deis documents exigits, per la complexitat de la seua procedencia, no es poden aportar abans de I'inici del curs escolar, cosa que provoca un ajornament en la tramitacio deis expedients administratius d'atorgament de les autoritzacions, i atesa la necessitat de controlar en tot moment les condicions de seguretat i la idone"itat d'aquests serveis, s'ha considerat necessari establir I'atorgament d'una autoritzacio provisional, amb vigencia fins la finalitzacio de l'expedient administratiu corresponent, a totes aquelles soHicituds que aporten els documents prevists en aquesta mateixa Ordre, per tal de garantir el compliment de les condicions minimes exigibles en la prestacio d'aquests serveis i perque el servei d'inspeccio i les forces de vigilancia de carretera puguen controlar-los. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix el referit Decret 77/1984, de 30 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article 1 Abans d'iniciar la prestacio d'un servei public de transport escolar, els titulars deis vehicles destinats a realitzar-Ios, haman de presentar davant el Servei Territorial de Transports corresponent una sol'licitud d'autoritzacio amb les dades establertes en l'art. 11 del Decret 77/1984, de 30 de juliol, que portara adjunts els documents seguents: - Fitxa tecnica amb la revisio de la IT V adequada al tipus de transport a realitzar. - Targeta de Transport. " - Contracte d'assegurana vigent que cobresca la respon-sabilitat civil sen se limitacio de quantia. Tot aixo en quant a la totalitat deis vehides destinats a prestar el servei. Article 2 Comprovada aquesta documentacio, el Servei Territorial de Transports corresponent atorgara als soHicitants una autoritzacio provisional de transport escolar, i fixara un termini per tal que aporten e1s documents restants prevists en I'art. 12 del Decret 77/1984, de 30 de juliol, per a la resolucio de I'expedient i I'atorgament, si s'escau, de I'autoritzacio definitiva. Article 3 L.:autoritzacio provisional regulada en aquesta Ordre s'atorgara precariament i sense perjudici de la resolucio definitiva que s'adopte en I'expedient. Article 4 Per a la presentacio de qualsevol servei public de transport escolar sera preceptiu que al vehicle es duga I'autoritzacio definitiva o, si s'escau, I'autoritzacio provisional establerta en aquesta Ordre. Article 5 L.:incompliment del que preceptua aquesta Ordre sera sancionat d'acord amb la L1ei d'Ordenacio deis Transports Terrestres. DISPOSICIO TRANSITORIA Per al curs escolar 1988/1989 es concedeix un termini de quinze dies, a partir de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre, perque totes les empreses prestataries de servei public de transport escolar, que no disposen de l'autoritzacio definitiva per a aquests serveis, es proveesquen de I'autoritzacio provisional regulada en aquesta Ordre. I DOGV - Num. 951 1988 11 25 6269 -DISPOSIClo FINAL La Direccio General de Transport dictara les instruccions que, si pertocava, calguen, per a l'execucio i el desplegament d'aquesta Ordre, la qual vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de novembre de 1988. El Con,eller d'Obrc;, Publi4UC'>, Urbanismc i Transpons, RAI'AEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1908 ORDRE de 14 de novembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son dictades normes per a I'eleccio deis Consells Escolars de Centres Publics d'Ensenyament Especialitzat. [88/35901 El Decret 90/1986, de 8 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix que els membres electius del Consell Escolar de Centre i tambe els de la Comissio Economica seran renovats cada dos anys. Una vegada ha estat expirat el termini de mandat, cal fer la regulacio de previsions que permeta la renovacio d'aquests carrecs. Alhora, conve aprofitar aquesta circumstancia perque els Centres els equips directius deis quals hagueren de ser excepcionalment designats per l'Administracio, davant l'absencia de candidats o de l'obtencio per part d'aquests de la majoria absoluta requerida, procedesquen al seu torn a l'eleccio, per via ordinaria, d'aquests organs unipersonals. Alhora, la disposicio final primera d'aquest Decret faculta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per dictar dins I'ambit de les seues competencies, les disposicions necessaries per al compliment i desenrotllament d'aquest. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que cm confereix I'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana de 30 desembre de Govern Valencia. ORDENE: Anicle unic El calendari d'eleccio deis membres deis Consells Escolars de centres publics d'ensenyaments especialitzats a que fa referencia d'article 3' de I'Ordre de 25 de juliol de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i la constitucio se'n celebrara d'acord amb allo que estipula l'Ordre de 21 d'octubre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que dicta normes per a eleccio de membres de Consells Escolars de centres publics no universitaris de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIONS FI NALS Primera La Secretaria General es autoritzada perque dicte les instruccions necessaries per al desplegament i I'aplicacio del que preveu aquesta Ordre.
