DOGV - Num. 864 1988 07 08 3613 Segons que disposa I'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia I'acceptacio de la cessio gratuita esmentada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 4 de juliol de 1988, DECRETE: Article primer Es acceptada la cessio, a titol gratuit, realitzada pel M.l. Ajuntament de Denia a favor de la Generalitat Valenciana, de I'immoble seguent: - Finca rustica, secana, muntanyosa, en el terme municipal de Denia, partida Punta de Benimaquia, que fa dues hectarees, vint-i-quatre arees i cinquanta-set centiarees, amb inclusio d'una caseta de camp; confronta: nord, cami i sendera: Sud, propietat d'Agustin Fornes; est, Antonio Costa Perez i hereus d'Antonio Alberola; oest, carretera de Denia a Xabia, terra de John MortIoe i la de Francisco Costa Soler, senda enmig. Es travessada d'Est a Oest per la sendera. Aquesta finca figura inscrita en el Registre de la Propietat de Denia, al tom 1.234, llibre 445, foli 154, finca 24.183, inscripcio 2 a. Article segon Aquesta cessio gratuita de I'immoble esmentat comporta per part de la Generalitat Valenciana el compromis de construir-hi un Centre Ocupacional de disminuits psiquics. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme eIs tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 4 de juliol de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1135 DECRET 95/1988, de 4 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es acceptoda la cessio gratuita de la propietat d'un castell, situal a la muntanya anomenada Castell de Santa Barbara, en el terme municipal de Cox, Alacant, efectuada per la Sra. Maria Pozuelo Barnuevo. (8812064) Amb data 7 de maig de 1986 la Sra. Maria Pozuelo Barnuevo, en escrit dirigit al Director Territorial de Cultura a Ala-3614 1988 07 08 DOGV - Num. 864 cant, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, manifesta el seu desig, que reitera amb data 6 de desembre, de donar a la Generalitat Valenciana el Castell denominat de Cox, ubicat en una finca de la seua propietat. Aquest castell constitueix una valuosa pe<;a de I'arquitectura militar de la Comunitat. A peticio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i la formalitzacio de la cessio gratuita de la propietat realitzada per la Sra. Maria Pozuelo Barnuevo. Segons que disposa I'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuita esmentada. Per aixo, a pro posta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 4 de juliol de 1988, DECRETE: Article primer Es acceptada la cessio gratuita, feta per la Sra. Maria Pozuelo Barnuevo a favor de la Generalitat Valenciana, de I'immoble seguent: - Castell denominat de Cox, situat en la muntanya Castell de Santa Barbara, en el terme de Cox, Alacant. Ocupa una superficie total, inclos el cami d'acces de 5.929'10 m2. La totalitat de la parcel*la confronta amb la finca de la propietaria. La parcel'la que es de forma poligonal, de set costats, mesurats els angles en graus centesimals i sempre amb referencia al costat anterior, es descriu: a l'oest, sentit sud-est s'esten en linia de 38'76 m, i angle de 23'1618 graus, respecte a la direccio vertical; en sentit sud-oest, en linia de 46'39 m, i angle de 158'637 graus; en sentit sud-est, en linia de 30 m, i angle de 242'9083 graus; al sud, en sentit est, en linia de 60,32 m, i angle de 272,19688 graus; a I'est, sentit nord, en linia de 38'53 m, i angle de 302'0715 graus; en sentit nord-oest en linia de 96'46 m, i angle de 242'5541 graus; al nord, en sentit oest, en linia de 14'32 m, i angle de 255'566 graus. En aquest punt arranca el cami d'acces, de 4 m de latitud i longitud de 75'47 m, des de la via publica a la poligonal de la parceI-Ia, amb una inclinacio de 20'7063 graus respecte a l'eix nord. Es porcio que se segrega, perque d'ara endavant figure com a finca nova i independent, de la seguent: - Muntanya anomenada Castell de Santa Barbara, situada en el terme de Cox. Confronta: segons s'eix, amb cases del carrer Major; llevant, terres deIs oereus del Sr. Jose Santo Cruz i Jose Cartagena, terres d'aquesta hisenda i a mes carretera d'Alacant a Murcia; ponent, carrer del Portichuelo i cami que hi condueix, i nord, cases del carrer deIs Desemparats. La finca rustica, descrita en la inscripcio 4", al dors del foli 155 del tom 240, que fa segons el titol cinc hectarees, noranta-tres arees, cinquanta-dos centiarees i cinquanta-dos decimetres quadrats, i que segons Registre es de cinc hectarees, vuitanta-vuit arees, setanta-quatre centiarees i quatre decimetres quadrats, te, per tant, un exces de superficie de quatre arees, setanta-set centiarees i quaranta-vuit decimetres quadrats. Inscrita en el Registre de la Propietat de Callosa de Segura al dors del foli 113 del tom 459, llibre 41 de Cox, inscripcio novena. Article segon La propietat del susdit immoble haura d'incorporar-se a l' Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DOGV - Num. 864 1988 07 08 3615 DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 4 de juliol de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1136 DECRET 96/1988, de 4 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, de renovacio parcial deIs organs de govern de les Caixes d'Estalvis fundades per Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. [88/2066] La Sentencia 49/1988, de 22 de mare;:, del Tribunal Constitucional, declara inconstitucional i, per tant, nul l'ultim paragraf del numero tres de l'articIe dos de la Llei 31/1985, de 2 d'agost, de regulacio de les normes basiques sobre organs rectors de les Caixes d'Estalvis. Aixo exigeix adaptar els Estatuts i Reglaments pels quals es regeixen i la composicio deis organs de govern de les Caixes d'Estalvis fundades per Corporacions Locals, al que preceptua la Sentencia esmentada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio el dia 4 de juliol de 1988, DECRETE: Artic/e primer Les Caixes d'Estalvis amb seu social a la Comunitat Valenciana, fundades per Corporacions Locals, hauran d'adaptar, abans del dia 15 de setembre de 1988, els seus Estatuts i les normes reguladores de designacio deis organs rectors al que estableix la Iletra A) del punt 1 a del veredicte de la Sentencia del Tribunal Constitucional 49/1988, de 22 de man;:. Artic/e segon Despres de I'aprovacio deis Estatuts i les Normes a que fa aHusio l'article anterior, les Caixes d'Estalvis elevaran les disposicions esmentades a la Conselleria d'Economia i Hisenda per a I'aprovacio definitiva. Artic/e tercer El termini per a la constitucio de les noves Assemblees Generals, resultat de la nova configuracio legal, no sera superior a tres mesos comptadors des de la data de notificacio de la Resolucio aprovatoria deis Estatuts i les normes per la Conselleria d'Economia i Hisenda. Artic/e quart En el termini maxim de dos meso s des de la publicacio d'aquest Decret, les Caixes d'Estalvis comunicaran a la Conselleria d'Economia i Hisenda els membres que, per decisio de la Corporacio Local fundadora, no els afectara la Sentencia del Tribunal Constitucional, de forma que es mantinga
