DOGV - Num. 835 1988 05 30 2647 -Sotmes I'expedient a informacio publica i notificat als interessats, no s'hi ha presentat cap aHegacio. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio For90sa i el Reglament corresponent. En atencio d'aquests motius i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resolc: Declarar la urgent ocupacio deis bens i drets que a continuacio es mencionen, subjectes a I'expedient d'expropiacio for-90sa per a l'execucio del projecte d'obres d'ampliacio del Cementeri Municipal de Xativa. Relacio de bens afectats: Parcel'la num. 29 del Poligon 44, de 6.748 m2, propietat del Sr. Emilio Pascual Bellver, del terme municipal de Xativa. ParceHa num. 66 del Poligon 44, de 4.576 m2, propietat de la Sra. M. Nieves Bolinches Fernandez, del terme municipal de Xativa>>. Cosa que fem publica per a coneixement general i als efecte!, de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Fon;osa, per tal que els interessats, des de I'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'aI9ar-ne l'acta previa, puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Xativa, aHegacions als unics efectes d'esmenar pos si bies errors en la relacio deis bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 16 de maig de 1988. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 810 RESOLUCIO de 29 de man; de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'aprova definitivament la soUicitud de construccio d'una Estacio de Servei al terme municipal d'Albalat deis Sorells al costat de 1'A-7. [88/13881 V ista la documentacio presentada per l'Ajuntament d'AIbalat deis Sorells, referent a la sol'licitud d'autorizacio de cons" truccio d'Estacio de Servei, en sol no urbanitzable, a nom del Sr. Javier .Saladich Martinez-Amutio, i V ist que el 15 de setembre de 1987 el Sr. Javier Saladich Martinez-Amutio sol*licita informe previ a l'Ajuntament per a, en compliment de I'article 44 del Reglament de Gestio Urbanistica, iniciar els tramits per tal d'elevar l'expedient als organs competents, per a la qual cosa hi adjunta document descriptiu de les caracteristiques de I'esmentada Estacio de Servei. Vist que l'Ajuntament, en data de 16 de setembre de 1987, a traves de l'Alcalde emet informe favorable sobre l'autoritzacio per a la instaHacio d'Estacio de Servei en l'Autopista A-7 ja que considera que aquesta es <<de gran necessitat i utilitat per a aquest Municipi i per al servei public en general.>> Vist que en data de 22 de setembre de 1987, i en compliment deis articles 85.2 i 43.3 de la Llei del Sol, l'Ajuntament hi tramet la documentacio corresponent a la Conselleria I 2648 1988 05 30 DOGV - Num. 835 -d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a la corresponent autoritzacio. Vist que en data de 21 de juliol de 1987, el Servei de Concessions de la Direccio General de Carreteres del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme comunica al Sr. Javier Saladichs Martinez-Amutio que Amb aquesta data el Cap del Servei de Concessions, per delegacio del Director General de Carreteres (resolucio de 25-3-87, BOE 24-4-87), ha resolt el seguent: Ir. Aprovar el projecte de construccio d)Estacio de Servei al marge esquerre de l'autopista A-7,-E6 entre e! p.k. 7,200 i el p.k. 7,400>>, subscrit pel Sr. Jose Manuel Cruzado Porcar, presentat pel Sr. Javier Saladich Martinez-Amutio. 2n. El cami de servei, reposicio de l'actual paral-lel a l'autopista que queda afectat per les obres i de propietat municipal, haufel de ser !liurat a l'Ajuntament corresponent una vegada finalitzat, abans de l'obertura al trmsit de l'estacio de servei objecte d'aquesta resolucio. 3r. S'hauran de respetar les servituds de camins i accessos actualment existents. 4t. Tota l'estacio de servei haufel de quedar incomunicada amb els terrenys adjacents, amb un tancament suficient per impedir el pas a l'estacio de servei o a la calada tant de vehicles com de vianants. 5e. S'hauran de prendre, durant l'execucio de les obres, totes les mesures necessiuies per al desplaament i la deguda proteccio de la linia de telegrafs i gasoductes ubicats en els terrenys de la instal-lacio. 6e. La Direccio General de Carrete res del MOPU queda lliure i rellevada de tot tipus de responsabilitat pe!s danys de qualssevol mena que puguen produir-se a les obres que va a efectuar el peticionari, o patir llur personal a consequencia tant del normal desenvolupament del transit en la carretera com a causa d'accidents que s'hi produesquen o que deriven de les actuacions de terceres persones, siguen o no usuaris d'aquelles, amb renuncia per part del peticionari a qualsevol reclamacio o pretensio d'indemnitzacio al respecte davant aquest Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme. 7e. Aixi mateix, la Direccio General de Carreteres queda !liure de tota responsabilitat per qualsevol dany o perjudici que afecte la carretera per rao d'accidents causats tant per la construccio com per la reparacio, la conservacio i el manteniment de l'obra sol'licitada, amb immunitat pel que 'fa a qualsevol reclamacio o accio que pogues ser promoguda per altri en relacio amb els treballs de l'obra autoritzada i que no depenga de fets imputables a aquesta Direccio General de Carreteres. >> Al mateix temps li son comunicades al peticionari les <<Condicions de caracter General que hauran de complir les autoritzacions de les Estacions de Servei per al subministrament de carburants liquids>>, de 17 de mar de 1986, aixi com allo especificat en l'article 86, apartats 1) i m) del Reglament General de Carreteres. Vist que els terrenys que va a ocupar l'Estacio de Servei tenen una superficie de 4.500 m2, que confronten al Nord amb el poligon de la Mediterrania, a l'Est amb l'autopista A 7-E6 i al Sud i a I'Oest amb propietats particulars, que es troben en Sol no Urbanitzable, que hi han establertes zones de circulacio de vehicles, lIocs d'aparcaments per a lIeugers i pesats, una area de fer gasolina amb una marquesina, i un edifici d'administracio d'una sola planta amb una superficie de 160 m2, amb la funcio de subministrar combustible als usuaris de l'autopista A 7-E6 en sentit Barcelona-Valencia, i que no hi ha cap altra Estacio de Servei en el tram d'autopista de Valencia a l'area de Servei de la Plana, per la qual cosa es posa de manifest l'interes publico I DOGV - Num. 835 1988 05 30 2649 -Vist que l'esmentat projecte no contradiu determinacions de les normes de Coordinacio Metropolitana aprovades inicialment en 27 de juliol de 1987 com acredita l'informe emes pel Servei d'Explotacio de la Direccio General de Carreteres de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la Generalitat Valenciana, en data 16 de novembre de 1987. En l'esmentat informe s'objecta, no obstant aixo, <<que als voltants de la futura ubicacio de l'Estacio de Servei es troben l'enllar; de l'Autopista amb la futura Carretera Quart-Foios (Normes Coordinacio Area Metropolitana), Via de Servei paral'lela a l'Autopista i vial propi del Poligon del Mediterrani (Massalfasar). Que en previsio de l'enllar; futur, la disposicio adoptada en el projecte de l'Estacio de Servei signat per l'Enginyer de Camins, Canals i Ports Sr. J ose M a Cruzado Porcar, haura d'ajustar-se a les necessitats plantejades per l'enllar; esmentat quan aquest sera executat. Que l'Autoritzacio de la instal-lacio de l'Estacio de Servei no genera cap dret d'acces als ramals del futur enllar; de la carretera Quart-Foios>>. Vist que en data 27 de novembre de 1987 I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, resolgue d'atorgar l'Aprovacio Previa a la sol' licitud formulada, segons el que disposa l'article 44 del Reglament de Gestio Urbanistica. Vist que l'esmentada resolucio es publica en el Butlleti Oficial de la Provincia num. 51, d'l de marr; de 1988, amb la submissio de l'expedient durant un termini de quinze dies a informacio publica, i que no s'hi ha presentat cap al-legacio durant l'esmentat termini. Vist que s'ha donat compliment a la Llei de Procediment Administratiu i d'altres disposicions legals de general aplicacio, en virtut de les facultats que em confereixen l'article 35.1.C. de la Llei de Regim del Sol i Ordenacio Urbana, l'article 31-9 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i l'article tercer del Decret del Consell, de ljle marr; de 1987, pel qual es regulen els organs urbanistics de la Generalitat Valenciana. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resole: Atorgar l'aprovacio definitiva a la sol'licitud de construccio d'una Estacio de Servei al terme municipal d'Albalat deIs Sorells al costat de l'Autopista A7, a sol'licitud del Sr. Javier Saladich Martinez-Amutio, una vegada sotmes el projecte a informacio publica per un termini de quinze dies, de conformitat amb el que disposa l'article 44 del Reglament de Gestio Urbanistica. l?esmentada aprovacio queda condiciona al compliment de les observacions exposades en el Vist num. 4, i a que en previsio del futur enllar; amb la carretera de QuartFoios, prevista en les Normes de Coordinacio Metropolita, la disposicio adoptada en el projecte de l'Estacio de Servei s'haura d'ajustar a les necessitats plantejades per l'esmentat futur enllar;, quan aquest sera executat. Igualment, l'autoritzacio de la instal-lacio de l'Estacio de Servei no genera cap tipus de dret d'acces als ramals del futur enllar; de la carretera Quart-Foios. Contra aquesta Resolucio, que es definitiva en via administrativa, bom podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes comptador des de l'endema de la publicacio, previ al contencios a interposar, si s'escau, davant la Sala Contenciosa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia. Valencia, 29 de marr; de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
