* 2878 1988 06 10 DOGV - Num. 843 -Si us presenteu a mes d'una oposicio, ho indicareu amb els numeros corresponents. Camp 3. Acces: Indiqueu amb M si opteu per l'opcio de reserva de 2070 per a minusvalid. Indiqueu L en la resta de casos. Camp 4. Lloc d'examen: Podra ser Alacant, Castello o Valencia. Camp 5. Data DOGV en el qual apareix la Convocatoria. Camp 6. Minusvalua. Poseu una creu (X) en Adap. si voleu adaptacio per a la realitzacio de I'examen. Camp 7. Empleneu nomes en cas d'haver soHicitat adaptacio. DADES PERSONALS S'emplenaran tots els camps. TITOLS OFICIALS Camp 21. El TItol exigit a la Convocatoria. Camp 23. Si teniu altres titols diferents. DADES A CONSIGNAR SEGONS LES BASES DE LA CONVOCATORIA Camp A) Escriviu <<Valencia>>, si voleu fer I'examen voluntari segons les bases de la Convocatoria. 936 CONVOCATORIA de 13 de maig de 1988, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per a la concessio de 9 beques per a la realitzacio de practiques professionals a les insta!'!acions del RNE i RCE a la Comunitat Valenciana. [88/1456] La Presidencia de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, i en el marc de la politica dirigida a la millora i I'especialitzacio deIs professionals de la informacio en l'area de la Radiodifusio sonora ha decidit, d'acord amb la Direccio de Radio Nacional d'Espanya i de Radio Cadena Espanyola, procedir a la convocatoria conjunta de nou beques de Formacio Professional als estudis i les instaHacions de RNE i RCE a la Comunitat Valenciana. Es per aixo que es fa publica aquesta convocatoria, que es regira per les bases seguents: 1. Objecte. Les beques tenen per objecte la formacio complementaria i I'especialitzacio en les tecniques de radiodifusio sonora mitjan<;ant la realitzacio de practiques a les instaHacions de RNE i RCE a la Comunitat Valenciana. 2. Nombre i dotacio de les beques. Les beques es convoquen en nombre de 9 i estan dotades de 80.000 pessetes brutes mensuals, incloent-hi tambe una asseguran<;a d'assistencia medica als becaris. 3. Classes de beques. Les beques es distribuiran en dos classes: - Classe PE: Se'n concediran sis a periodistes per a la realitzacio de practiques de radiofonista en el sentit mes polivalent del terme, es a dir, capa<;os per a exercir indistintament les activitats de redaccio, locucio, comentarista i edicio o emissio. - Classe RF: Se'n concediran tres a especialistes de control i so i tecnics de radiodifusio, per a la realitzacio en l'area * DOGV - Num. 843 1988 06 10 2879 -tecnica de produccio, transmissio i manteniment d'equips, aixcom les funcions propies d'especialistes de so i control. 4. Requisits. l. Podran optar a la beca de la classe PE (periodistes) etitulats superiors en la Ciencia de la Informacio, o els qui acrediten la condicio de periodista, per una organitzacio legament reconeguda. 2. Podran optar a les beques de la classe RF (radiofonistes) les persones que, almenys, estiguen en possessio del titode tecnic especialista en les rames d'imatge i so o electronicacorresponent al 2n grau de Formacio Professional. 5. Merits preferents. Hom considerara merits preferents: a) Coneixement idoni de les dues llengues oficials de Comunitat Valenciana. b) Ser menor de 30 anys. c) Experiencia en radiodifusio sonora. Els merits que s'hi adduesquen hauran d'acreditar-se amdocumentacio suficient. T indran preferencia aquells soHicitants que no hagen etat en possessio d'una beca semblant atorgada per la Generalitat Valenciana en convocatories semblants. Igualment, tindran preferencia aquells soHicitants que ntinguen una relacio laboral remunerada. 6. Duracio i destinacio de les beques. El periode de gaudiment de les beques sera com a maximfins al 15 de desembre de 1988, i comen<;:ara a comptar ela data que s'explicite en la notificacio que es fara arribar cada un deIs interessats. Les beques no podran ser prorrogades en cap momenEls Director de RNE i RCE a la Comunitat Valencianpodran, davant l'incompliment deIs becaris de les funcionpropies, sol* licitar la rescissio d'una beca determinada abandel dia quinze de cada mes. El Subsecretari Director del Gabinet del President, amb informe previ de la Direccio Genral de Mitjans de Comunicacio Social i amb l'audiencia prvia de l'interessat, podra resoldre deixant sense efecte la bca, i si aixi fos, aquesta vacant sera automaticament cobertsegons l'ordre establert en la borsa de reserva que resulte dla seleccio. Aixi mateix, qualsevol renuncia o abando que es produdurant el periode de gaudiment de la beca, sera automaticament cobert segons l'ordre establert en la borsa de reservEls candidats hauran de manifestar la disponibilitat dgaudir la beca en qualsevol de les instaHacions de RNE i RCa la Comunitat Valenciana. 7. Formalitzacio de les soHicituds. Els impresos de sol* licitud es troben a disposicio deIs iteressats en la Secretaria General Administrativa (Registre Gneral), de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Els candidats hauran de presentar-lo al Registre Generde la Presidencia, o trametre-l'hi per qualsevol de les formque preveu l'article 66 de la Llei de Procediment Administrtiu, formalitzat i amb la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, segons questionari que es recolliramb l'impres de sol*licitud. Hom no acceptara cap curriculum vitae que no s'adapte a aquest questionari. b) Declaracio del compromis de residir a les mateixes 10calitats o proximes a les que tinguen situats els centres de RN* 2880 1988 06 10 DOGV - Num. 843 -i RCE a al Comunitat Valenciana (Valencia, Alacant, Castelio, Utiel, Crevillent), indicant-hi I'ordre de preferencia. c) Expedient academic i documents acreditatius deis merits que s'aHeguen en el curriculum vitae. 8. Periode de sol*licitud. Sera de 15 dies comptadors des de I'endema de la publicacio de la convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9. Proces de seleccio i concessio de les beques. Les beques seran adjudicades per Resolucio del Subsecretari Director del Gabinet del President, en virtut de la facultat que li confereix l'article 1 del Decret 38/87, de 10 de setembre, del President de la Generalitat, pel qual es deleguen competencies en el Director del Gabinet del President ii en el Secretari General, a la vista del veredicte del Tribunal, del qual formaran part les persones seguents: - El Subsecretari Director del Gabinet del President, o persona en qui delegue, que hi assumira la presidencia. - Un representant de la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social. - El Director Regional de RNE a la Comunitat Valenciana. - El Director Regional de RCE a la Comunitat Valenciana. - El Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana o persona en qui delegue, que sera alhora el Secretari del Tribunal. EIs membres del Tribunal podran ser assessorats pel personal tecnic o professional que consideren necessari, que podra assistir a la seleccio amb veu pero sense vot. El Tribunal es reunira dins deis 15 dies seguents a l'acabament del periode de presentacio de soHicituds, i podra convocar a tots aquells candidats que considere convenient per comprovar, mitjan9ant entrevista, els aspectes deis merits addUlts que considere d'interes. Es constituira una borsa de reserva amb els aspirants que, havent superat la seleccio, no resulten adjudicataris de les beques. La Presidencia de la Generalitat es reserva la facultat de deixar deserta, totalment o parcial, I'adjudicacio de les beques convocades, reservant-se tambe la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes bases. 10. Drets i obligacions deis becaris. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda atorgada per la Generalitat Valenciana o l'Ens Public RTVE. Aixi mateix, son incompatibles amb qualsevol tipus de contracte efectuat per l'Ens Public RT VE. La infraccio d'aquesta regla comportara la canceHacio automatica de la beca des del moment en que aquest fet es produis. La condicio de becari no genera cap relacio laboral ni amb la Generalitat Valenciana, ni amb l'Ens Public RTVE. La Direccio General de RNE i RCE, respectivament, d'acord amb la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social, ordenara les activitats i establira la dedicacio deis becaris segons els criteris d'organitzacio dels ser veis i mitjans propis. Acabat el periode de vigencia de la concessio de la beca, i amb I'informe previ d'assistencia, aprofitament i aptitud, la DOGV . Num. 843 1988 06 10 2881 -Direccio Regional de RNE i RCE a la Comunitat Valenciana n'estendra el certificat corresponent. Valencia, 13 de maig de 1988. - El Subsecretari Director del Gabinet del President: Joaquim Puig i Ferrer. 937 CONVOCAT ORIA de 16 de maig de 1988, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, sobre la concessio de 4 beques per a la realitzacio de practiques en l'Agencia EFE. [88/1458] La Presidencia de la Generalitat Valenciana, en compliment de l'Acord de Cooperacio subscrit amb l'Agencia EFE el dia 2 de juliol de 1985, en els termes de l'Acord del Consell de sessio del dia 27 de maig de 1985, ha disposat convocar la concessio de quatre beques per a la realitzacio de practiques professionals d'informacio en l'Agencia EFE. Per tot aixo, es fa publica aquesta convocatoria, d'acord amb les bases seguents: Primera. - Objecte. Les beques tenen per objecte promocionar la formacio professional deIs periodistes incorporats mes recentment a la professio o en proces d'incorporacio, mitjanant la realitzacio de practiques de tasques informatives en la prestacio del Servei Regional de Noticies en la delegacio de l'Agencia EFE a la Comunitat Valenciana. Segona. - Requisits deIs soHicitants. Podran optar a les beques els periodistes interessats a promocionar-se en la practica de la formacio professional, objecte d'aquesta convocatoria. Tercera. - Merits professionals. Es consideren merits preferents: - Estar en possessio de llicenciatura en Ciencies de la Informacio. - El coneixement idoni de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana. Quarta. - Nombre i dotacio de les beques. Les beques es convoquen en nombre de quatre i estan dotades amb 80.000 pessetes brutes mensuals, incloent-hi igualment una assegurana d'assistencia medica als becaris. Cinquena. - Durada i destinacio. El periode de gaudiment de les beques comenara dins del termini de 10 dies naturals comptadors des de l'endema de la notificacio de l'acord d'adjudicacio, i acabara el 31 de desembre de 1988, podent ser prorrogat fins al dia 31 de desembre de 1989, mitjanant Resolucio del Director del Gabinet del President a pro posta del Director General de Relacions Institucionals i Informatives, i amb informe previ de consignacio pressupostaria. El Director del Gabinet del President podra deixar sense efecte alguna de les beques, a proposta de la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives, amb la sol'licitud previa justificada del Delegat de l'Agencia EFE a la Comunitat Valenciana. Els candidats hauran de manifestar la disponibilitat de gaudir la beca en qualsevol localitat que determine la Generalitat Valenciana.
