DOGV - Num. 739 1988 01 11 75 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 38 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1987, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveiaes vacants a la Presidencia de la Generalitat, anunciades per Convocatoria 43/87, de 23 d'abril (DOGV num. 589, de 19 de maig de 1987). [87/3363) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 11 d'agost de 1987, acorde de resoldre la Convocatoria 43/87, de 23 d'abril (DOGV num. 589, 19 de maig de 1987) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, en els seguents termes: 1. Lloc de Treball numero 8157: Responsable d'lnterior en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica a Alacant, (abans Cap del Servei de la Direccio General d'lnterior d'Alacant. Servei Territorial. Direccio General d'lnterior), segons Resolucio d' l d'abril de 1987 del Director General de la Funcio Publica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes oportunes, s'ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Antonio Garcia-Grajalva Bernal .8'40 punts 2. Martin Menor Garcia ............. . .5'00 >> 3. Felipe Perez Morales ............................ . .. 4'75 >> 4. Pedro Jose Gonzalez Cidoncha ............... . .. 4'50 >> 5. Ramiro Alegre Gil .. .. . 3'25 >> 6. Vicente Merino Molins ... . . . .. . . . .... ... 2'35 >> 7. Salvador Ramos Gavilan ... .. .1'40 >> No s'ha baremat per concorrer subsidiariament a la convocatoria el Sr. Jose Ochoa Gil. En atencio d'aquests motius es designa per a cobrir la vacant de Cap del servei de la Direccio General d'lnterior d'Alacant (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Antonio Jesus Garcia-Grajalva Bernal, funcionari del Grup A, amb DNI 21.401.126. 2. Lloc de Treball numero 8158: Expert en proteccio Civil. Direccio general d'lnterior . Servei de Proteccio Civil. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, s'ha estimat que cap deIs candidats seguents reuneix els requisits de la convocatoria: Adolfo Alegre Izquierdo, Luis Bel Roig, Josep Enric Lluquet i Rodriguez, Miguel Angel Soria Sabater. I en atencio d'aquests motius es declara deserta la provisio de la vacant d'Expert en proteccio Civil. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 desembre de 1987. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
