* DOGV - Num. 959 1988 12 09 6641 -els promotors de les quals ho soHiciten i acomplesquen els requisits minims establerts amb aquesta finalitat. Article vuite La inscripcio en el Cens d'Albergs Juvenils de la Generalitat Valenciana sera requisit imprescindible per a utilitzar la denominacio d'Alberg Juvenil CoHaborador i els distintius propis de I'alberguisme. Article nove Es imprescindible per a la integracio en la <<Red Espanola de Albergues Juveniles>> i el reconeixement d'aquesta per la <<International Youth Hostel Federation>> (lYHF) que els Albergs situats dins el territori de la Comunitat Valenciana formen part de la XVAJ. Article deu En cas d'incompliment del que disposa aquest Decret o de les normes que el desenrotllen, els interessats disposaran d'un termini d'un mes, prorrogable segons les circumstancies que concorreguen, per a reparar les anomalies observades, passat el qual, i en cas que persistesquen aquestes, se I'excloura de la Xarxa Valenciana d'Albergs Juvenils. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara les normes i adoptara les mesures necessaries per al desenrotllament i l'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 28 de novembre de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 2035 ORDRE de 13 de setembre de 1988, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa que /'Institut de Formacio Professional de Moneada (Valencia) es denomine <<Enrique Tierno Galvan>>. [88/36851 V ista la proposta formulada per I'Ajuntament de Moneada (Valencia), per tal que l' Institut de Formacio Professional, creat a la localitat de Moneada (Valencia) mitjan!;ant el Decret 98/1988, de 4 de juliol (DOGV num. 863 de 7 de juliol de 1988), es denomine <<Enrique Tierno Galvan>>, aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat que el Centre amunt consignat es denomine, d'ara en avant, Institut de Formacio Professional <<Enrique Tierno Galvan>>. Valencia 13 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
