DOGV - Num. 766 1988 02 18 805 CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 272 ORDRE d'11 de febrer de 1988, de la Consel/eria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova el Pla d'Obres i Actuacions a la Zona Desfavorida de Requena-Utiel (Valimcia), la Fase. [88/0403) El Decret 48/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, disposa que la Conselleria d'Agricultura i Pesca dura a terme les obres i actuacions que caIga escometre a les zones desfavorides declarades per la Directriu del ConseIl 86/466, de 14 de juliol, de la Comunitat Economica Europea. Els municipis de Caudete de las Fuentes, Requena, Utiel i Venta del Moro, dins la zona de Requena-Utiel, son inclosos a la lIista comunitaria de zones agricoles desfavorides de la Directriu esmentada per tractar-se d'una zona desfavorida en perill de despoblament. A peticio deIs Ajuntaments respectius i per tal de remeiar el greu problema que suposa I'escassetat d'accesos adecuats a les explotaciones agricoles, els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de Valencia, han redactat i sotmeten a I'aprovacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca el <<Pla d'Obres i Actuacions de la Zona Desfavorida de Requena-Utiel (Valencia), 1 a Fase>>, que es refereix a la construccio de camins rurals als municipis de Caudete de las fuentes, Requena, Utiel i Venta del Moro. Despres d'examinar el susdit PI a, aquesta Conselleria considera que les obres que s'hi inclouen han estat degudament classificades, segons que determina I'article 62 de la L1ei de Reforma i Desenvolupament Agrari i I'article 2 del Decret 48/1987 del Consell de la Generalitat Valenciana, i que contribuiran a facilitar les comunicacions deIs agricultors amb les seues explotacions, tot augmentant-ne la productivitat i els beneficis. En atencio d'aquests motius, ORDENE: Article primer S'aprova el Pla d'Obres i Actuacions de la Zona Desfavorida de Requena-Utiel (Valencia), 1 a Fase. Article segon D'acord amb I'article 62 de la L1ei de reforma i desenvolupament agrari, les obres incloses al pla, que es refereixen totes a construccio de camins rurals de servei de les explotacions agraries, queden classificades com a obres d'interes general, incloses en el grup a) de I'article 61 de la L1ei esmentada, per la qual cosa seran subvencionades totalment. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari d'aquesta Conselleria dictara les normes pertinents per a la millor aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de febrer de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
