5282 1988 10 17 DOGV - Num. 923 CONVOCATORIA 143/1988, de 26 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d' Obres Publiques, Urbanisme i Transports. CONVOCATORIA 144/1988, de 27 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. CONVOCATORIA de 10 d'octubre de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoquen per a la seua provisio vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: PaIau de la Generalitat. CavaIlers, 2 Pago 5291 Pago 5292 Pago 5294 Pago 5312 46001-Valencia ;;.D..;E;..._,;;L..;A.;..._.;;G;.,;E;;..;.N;.,;;;.E.;.R ;..A;.;.,;L;I Tel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valimcia AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1628 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1988, de la Secretaria General del Conse// d'Universitats, per la qual es determina la data d'eleccio de membres de Comissions. [88/2989] Ates que es convoca a provisio les places deIs Cossos Docents Universitaris que figuren en l'annex, i que cal complir el que disposen els articles sise del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre), primer del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de l'Estat d'l1 de juliol), i, disset e) del Reial Decret 552/1985, de 2 d'abril (Butlleti Oficial de l'Estat del 27), Aquesta Secretaria General ha resolt d'assenyalar com a data del sorteig corresponent a les places que figuren a l'esmentat annex per a designar les membres de les Comissions que cal designar aixi, el 18 de octubre de 1988, a les onze hores, sorteig que es realitzara pel mateix sistema informatic aprovat per la Comissio Academica del Consell d'Universitats en la DOGV - Num. 923 1988 10 17 5283 sessio de 25 de juny de 1985, de manera sequencial, segons I'ordre en que figuren en I'esmentat annex. Aquests sorteigs tindran lloc en el Consell d'Universitats (Ciutat Universitaria, s/n, 28040 - Madrid). Als efectes prevists en l'article primer del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, a partir de la data d'aquesta Resolucio, es faran publiques les llistes deis Professors que participaran en els sorteigs en el Consell d'Universitats i en la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio (Carrer de Serrano, 150, Madrid). De les esmentades llistes, en el moment del sorteig, en seran exclosos els Professors que: - Pertanyen a la mateixa Universitat a que correspon la pla<;a. - Ha estat designats per a formar part de la Comissio titular per la Universitat a que correspon la pla<;a. Les reclamacions contra les esmentades llistes es formularan aban s del dia 13 de octubre i adre<;aran a la Secretaria General del Consell d'Universitat (Ciutat Universitaria, s/n, 28040 - Madrid). En els concursos que no hi havia prou Professors del Cos i area de coneixement a que pertany la pla<;a hom s'atindra al que preveu l'article primer del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny que modifica l'article sise, 9, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre. Madrid. 26 de setembre de 1988. - La Secretaria General: Elisa Perez Vera. ANEUniversidadConursos convocados por ResolEl numero de orden correspondeConcurso num. 94 num. sorteo Cuerpo: Profesor Titular de EscArea de Conocimiento: Optica. Presidente Titular: Felipe MateosVocal Secretario Titular: Antonio1629 CON VOCATORIA 139/88, de 22 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s 'anuncien per a la provisio vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/2917] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754, 2 de febrer de 1988, per Re-
