* 2572 1988 05 26 DOGV - Num. 833 Per aixo, cal establir quins requisits han de complir-se perque e1s Serveis de Comptabilitat registren els endossos i amb aquesta finalitat, ORDENE: Article primer La certificacio d'obra que es transmeta d'acord amb el Dret requereix com a garanties d'autenticitat: 1. Que estiga aprovada per I'organ de contractacio corresponent. 2. Que haja estat intervinguda d'acord amb el punt 1.5 de I'article segon del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 33/1988, de 2 1  de mar. 3. Que s'acredite la personalitat de I'endossant amb el DNI, si el contractista es persona fisica o amb el poder corresponent si s'actua per representacio o el contractista es persona juridica. Article segon Com a norma general quan es soHicite el registre d'un endos d'una certificacio d'obra en els Serveis de Comptabilitat de les Intervencions Delegades de les distintes Conselleries, ha de ser previa la formulacio d'un document comptable de contraccio o de proposta de pagament per les oficines de gestio, on ja constara les dades del perceptor tal com ho estableix I'article 145 del RGe. Article tercer Excepcionalment, quan no puguen formular-se els documents comptables abans indicats per imperatius de la gestio pressupostaria, la certificacio d'obra ha de dur adjunta el document <<D>> i el contracte de I'obra o certificat de I'oficinade gestio acreditatiu de la contractacio que la motiva. Valencia, 11 de maig de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni BirIanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 778 ORDRE de 15 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes per a treballs tecnics en biblioteques deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. [88/1307) Mitjanant el Decret 12/1985 de 14 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, es va regular la creacio i les funcions que havien d'exercir aquests centres i entre les quals hi ha la de facilitar un servei de documentacio i difusio de materials didactics i pedagogics als professors i centres d'ensenyament de la zona o comarca. Per aixo, aquests centres han estat dotats d'una biblioteca en la cual cal realitzar una serie de treballs tecnics de c1assificacio i posada a punt del fons bibliografic per tal de millorar els serveis que aquestes biblioteques presten al professorat de la zona. Amb aquesta finalitat i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983 de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre, de Govern Valencia. I DOGV - Num. 833 1988 05 26 2573 -ORDENE: Article Primer Es convoca concurs public per a la concessio de 8 ajudes per a treballs tecnics que s'han de fer a les biblioteques deIs Centres de Professors d'Alacant, Alcoi, Castello, Elx, Gandia, Monteada, Torrent i Valencia i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incIoses com a Annex d'aquesta Ordre. Article Segon Les esmentades ajudes per a treballs tecnics seran sufragades amb carrec a l'aplicacio pressupostaria 09.06.471.1, del programa 423.10 del pressupost de 1988. DISPOSICIONS FINALS Primera Es facultat el Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, perque en l'ambit de les seues competencies dicte les resolucions que considere necessaries per tal de portar a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 d'abril de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABANANNEX Bases per a la concessio d'ajudes per a treballs tecnics en les biblioteques deIs Centres de Professors de la Comunitat Valenciana. Primera. Objecte de les ajudes. L'objecte de les ajudes es la realitzacio de treballs tecnics en lesbiblioteques deis Centres de Professors de la Comunitat Valenciana.Segona. SoHicitants. Podran soHicitar aquestes ajudes els titulats universitaris residents a la Comunitat Valenciana. Tercera. Caracteristiques de les ajudes. La dotacio de cad as cuna de les ajudes sera de sis-centes mil(600.000) pessetes que es pagaran en cinc entregues, amb el certificat d'aprofitament previ, expedit pel Director del corresponent Centrede Professors. El periode de durada de l'ajuda sera de deu mes os. No es podra renunciar a les ajudes, per la qual cosa si el beneficiari no acomplira totalment el periode indicat, restara obligat a restituir a la Conselleria les entregues rebudes amb anterioritat. El fet d'haver estat en possessio d'aquesta ajuda no estable ix captipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio iCiencia, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a la plantilla deis Centres de Professors. Quarta. Termini i formalitzacio de les soHicituds. Les soHicituds, adre!;ades al Conseller de Cultura, Educacio iCiencia, podran ser presentades en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en el Serveis Territorials, enels Centres de Professors, o per qualssevol deis mitjans que estableixI'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. A les soHicituds s'adjuntara la documell\acio seguent: - Instancia de soHicitud on facen constar: les circumstanciesindicades en la Base Segona, I'acceptacio dels requisits d'aquesta convocatoria i el Centre de Professors que soHicita. En cas de sol*licitar mes d'un Centre de Professors s'indicara I'ordre de prioritat. - Curriculum vitae. 2574 1988 05 26 DOGV - Num. 833 -- Documents que acrediten els merits aHegats. El termini de presentacio sera de 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Cinquena. Seleccio deis soHicitants. La seleccio deis soHicitants la realitzara una Comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa o persona en qui delegue, i estara integrada pels membres seguents: - Els Directors deis Centres de Professors de Castello, Elx i Montcada. - El Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Cultura. - El Cap del Servei de Formacio del Professorat de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Hi actuara com a Secretari un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa designat pel Director General. La Comissio tindra facultats per a resoldre tots el dubtes que sorgesquen en la interpretacio d'aquestes bases, i tambe la possibilitat d'entrevistar els soHicitants, si ho considera escaient. La Comissio elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per a la Resolucio final i posterior publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena. Barem per a la seleccio. a) Expedient academic: fins a 3 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats en bibliotecomia: fins a 3 punts. c) Experiencia en treballs tecnics en biblioteques: fins a 3 punts. d) Altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria: fins a 1 punt. No es tindran en compte els merits presentats que no estiguen justificats com cal. Sisena. Obligacions deis becaris. Els becaris queden obligats a realitzar el treball tecnic de Biblioteca que els encomane el Director del Centre de Professors, qui fixara I'horari d'acord amb les necessitats del CEP, si be aquest horari no podra excedir de la mitja jornada diaria, ades de mati o ades de vesprada. Vuitena. Recessio de I'ajuda. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre qualsevol ajuda concedida quan al seu parer hi haura per part del beneficiari incompliment de les obligacions contretes. CONSELLERIA D'AGRICULTURA 1 PESCA 779 ORDRE de 27 d'abril de 1988, de la Conselleria dgricultura i Pesca, per la qual s'aprova la c/assificacio de les vies pl:cuaries existents al terme municipal d'Alpuente (Valencia). [88/1360] Vist l'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament, en compliment de l'Acord de Classificacio signat per I' Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca el 15 de setembre de 1986. Vists la Llei de Vies Pecuaries, de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la, de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu, de 17 de juliol de 1958, i les altres disposicions concordants. Vista la pro posta de la Direccio General de la Produccio Agraria i quants informes s'han soHicitat, En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que tinc atribuldes,
