* DOGV - Num. 973 1988 12 30 7187 -DISPOSICIONS FINALS Primera Se faculta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposiciones precises per al desplegament i l'execucio del present Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 2217 DECRETO 198/1988, de 26 de desembre, del Consel/ de la Genera/itat Valenciana, pel qual es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental al Centre <<Escuela Elemental de Musica>> de Tavernes de la Val/digna (Valencia). [88/4061] Segons que disposa la Llei Organica reguladora del dret a l'educacio i el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deIs Centres No Oficials d'Ensenyaments Artistics, fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i vist l'expedient incoat per la <<Escuela Elemental de Musica>> de Tavernes de la Valldigna (Valencia), en la qual sol'licita la classificacio com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental a la <<Escuela Elemental de Musica>> de Tavernes de la Valldigna (Valencia), a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 26 de desembre de 1988, DECRETE: Article unic Es classifica com a Centre No Oficial Reconegut d'Ensenyament Musical de Grau Elemental, per a les assignatures de Solfeig i Teoria de la M-f9-sica, Conjunt Coral, Piano, Violi, V iola, V ioloncel, Flauta, Oboe, Clarinet, Saxofo, Fagot, Trompeta i similars, Trompa, Trombo i similars, Instruments de Membranes, Lamines, Manxes manuals i similars, el Centre <<Escola Elemental de M-f9-sica>>, situat a la Avinguda de la Valldigna s/n de Tavernes de la Valldigna (Valencia), que quedara adscrit al Conservatori Professional de Musica <<Maestro Vert>> de Carcaixent (Valencia), per tal de formalitzar la matricula i els examens de final de grau. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposiciones precises per al desplegament i l'execucio del present Decret. 7188 1988 12 30 DOGV - Num. 973 -Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de desembre de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2218 ORDRE de 27 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es dicten instruccions sobre concerts educatius prevists en la Llei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, a la Comunitat Valenciana. [88/4096] Estant previst que en acabar el present curs academic 1988/89, finalitzara el periode transitori d'implantacio del Regim de Concerts Educatius en els centres docents privats de la Comunitat Valenciana, quan finalitzara el termini de tres anys fixats en la Disposicio Primera del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, aprovat pel Reial Decret 2377/85, de 18 de desembre. Cal, per iniciar una plena aplicacio de I'esmentat regim, dictar les instruccions del caracter procedimental que, segons que preve u i fent us de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del dret a l'Educacio i I'esmentat Reglament de Normes Basiques, permetran la renovacio deis concerts educatius vigents, per part deis centres docents concerts que aixi ho desitgen. D'altra banda, cal fixar tambe les instruccions precises per tal que aquells centres que fins ara no s'havien incorporat al regim de concerts educatius, s'hi puguen acollir, segons que disposa la Llei Organica Reguladora del Dret a I'Educacio, aixi com el procediment de modificacio, si pertoca, deis concerts que s'establiran. Per tot aixo, i fent us de les funcions assenyalades en l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: 1. De la renovacio deis concerts educatius Primer Els centres docents privats que, segons que preveu la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio i el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, desitgen renovar el concert educatiu que actualment tenen subscrit amb I'Administracio Educativa, ho sol'licitaran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Els concerts educatius actualment vigents, subscrits per centres que no sol'liciten la renovacio en el termini indicat, o aquesta s'hi denegue, s'extingiran automaticament en acabar el present curs academic 1988/89, segons que estableix el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius. Segon Els concerts educatius es renovaran quan el Centre haja obtingut l'autoritzacio definitiva, i si s'escau la classificacio
