* 2798 1988 06 08 DOGV - Num. 841 -894 RESOLUCIO DE 25 de maig de 1988, del Tribunal que ha dejudicar el concurs oposicio lliure, per a l'ingres al cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Piano, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a lerme els opositors l'acte de presentacio. [88/1602] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio \liure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura Piano, convocat per Ordre de 23 de mar!; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 4 de juliol de 1988 a les 11.00 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia. Pla!;a de San Esteban, 3. Valencia. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 8 I'exercici practic consistira: S'atindra a allo establert en I'esmentat apartat i al questionari a que fa referencia I'apartat 4 de la mateixa base. El primer exercici tindra 1I0c el dia 4 de juliol de 1988, a les 16.30 hores a al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Pla!;a de San Esteban, 3, Valencia. Valencia, 25 de maig de 1988. - El Presidente del Tribunal: Mario Monreal Monrea\. 895 RESOLUCIO de 25 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lIiure, per a l'ingres al cos de Professors Agregats d'Escola Oficial d'Idiomes, de l'assignatura Italia, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme el opositors l'acte de presentacio. [88/1583] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lIiure per .a la provisio de places del Cos de Professors Agregats Escola Oficial d'Idiomes, de l'assignatura Italia, convocat per Ordre de 23 de mar!; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 10.00 hores a I'IB <<Sant Vicent Ferrer>> de Valencia, CI Almirante Cadarso, 24. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 4 l'exercici practic consistira: A. Un test objectiu de gramatica i lexic de I'idioma objecte de I'oposicio B. Explotacio didactica de un text del segle XX El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 11.30 hores, a I'IB <<Sant Vicent Ferrer>> de Valencia, CI Almirante Cadarso, 24. Valencia, 25 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Josep Carlos Rovira.
