4080 1988 08 11 DOGV - Num. 883 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA I CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1303 D ECRET 119/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regulen les Taxes Universitaries per al curs academic 1988/1989 en les Universitats de la Comunitat Valenciana. [88/2358] La Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, d'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, estableix en l'article 35 la competencia plena de la Generalitat Valenciana en la regulacio i l'administracio de l'ensenyament, sense perjudici de la que correspon a l'Estat. La Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, estableix en l'article 54 que les taxes academiques, en el cas d'estudis conduents a titols oficials, seran fixades per la Comunitat Autonoma corresponent dins deIs limits que establesca el Consell d'Universitats. En el cas d'altres estudis les fixara el Consell Social de la U niversitat. Despres del traspas de serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'Universitats, regulat pel Reial Decret 2633/1985, de 20 de novembre, la disposicio addicional segona punt 4 de la Llei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 1988, estableix que el Govern Valencia regulara les taxes academiques universitaries per al curs 1988/1989, dins deIs limits que establesca el Consell d'Universitats. Per tot aixo, s'actualitzen les tarifes vigents en el curs passat mitjan!;:ant l'aplicacio del percentatge d'inflacio previst per a enguany, criteri d'ajust que es troba dins els limits que estableix el Consell d'Universitats en l'exercici de les competencies que li atribueix l'article 54 de la Llei de Reforma Universitaria, i que es coincident amb el criteri qualitatiu emprat per l'esmentat Organ per a fixar el limit minimo En atencio d'aquests motius, amb l'informe previ del Consell d'Universitats, a proposta deIs Consellers d'Economia i Hisenda i de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 29 de juliol de 1988, DECRETE: Artic/e primer Les taxes universitaries per al curs 1988/1989 en les Universitats Publiques de la Comunitat Valenciana seran les establertes en les tarifes de l'annex d'aquest Decret. Artic/e segon Un. Els alumnes deIs Centres i Instituts universitaris no estatals adscrits i els que obtindran la convalidacio de cursos complets o assignatures soltes per rao d'estudis realitzats en Centres nacionals no estatal s o en Centres estrangers, abonaran a la Universitat, en concepte d'expedient academic i de prova d'avaluacio, el 25010 de les taxes establertes en la tarifa primera de l'annex. Les altres taxes se satisfaran en la quantia integra prevista. Dos. Per la convalidacio d'estudis realitzats en Centres estatals no es meritaran taxes. DOGV - Num. 883 1988 08 11 4081 iArtic/e tercer Els alumnes tindran dret a elegir la forma d'efectuar el pagament de les taxes academiques establertes en la tarifa primera, be fent-lo efectiu en un sol pagament a principi de curs, o de forma fraccionada en dos terminis iguals, que seran ingressats I'un en formalitzar la matricula i l'altre en la segona quinzena del mes de desembre. Vimpagament d'un o d'ambdos terminis comportara automaticament l'anuHacio de la matricula, sense cap dret a reintegrament. Artic/e quart Els alumnes podran matricular-se d'assignatures soltes independentment del curs a que corresponguen aquestes. Tanmateix, el dret a I'examen i a l'avaluacio corresponent de les assignatures matriculades estara limitat per les incompatibilitats academiques derivades deIs plans d'estudi. Nomes a aquestes efectes, les Universitats, mitjan9ant el procediment que determinen les respectives Juntes de Govern, podran fixar un regim d'incompatibilitats academiques per aquells plans d'estudi en els quals no estigues previament establert. Vexercici del dret de matricula establert en aquest article no obligara a la modificacio del regim d'horaris generals determinat en cada Centre, d'acord amb les necessitats docents deIs seus plans d'estudi. No obstant aixo, aquells alumnes que inicien els estudis hauran de matricular-se del primer curs complet. Artic/e cinque Un. Segons que estableix l'article tercer, punt 1, del Reial Decret 2298/1983, de 28 de juliol, pel qual es regula el sistema de beques i altres ajudes a l'estudi de caracter personalitzat, no estaran obligats a pagar la taxa academica els alumnes que reben una beca amb carrec als Pressupostos Generals de l'Estat. Els alumnes que en formalitzar la matricula demanen l'exempcio de taxes per haver soHicitat la concessio d'una beca i, posteriorment, no obtinguessen la condicio de becari amb dret a l'ajuda per a taxes academiques oficials, quedaran obligats a l'abonament de les taxes corresponents a la matricula que efecturaren, i l'impagament d'aquesta comportara de manera automatica I'anuHacio de l'esmentada matricula. Dos. Els Organismes que, amb carrec als Pressupostos Generals de l'Estat, concedesquen beques o ajudes a l'estudi compensaran a les Universitats de l'import de les taxes academiques no satisfetes pels alumnes becaris fins on arriben els credits que amb aquesta finalitat s'autoritzen al seu pressupost de des peses, sense perjudici de la compensacio inclosa als pressupostos de les respectives Universitats. Artic/e sise Un. Les taxes establertes en la tarifa primera de l'annex d'aquest Decret podran abonar-se per curs complet o per asignatures. En aquest darrer suposit es diferenciaran unicament dues modalitats d'assignatures: anual i quadrimestral. La classificacio de les assignatures com a anuals o quadrimestrals l'establira cada Universitat en funcio del nombre d'hores lectives que figuren en els plans d'estudi. Vimport de la taxa que cal aplicar per a les assignatures quadrimestrals sera la meitat del que s'estableix en la tarifa primera de l'annex d'aquest Decret per a assignatures anuals. Dos. Vimport de les taxes establertes per a assignatura solta sera diferent segons que el curs a que corresponga estiga constitutt per menys de set assignatures anuals o per set o mes 4082 1988 08 11 DOGV - Num. 883 assignatures anuals. A aquests efectes, una assignatura anual equivaldrel a dues assignatures quadrimestrals. Tres. Quan un alumne es matricule en una mateixa assignatura per tercera o posteriors vegades, l'import de la matricula d'aquesta sera incrementada en un 20070. Quatre. De tata manera, quan un alumne es matricule en assignatures saltes corresponents a un mateix curs, l'import de la matricula no podra excedir el fixat per un curs complet, i, si en alguna d'aquestes es matriculara per tercera o posteriors vegades no podra superar el corresponent a un curs complet mes el 20070 d'aquest. Cinc. Les bonificacions corresponents a l'aplicacio d'una o diverses matricules d'honor es realitzaran una vegada s'haura calculat l'import total de la matricula. Article sete l?import deIs cursos o seminaris de cada programa de doctorat i el de les materies deIs plans d'estudis oficials estructurats per crectits, sera calculat d'acord amb el nombre de credits assignats a cada curs, seminari o materia. Article vuite Per l'expedicio deIs documents i la realitzacio deIs tramits que s'enumeren a l'annex d'aquest Decret unicament es podran exigir les taxes que s'hi consignen. Article nove Les taxes universitaries d'estudis conduents a titols o diplomes que no tinguen caracter oficial seran fixades pel Consell Social. DISPOSIClu FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA I CASANOVA ANNEX T ar i f e s  I. Estudis de Facultats i Escoles Tecniques Superiors en qualsevol deis seus cicles (inclosos els cursos d'adaptacio per I'acc es a titulats en Escoles Universitaries a Facultats i Escoles Tecniques Superiors), estudis en CoHegis Universitaris i Escoles Universitaries. 1.1. Estudis conduents als titols de Llicenciat en Medicina, Farmacia, Odontologia, Veterinaria, Ciencies (incloses les constituldes d'acord amb el Decret 19 75/19 73, de 26 de juliol), Informatica i Belles Arts; d'Arquitecte o Enginyer; d'Arquitecte Tecnic o d'Enginyer Tecnic; i de Diplomat en Infermeria, Fisioterapia, Podologia, Informiltica, Estadistica i Optica: a) Curs complet ................ .. ............... 54.600 b) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set as-signatures anuals. . .. . . . .. . . . . . .. . . ... ...................... . . 14.200 c) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set as-signatures anuals, en tercera o succesives matricules ........ 17.040 DOGV - Num. 883 1988 08 11 4083 Id) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assig-natures anuals ................................................... 9.400 e) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assig-natures anuals, en tercera o succesives matricules . ......... 11.280 f) Plans d'estudis estructurats per credits. Per cada cre-dit. . .......... 600 g) Programa de doctorat. Per cada credit ................ 3.820 1.2. Els altres estudis universitaris. a) Curs complet . 38.550 b) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set as-signatures anuals . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ................... 9.830 c) Assignatura anual corresponent a un curs de menys de set as-signatures anuals, en tercera o succesives matricules ........ 11.800 d) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assig-natures anual s . . ............................. 6.550 e) Assignatura anual corresponent a un curs de set o mes assig-natures anuals, en tercera o succesives matricules ............ 7.860 f) Plan s d'estudis estructurats per credits. Per cada credit 425 g) Programa de doctorat: Per cada credit ................ 2.730 2. Certificat d'aptitud pedagogica (inclou tots e1s cur-sos).. . ...................................................... 12.775. 3. Estudis de les Especialitats Mediques, que no requereixen formacio hospitalaria de I'apartat 3r de I'annex del Reial Decret 127/1984, d'l1 de gener, d'Unitats docents acreditades. Per cada cre-dit. .................................. . ........ 2.000 4. Estudis de les Especialitats d'Infermeria en Unitats acreditades, contemplades en el Reial Decret 992/1987, de 31 de julio\. Per cada credit. . .... 500 5. Estudis de l'Especialitat de Farmacia, Analisis Cliniques, en Escoles Professionals reconegudes segons el Reial Decret 1708/1982, de 15 d'octubre. Per cada credit . . ........... 2.000 6. Proves d'aptitud per a I'acces a la Universitat . . .. 4.370 7. Per projectes de fi de carrera . . . . . . . ....... 8.030 8. Avaluacio academica i professional per a I'obtencio, per convalidacio, de titols de Diplomats en Escoles Universitaries .. 8.030 9. TrebaIls exigits per a I'obtencio, per convalidacio, de titols de Diplomats en Escoles Universitaries. . . 13.375 10. Examen per a Tesi Doctoral ........................... 8.030 11. Taxes de Secretaria: Il.l Obertura d'expedient academic, certificacions academiques, i traslIats d'expedients academics ............... 1.530 11.2 Compulsa de documents . ................. . .. 600 11.3 Expedicio de targetes d'identitat. . ....... 330 CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1304 DECRET 116/1988, de 29 de juliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Orgimic de I'Institut Valencia d'Estadistica. [88/2354] Per Llei de la Generalitat Valenciana 2/1988, de 17 de maig, es crea l'Institut Valencia d'Estadistica, com a Organisme Autonom de caracter administratiu, adscrit a la Conselleria d'Economia i Hisenda. nnstitut Valencia d'Estadistica es l'organ encarregat d'impulsar, organitzar i dirigir l'activitat estadistica d'interes per a la Generalitat Valenciana. Segons que preveu la Llei esmentada, i amb els tramits i estudis previs corresponents, s'estableix el Reglament de l'Institut Valencia d'Estadistica, el qual desplega l'estructura organica, alhora que s'adscriuen als organs i unitats que integren aquesta estructura les competencies corresponents. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat en sessio celebrada el dia 29 de juliol de 1988,
