I DOGV - Num. 838 1988 06 03 2721 -AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 837 RESOLUCIO de 18 de maig de 1988, de l'I1*lm. Sr. Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la llista definitiva deIs aspirants que han superat el Concurs-Oposicio per a cobrir vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [88/1481] A proposta del Tribunal qualificador i d'acord amb la Base 5 de la Convocatoria 91/87, de 12 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia Concurs-Oposicio per a cobrir vacants d'Estadistics (2), Especialista en Documentacio i Estadistica (1) i Cap de la Seccio de Produccio i Desenvolupament Estadistic (1), a la Conselleria d'Economia i Hisenda, he resolt: l. Publicar la lIista definitiva deis aspirants, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, que han superat el Concurs-Oposicio als distints 1I0cs de treball convocats i que es relacionen en l'Annex 1 d'aquesta Resolucio. 2. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, cl Micalet, 5, 46001 Valencia, els seguents documents, tret d'aquells que tinguen la condicio de funcionaris al servei de la Generalitat Valenciana, que es troben exempts de justificar documentalment els requisits ja exigits per a obtenir l'anterior nomenament: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent: b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol d'Ensenyament Superior al*legat. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corres pon a I'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini esmentat, tret deis casos de fora major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que hom reuneix en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. 3. Contra aquesta resolucio els aspirants podran interposar Recurs d'A Iada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica en el termini de quinze dies des de la data de publicacio d'aquesta Resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 18 de maig de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. I 2722 1988 06 03 DOGV - Num. 838 -ANNEX 1 Cognoms i nom DNI Puntuacio total L10c num. 8626 - Estadistic Usach Domingo, Juan L10c num. 8627 - Estadistic Aguado Gimenez, M' Carmen 85.075.809 12'51 22.647.663 13'51 L10c num. 8628 - Especialista en Documentacio i Estadistica Cueves i Fandos, Dolors 20.778.108 13'71 L10c num. 8636 - Cap de la Seccio de Produccio i Desenvolupament Estadistic Castello i Esteve, Francesc X. 18.934.074 13'30 838 RESOLUCIO de 20 de maig de 1988, del Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca Curs de Gestio Urbanistica, per a personal al servei de les Corporacions Locals Valencianes. [88/1482] Tot complint el Programa d'Actuacions per a 1988 de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en l'area de Formacio adrec;ada a les Administracions Locals Valencianes, i dins deis diferents tipus d'activitats de formacio, i concretament dins de les aplegades sota el titol de Cursos MonogrMics (Urbanisme), escau de realitzar un Curs de Gestio Urbanistica, d'acord amb les seguents: BASES Primera Objectiu. Actualitzar i perfeccionar els coneixements teorics i practics del personal al servei de les Corporacions Locals, en relacio amb les materies de gestio urbanistica. Segona Participants. Podra participar en aquest curs el personal al servei de qualsevol Corporacio Local, que ocupe llocs de treball relacionats amb el contingut del curso Tercera Contingut. Les materies a impartir versaran sobre els as-pectes seguents: - Planejament urbanistico - Documents basics del Pla. - Articulacio Pressupostos - Planejament. - Convenis d'Actuacio Urbanistica. - Gestio Urbanistica. - Classificacio del SOl. - Sistemes d'Actuacio. - Etc. Quarta So!'!icituds. Les persones interessades hauran de formular sol* licitud mitjanc;ant instancia adrec;ada a l'IHm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, d'acord amb el model annex d'aquesta convocatoria, que podra ser presentada a l'Institut mateix (cl Museu, num. 3, 46003 Valencia), als Serveis Territorials de la Conselleria d'Ad-
