752 1988 02 16 DOGV - Num. 764 IAL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIES D' ADMINISTRA CiO PUBLICA I D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 262 ACORD entre la Generalitat Valenciana i el Comite d'Empresa de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme de la provincia de Valencia, el Comite deis Serveis Territorials de les Conselleries d'Industria, Comerr i Turisme - COPUT de la provincia de Caste//o i el Delegat de Personal deis Serveis Territorials d'Industria i Energia de la provincia d'Alacant. [88/0371] Vist que el Govern Valencia aprova en la sessio de 28 de desembre de 1987, l'Acord amb els representants deis treballadors deis Centres ITV de la Comunitat Valenciana, el qual fou subscrit el 30 de desembre de 1987, i d'acord amb el punt tercer d'aquest, hom procedeix a la publicacio. Acord que susbcriuen la Generalitat Valenciana i el Comite d'Empresa de la ConselIeria d'Industria, Comen; i Turisme de la provincia de Valencia, el Comite deIs Serveis Territorials de les Conselleries d'Industria, Comen; i Turisme - COPUT de la provincia de Castello i el Delegat de Personal deIs Serveis Territorials d'Industria i Energia de la provincia d'Alacant. A Valencia, a 30 de desembre de 1987, reunits els representants de la Generalitat Valenciana i els representants deIs treballadors de la ITV de la qual de penen, com a consequencia de la publicacio del Decret 198/1987, de 7 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adscriuen a I'empresa publica Seguretat i Promocio Industrial Valenciana, SA (SEPIVA) els serveis d'ITV al territori de la Comunitat Valenciana, i segons que en preveu el Titol V, ACORDEN: Primer El personal laboral fix que preste serveis als centres ITV el 31 de desembre de 1987 passara a integrar-se en la plantilla de SEPIVA. l. La relacio de servei del susdit personal, pel que fa a la Generalitat Valenciana, sera d'excedencia mentre SEPIVA posseesca la condicio juridica d'empresa publica de la Generalitat Valenciana; aquest personal podra: - Participar en la provisio de lIocs de treball de la Generalitat Valenciana en igualtat de condicions que el personal laboral fix de la plantilla d'aquesta, amb reconeixement deis serveis prestats, als efectes de baremacio, tant en SEPIVA com durant el temps que formaren part de la plantilla de la Generalitat Valenciana. - Participar en els cursos d'adaptacio o les proves especifiques que preveu la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, per al personal laboral. 2. En els casos de dissolucio, liquidacio, fallida, perdua de la majoria d'accions per la Generalitat Valenciana, causes economiques o tecnologiques, el personal de les ITV adscrit a SEPIVA passara a tenir la condicio de personal laboral en servei actiu de la Generalitat Valenciana. Segon El regim economic i juridic del personal que resulte adscrit a SEPIVA sera el corresponent a I'Acord Marc del personal laboral de la Generalitat Valenciana, i, amb aquest efecte, el legal representant de la susdita societat subscriura juntament amb els representants deIs treballadors l'adhesio a I'esmentat Acord Marc. DOGV - Num. 764 1988 02 16 753 ITercer Es trametra copia d'aquest Acord a l'Autoritat Laboral competent per a l'enregistrament i la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 1 com a prova de conformitat, se signa aquest Acord, per quintuplicat exemplar, en el lloc i la data que s'hi han indicat. Valencia, 9 de febrer de 1988. El Conseller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIM AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACiON Y CIENCIA 263 RESOLUCIO de 23 de desembre de 1987, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es donen instruccions per a I'aplicacio de I'Ordre de /O de setembre de 1987, sobre regularitzacio de la situacio escolar deis alumnes d'EGB avanr;ants de curso [88/0366] l?Ordre de 10 de setembre de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, autoritza aquesta Direccio General a desplegar les normes per tal de regularitzar la situacio escolar deIs alumnes d'EGB avan<;ats de curs amb relacio a l'edat. En consequencia, aquesta Direccio General, ha disposat: I. Alumnes que han superat l'EGB amb un any d'avan<;ament en el curs 1986-87. Primer Els pares o tutors legals d'aquells alumnes que durant l'any academic 1986-87 hagen superat l'Educacio General Basica amb un any d'anticipacio i un aprofitament notable, en els quals, a mes, concorren circumstancies personals excepcionals, podran sol'licitar a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa la regularitzacio de la situacio escolar del fill/a per tal que se'ls puga expedir el Titol de Graduat Escolar. Segon Els pares o tutors legals en qui concorreguen les circumstancies assenyalades en el punt anterior trametran als Serveis Territorials de Cultura i Educacio la documentacio seguent: 2.1. Instancia dirigida a l'IHm. Sr. Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. 2.2. Fotocopia compulsada del full corresponent a l'alumne en el Llibre de Familia. 2.3. Fotocopia compulsada del Llibre d'Escolaritat. 2.4. Tots aquells documents academics y personals que considere escaients per a justificar la soHicitud. Tercer La Inspeccio Educativa, vistes les condicions particulars de cada cas especific i a peticio deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio, elaborara un informe que s'adjuntara a la documentacio indicada en l'article segon.
