* 2716 1988 06 03 DOGV - Num. 838 -5. IFP de Sueca. Segon Grau de la Branca d'Electricitat i Electronica. Especialitat: Manteniment Electro-Medmic. 6. IFP de Xirivella. Segon Grau de la Branca d'Electricitat i Electronica. Especialitat: Manteniment Electro-Medmic. Segon Es declaren a <<extingir>> en els Centres que figuren a continuacio i a partir del proper curs 1988-89, els ensenyaments que s'esmenten per a cadascun. ProvIncia d'Alacant 1. IPFP d'Alacant. Segon Grau de la Branca Delineacio. Especialitat: Delineacio Industrial. 2. IFP d'Alcoy. Segon Grau de la Branca Delineacio. Especialitat: Delineacio Industrial. ProvIncia de Valencia 1. IFP d'Alfafar. Primer Grau de la Branca de Fusta. Professio: Fusta. 2. IFP de Sueca. - Primer Grau de la Branca Delineacio. Professio: Delineant. - Segon Grau de la Branca Delineacio. Especialitat: Delineacio Industrial. Tercer Malgrat el que disposa l'apartat primer no podran establirse els ensenyaments corresponents a qualsevol especialitat de les es mentad es de Segon Grau, quan el nombre d'alumnes incrists siga inferior a vint. DISPOSICIONS FINAL S Primera La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa es autoritzada a dictar totes les Resolucions que calguen en aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'abril de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 833 ORDRE de 28 d'abril de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritzen Ensenyaments de Formacio Professional. [88/1521) Per Ordre del 15 de setembre de 1986 (DOGV del 9 de desembre) s'autoritzavan les activitats i el funcionament de diversos Instituts de Formacio Professional a la Comunitat Valenciana a partir del comenament del curs 1986-87. Els ensenyaments que se'n feren a quatre van ser amb caracter provisional i se n'ha considerat la autoritzacio definitiva; per aixo aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les competencies conferides pel Reia! Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost). * DOGV - Num. 838 1988 06 03 2717 -ORDENA: Primer Autoritzar els ensenyaments que figuren a continuacio, amb efectes des del curs academic 1986-87, en les Branques, les Professions i els Graus que s'esmenten, deis Instituts de Formacio Professional seguents: Provincia de Castello l. IFP d'Alcala de Chivert. - Primer Grau de la Branca Electricitat-Electronica. Professio: Electronica. - Primer Grau de la Branca Administrativa i Comercial. Professio: Administrativa. 2. IFP de Sant Mateu. - Primer Grau de la Branca Administrativa i Comercial. Professio: Administrativa. Provincia de Valencia l. IFP <<Misericordia>> (Valencia). - Primer Grau de la Branca Administrativa i Comercial. Professio: Administrativa. - Primer Grau de la Branca Electricitat-Electronica. Professio: Electronica. - Primer Grau de la Branca Llar. Professio: Jardi d'Inffmcia (experimental). 2. IFP de Betera. - Primer Grau de la Branca Automocio. Professio: Mecanica de I'automobil. - Primer Grau de la Branca Administrativa i Comercial. Professio: Administrativa. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa es autoritzada a dictar les Resolucions que calguen en aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 d'abril de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 834 CORRECCIO d'errades a l'Ordre d'11 de marr; de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el can vi de titularitat del Centre Privat de Formacio Professional de Primer Grau <<Izquierdo>\ situat al CI Navarra, num. 118 de Castello, a favor de l'entitat <<FP Fina Izquierdo, SA>>. [88/1451) Havent-se observat una errada en el text de la versio castellana de l'esmentada Ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 815, en data 2 de maig de 1988, cal fer-ne l'oportuna rectificacio: En l'article primer, on diu: <<Se autoriza el cambio de titularidad del Centro Privado 'Izquierdo' ... >>, ha de dir: <<Se autoriza el cambio de titularidad del Centro Privado de For-
