DOGV - Num. 842 1988 06 09 2851 -930 RESOLUCIO de 25 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors Agregats de Batxil/erat, de I'assignatura Ciencies Naturals, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme el opositors /'acte de presentacio. [88/1553] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de I'assignatura Ciencies Naturals, convocat per Ordre de 23 de mar!; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 25 de juny de 1988 a les 10.30 hores a !'Institut de Batxillerat <<Lluis Vives>> de Valencia. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira: l. Reconeixement de visu de seres naturals, les seues reproduccions o representacions, models cristaHografics i preparacions microscopiques. 2. Exercici escrit que podria incloure: problemes de Genetica, realitzacio de ta\ls geologics i interpretacio de mapes i es quemes o fotografies de paisatges naturals. Actuaran davant aquest tribunal num. 2 els opositors que es presenten pel sistema d'acces \liure compresos entre Manuel Garzon, Remedios i Zuriaga Solaz, Joaquin, tots dos inclosos, tret deis opositors que es presenten pel sistema d'acces de promocio de Professors d'EGB. El primer exercici tindra \loc el dia 25 de juny de 1988, a les 16.30 hores a l'Institut de Batxillerat <<LLuis Vives>> de Valencia. Valencia, 25 de maig de 1988. - La Presidenta del Tribunal num. 2: Concepcion San Valero Aldea. 931 RESOLUCIO de 25 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a /'ingres al cos de Professors Agregats de Batxil/erat, de I'assignatura Dibuix, per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme el opositors /'acte de presentacio. [88/1554] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxi\lerat, de I'assignatura Dibuix, convocat per Ordre de 23 de mar!; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988, a les 9 hores, a l'lB <<Jorge Juan>> d'Alacant, Avda. General Marva s/n. Segons que disposa I'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira: - Dibuix tecnic, croquis a ma al!;ada, despecejament i acotacio segons normes UNE. Representacio en sistema diedric i perspectiva - Composicio: Esbos i desenvolupament. Tecnica lliure - Dibuix d'una estatua, encaix, proporcio i clarobscur El primer exercici tindra !loe el dia 27 de juny de 1988, a les 15.30 hores, al mateix lB. Valencia, 25 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Luis Francesc Pinilla J over.
