I DOGV - Num. 936 1988 11 04 5655 -CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1752 ORDRE de 26 d'oc/ubre de 1988, de la ConseI/eria d'Adminis/racio Publica, per la qual s'estableixen les remuneracions que, amb carrec a les empreses organitzadores d'espectacles taurins, han de percebre els assessors tecnicoart(stics. [88/3228] El Reglament d'Espectacles Taurins de 15 de mar<; de 1962, estableix en l'article 66 les funcions que els Assessors Tecnics realitzen, en materia artistico-taurina, i tambe les remuneracions a percebre en aquest tipus de festes. Mes tard es van revisar aquestes quantitats mitjan<;ant les Ordres del Ministerio de la Gobernacion de 21 d'abril de 1971 i d'l1 d'abril de 1975, i tambe per Ordre del Ministerio del Interior de 17 de setembre de 1979. El temps transcorregut des de la darrera disposicio i l'increment del cost de la vida fan necessaria una actualitzacio d'aquestes remuneracions que permeta una adequacio d'aquestes a la realitat. Per tot aixo, fent us de les atribucions que tinc conferides, ORDENE: Article unic Les remuneracions que, amb carrec a les empreses organitzadores, han de percebre cadascun deIs Assessors ArtisticoTaurins, designats per l'autoritat competent per a intervenir en els espectacles taurins, segons la categoria de les Places de Bous on actuen, d'acord amb la classificacio de Places establertes en l'article 22 del vigent Reglament d'Espectacles Taurins, es fixen en les quanties seguents: Pla<;a de Bous de primera categoria Pla<;a de Bous de segona categoria Pla<;a de Bous de tercera categoria DISPOSICIO FINAL Pessetes 6.300 5.800 5.500 Aquesta Ordre es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i entrara en vigor l'endema de la publicacio. Valencia, 26 d'octubre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1753 ORDRE de 27 de setembre de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de beques de coHaboracio en l'Arxiu del Regne de Valencia. [88/3243] El tractament deis fons documentals, aixi com els serveis prestats al public pels arxius, requereixen, a mes de coneixements tecnics especialitzats, una practica que solament es pot 5656 1988 11 04 DOGV - Num. 936 adquirir mitjan9ant l'activa coHaboracio en els treballs habituals que es realitzen en aquest centres. En virtut de les competencies conferides en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, a la Generalitat Valenciana, i en base al conveni entre el Ministerio de Cultura i la Comunitat Autonoma Valenciana sobre gestio deis Arxius de titularitat estatal (BOE de 19 de gener de 1985), i fent us de les competencies que em confereix I'article 35 de la L1ei 5/1983, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, ORDENE: Artic/e primer Es convoca concurs public per a la concessio de tres beques de coHaboracio en practiques arxivistiques a desenvolupar en I'Arxiu del Regne de Valencia i s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com annex d'aquesta Ordre. Artic/e segon Les esmentades beques seran sufragades amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.22.471.1.452.1. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Patrimoni Cultural es facultada perque dins I'ambit de les seues competencies, dicte les resolucions o instruccions que estime necessaries per tal de dur a terme el que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN Bases per a la c oncessio de beques de coHaboracio en l'Arxiu del Regne de Valencia Primera Les beques objecte d'aquesta convocatoria s'adjudicaran mitjanant concurs entre les diverses persones que hi aspiren i que reunesquen els seguens requisits i els acrediten documentalment: a) Ser espanyol i residir en I'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Haver finalitzat la llicenciatura en Geografia i Historia en el curs academic 1987/1988. Segona Les sol'licituds, dirigides al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, es presentaran al Registre General de la Conselleria o als Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello o Valencia, o per qualssevol deis altres procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, juntament amb la documentacio seguent: a) Certificacio academica personal que acredite haver assolit la titulacio corresponent, amb les qualificacions obtingudes per convocatoria i curso b) Curriculum V itae de la persona soHicitant. c) Tota documentacio que considere pertinent adjuntar com a merit personal. d) FotocOpia del DNI. DOGV - Num. 936 1988 11 04 5657 -Tercera Les obligaciones deis beneficiaris consistiran a coHaborar amb el personal tecnic de l'Arxiu del Regne de Valencia en els treballs especifics que els encarreguen, rao per la qual hauran de romandre als local s del Centre durant deu mesos, i realitzar el mateix horari del personal de I'Arxiu a les ordres del Director el qual sera qui els encarregue el treball. Quarta La dotacio de cadascuna de les beques sera de cinc-centes mil (500.000) pessetes, de les quals es podran satisfer pagaments parcials amb la certificacio previa d'aprofitament expedida pel Director del Centre. Cinquena Les beques seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o d'estudis que impedesquen I'acompliment de la finalitat proposada i amb I'aprofitament d'altres beques o ajudes similars. Sisena La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre qualsevol beca atorgada quan, segons el seu parer, hi haja per part del beneficiari incompliment de les obligacions contragudes, aixi com quan els informes del Director del Centre aconsellen aquesta decisio. Setena Els treballs realitzats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i no podran ser utilitzats pels autors sense la corresponent autoritzacio. Vuitena Per a la valoracio deis merits deis soHicitants es constitueix una Comissio Qualificadora que la integraran: - President: IHm. Sr. Director General de Patrimoni Cultural. - Directora de l'Arxiu del Regne de Valencia, Directora de l'Ar-xiu de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia, Director del Programa d'Arxiu de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, - Secretaria: La Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio Qualificadora te facultats per a realitzar mitjan<,:ant els seus membres totes les comprovacions que estime que calen per a la calificacio deis merits addui"ts, i tambe la realitzacio, si s'escau, d'una prova practica o entrevista, si ho considera oportu. Una vegada finalitzada la corresponent valoracio deis expedients de cadascu deis aspirants, la Comissio elevara proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual resoldra I'adjudicacio de les beques. La Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Alhora, la Comissio Qualificadora podra formular una proposta en el sentit que siga declarada no adjudicada la beca de coHaboracio si, al seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a adjudicar-la. Els dictamens i les pro postes de la Comissio seran inapeHables. Novena Les condicions de merit avaluables per la Comissio Qualificadora, que s'hauran de presentar justificades com cal, i les puntuacions que s'atorgaran, son les seguents: a) Expedient academic general, de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats o assignatures durant la carrera que tingan relacio amb els arxius, de O a 3 punts. c) Altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que es puguen aHegar, de O a 3 punts. Desena El fet d'haver possei"t aquestes beques no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb I'Arxiu del Regne de Valencia, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles de I'esmentat Centre.
