2718 1988 06 03 DOGV - Num. 838 -macion Profesional de Primer Grado denominado 'Izquierdo' ... >> CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME 835 ORDRE de 20 de maig de 1988, de la Conse/leria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual es modifica I'artic/e 14 de /'Ordre de 30 de novembre de 1987. [88/1477) Publicada l'Ordre de 30 de novembre de 1987, de la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, per la qual es regulen els diferents tipus d'ajudes al sector de la distribucio comercial, en materia de Reforma d'Estructures Comercials, i havent-s'hi plantejat determinada problematica en I'aplicacio de I'article 14, s'ha considerat convenient la modificacio d'aquesta. Per tot aixo, i fent us de les atribucions conferides en l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, aquesta Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, ORDENA: Primer I..:article 14 de l'Ordre de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, de 30 de novembre de 1987, queda redactat de la manera seguent: <<Article 14.1. Per a campanyes concretes podran concedir-se subvencions de fins el 15070 de la inversio. <<2. La convocatoria de les campanyes es realitzara per Resolucio de la Direccio General de Comer, en que s'assenyalaran les condicions especifiques d'aquestes i es determinara, si fa el cas, I'adaptacio de la documentacio a que fa referencia I'article seguent, quan escaura per la naturalesa de la inversio. <<3. Les subvencions contemplades en I'apartat primer seran compatibles amb les ajudes al finanament regulades en els articles 12 i 13. En tot cas, els limits d'ajuda establerts per a les inversions en el segon paragraf del susdit article 13, es reduiran en una quantia igual a I'import de la subvencio directa concedida.>> Segon La present Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valenci'a, 20 de maig de 1988. El Conseller d'Industra, Comers: i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE
