* 6738 1988 12 15 DOGV - Num. 962 -CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2071 ORDRE de 23 de novembre de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'aprova la classificacio de les vies pecuaries del terme municipal de Aras de Alpuente (Valencia). [88/3742] Vist ]'expedient que la Unitat Forestal de Valencia ha promogut i tramitat correctament per tal de complir l'acord de classificacio de 15 de setembre de 1986. Vistes la Llei de Vi es Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a aplicar-la de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les altres disposicions concordants. Vists la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes que han estat soHicitats. Fent us de les facultats que tinc atribui*des, ORDENE: Article primer S'aprova la classificacio de les vies pecuaries del terme municipal d'Aras de Alpuente (Valencia), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a I'expedient, la qual afecta les vies pecuaries seguents: Num. Denominacio Longitud m. Amplaria m. Legal necessaria l Canada de Castilla 10.500 5 a 75 5 a 75 2 Cordel de la Covatilla 6.800 3 a 37,5 3 a 10 3 Cordel de Castilla 8.700 3 a 37,5 3 a 10 4 Paso de la Cruz de las Animas o paso Medio 1.800 3 a 15 3 a 5 l:amplaria variable dins el nucli urba s'ajusta al Pla d'Ordenacio Urbana vigent al municipi de Aras de Alpuente. Article segon Contra a questa Ordre es podra interposar recurs de repo sicio, pas previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Conseller d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes compta dor des de l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. D1SPOSICIO FINAL Aquesta Ordre comen<,:ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
