* 6692 1988 12 13 DOGV - Num. 961 -CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 31 d'agost de 1988, de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia, que convoca concurs de merits per tal de cobrir 1I0cs d' Assessors T ecnico-Pedagogics deIs centres de professors de la Comunitat V alenciana. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 6712 Pag . 6713 Pago 6721 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 2047 ORDRE de 5 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritzen diversos ensenyaments de Formacio Professional en regim experimental, a Instituts de Formacio Professional dependents d'aquesta Conselleria. [88/3755] La millora del nivell d'ensenyament en Formacio Professional, aixi com I'adequacio d'aquests estudis a la realitat socio-economica de la Comunitat Valenciana, implica la renovacio deis plans d'estudis d'algunes branques de Formacio Professional vinculades a sectors productius que per la seua singularitat requereixen un tipus de tecnics especialistes formats per les noves tecnologies i/o processos de disseny d'acord amb els processos industrials d'actualitat. D'altra banda, vist el Reial Decret 707/1976, de 5 de marc;;, sobre ordenacio de la Formacio Professional, en virtut del qual es poden establir programes concrets en cada professio o especialitat, amb les particularitats que resulten convenients en funcio de les caracteristiques de la zona d'influencia deis Instituts de F.P. V istes en I'esmentat Reial Decret, la possibilitat i la recomanacio que pel que fa a l'area de coneixements tecnics i practics, els programes han de ser suficientment flexibles com per a permetre una evolucio deis ensenyaments d'acord amb el desplegament tecnologic i empresarial. V ist el Decret 71/1984, de 16 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es converteixen en Centres de regimen ordinari els Centres pilots i pel qual s'estableixen les * DOGV - Num. 961 1988 12 13 6693 -bases per a l'experimentacio i la innovacio pedagogica en els Centres Docents de la Comunitat Valenciana. Examinats els expedients promoguts per la Direccio General d'ordenacio i Innovacio Educativa i en virtud de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost) sobre traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Generalitat Valenciana. ORDENE: Primer I..:ampliacio deIs ensenyaments, amb caracter experimental que figuren a continuacio, a partir del curs academic 1988-89, en les branques, professions, especialitats i graus que tambe s'esmenten, deIs Instituts de Formacio Professional de les 10-calitats seguents: 1. Branca Administrativa i Comercial Primer Grau. Professio Comercial IFP d'Orihuela IPFP d'Alicante IFP de Gandia IFP <<Misericordia>> de Valencia IFP de Castello de la Plana Segon Grau. Especialitat Comercial IFP d'Orihuela IPFP d'Alicante IFP de Gandia IFP <<Misericordia>> de Valencia IFP de Castello de la Plana 2. Branca Fusta Segon Grau. Especialitat: Disseny i Fabricacio de Mobles. IFP <<Sant Vicent FerreD> de Valencia 3. Branca Pell Segon Grau. Especilitat: Fabricacio de Cal<;at IPFP d'Elx 4. Branca Sanitaria Segon Grau. Especialitat: Higienistes dentals IPFP <<Blasco Ibanez>> de Valencia Segon Els Centres docents autoritzats per aquesta Ordre, elaboraran una memoria al final de cada curs academic que contindra el desplegament de l'experimentacio, els objetius d'avaluacio i les propostes d'adaptacio deis programes d'estudi d'acord amb el desplegament Tecnologic i empresarial actuals. Les esmentades memories hauran de ser trameses a la Inspeccio Educativa, que despres d'informar-les i en qualsevol cas abans del 30 de juliol hauran d'haver arribat al Servei d'Ordenacio Academica de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. DISPOSICIONS FINAL Primera S'autoritza la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa a dict les resolucions que caldran en aplicacio del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publi-* 6694 1988 12 13 DOGV - Num. 961 -cacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, pero els seus efectes s'entendran a la data del comenament del curs academic 1988/89. Valencia, 5 de setembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 2048 ORDRE de 2 de novembre de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio ! Ciencia, per la qual s'autoritza definitivament el funcionament del centre docent privat <<San Juan y San Pablo>> d'lbi (Alacant), en el nivell d'Educacio Preescolar. [88/3705] Examinat I'expedient incoat a peticio de la Directora del Centre docent privat <<San Juan y San Pablo>>, situat al CI Amado Brotons, 9 d'Ibi (Alacant), en sol'licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament de 2 unitats d'Educacio Preescolar. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant han trames I'expedient i n'han elevat la pro posta favorable, aixi com l'Oficina Regional de Supervisio, la Unitat Tecnica de Construccions i la Unitat d'Inspeccio Educativa. Vist que per l'Ordre de 24 de novembre de 1977, el Centre va estar classificat definitivament per a 16 unitats d'Educacio General Basica i capacitat per a 640 110cs escolars. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny sobre regim juridic de les autoritzacions de centres no estatal s d'ensenyament . Ates que d'acord amb els informes obrants en l'expedient el centre reuneix els requisits exigits per a accedir a allo que se sol*licita. Fent us de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/83, de 28 de juny. ORDENE: Article unic Autoritzar definitivament l'obertura i el funcionament del centre docent privat <<San Juan y San Pablo>> d'Ibi (Alacant), amb numero de codi 03006131, en el nivell d'Educacio Preescolar, amb 2 unitats de parvuls i capacitat per a 60 110cs escolars. Valencia, 2 de novembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
