* DOGV - Num. 958 1988 12 07 6605 -Vocals: Sr. Jose del Campo Catalan. T itulat superior. Secretaria Genral. Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Sr. Javier Herraiz V eliz. T itulat Superior. Direccio General de Turisme. Conselleria d'Industria. Comere i Turisme. Sr. Juan Conesa. Representant de la Direccio General de la Fun cio Publica. Sr. Ernesto Vicente Langa. Representant del personal. UGT. Sr. Juan Carlos Marquez. Representant del personal. CCOo. Secretari: Sr. Bernardo Bonet Manera. Representant de l'IVAP. ANNEX IV Instruccions per a emplenar la instancia CONvocAT ORIA Camp 1. Assenyaleu-hi el grup referent a la convocatoria: C. Camp 2. Lloc de treball: Especialistes Informadors Turistics. Camp 3. Acces: Indiqueu L si l'acces es lliure. Indiqueu P si \'acces es prom ocio interna. Camp 4. Lloc de l'examen: Valencia. Camp 5. Data del DOGV en el qual apareix la convocatoria. Camp 6. Poseu una creu (x) en Adap. si desitgeu adaptacio per a la realitzacio de l'examen. Camp 7. Empleneu-lo solament si n'haveu soHicitat adaptacio. DADES PERSONALS S'emplenaran tots els camps. T I TOLS OFICIALS Camp 21. El titol exigit en la convocatoria. Camp 23. Si teniu altres titols diferents. DADES A EMPLENAR SEGONS LES BASES DE LA CONVOCATORIA Camp A) Escriviu <<Valencia>>, si voleu fer l'examen voluntari segons les bases de la convocatoria. 2028 CONVOCATORIA 199/88, de'l7 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [88/3690] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la C onvocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, de 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Lloc de Treball numero 11978: Cap del Negociat de Coordinacio Administrativa. Centre de destinacio: Direccio General de Planificacio i Estudis. I 6606 1988 12 07 DOGV - Num. 958 -Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup C/D. Merits preferents: Coneixements d'informatica. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitacio d'expedients de gestio administrativa i contractacio. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - IHm. Sr. Jose M. Bernabe Maestre, Director General de Planificacio i Estudis. - Sr. Manuel!. Alcalde Sanchez, Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - IHm. Sr. Pedro Gomez Simon, Director General de la Inspeccio General de Serveis. - Sr. Rafael Malina Gonzalez, Cap del servei de Gestio Administrativa de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies hilbils, comptats a partir de l'endemil de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i 1I0c que se soHicita ..... Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . . ....... ...... . Lloc de treball . Cos o Escala. . ....... NRP . Adre<;a oficial. TelHon oficial DNI ....................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. * DOGV - Num. 958 1988 12 07 6607 -1.. 2 3. Valencia, a .. . ... d .de 1988. Signatura de l'interesat ll!.\!. SR. DIRECTOR GENlcRAL De LA FUNCIO PlJHLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 2029 CONVOCATORIA 202188, de 21 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [88/3693) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. Lloc de Treball numero 4844: Lletrat. Centre de destinacio: Unitat de Suport de la Secretaria Ge-neral. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en dret. Amplis coneixe-ments en Dret Administratiu i Processal. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: assessorar juridicament els organs de la Generalitat Valenciana, tant en l'elaboracio de normes pel Consell, com en les que aquest sotmeta a l'aprovacio del Pie de les Corts. Defendre en judici els interessos de la Generalitat. Informar juridicament els assumptes que li siguen consultats per les diverses Conselleries. 2. Lloc de treball numero 6157: Lletrat. Centre de destinacio: Unitat de Suport de la Secretaria Ge-neral. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Dret. Amplis coneixe-ments en dret Administratiu i Processal. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: assessorar juridicament els organs de la Generalitat Valenciana, tant en I'elaboracio de normes pel Consell, com en les que aquest sotmeta a I'aprovacio del Pie de les Corts. Defendre en judici els interessos de la Generalitat. Informar juridicament els assumptes que li siguen consultats per les diverses Conselleries.
