DOGV - Num. 770 1988 02 24 901 IOPOSICIONS I CONCURSOS 293 RESOLUCIO de 9 de febrer de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anul'la la vacant numero 10101 anunciada per Convocatoria 88187, de 17 de novembre, per la qual s'anunciaven per a provisio vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [88/0452] Amb data 14 de gener de 1988 es va publicar al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 742 la Convocatoria 99/87, de 17 de novembre, per la qual s'anunciava entre altres, per a provisio, la vacant numero 10101 de Cap de la Seccio d'Estudis, Investigacio i Formacio, a la Direccio General de Serveis Socials, Servei de Planificacio. La Secretaria General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social informa a la Direccio General de la Funcio Publica que el lloc numero 10101 de Cap de la Seccio d'Estudis, Investigacio i Formacio a la Direccio General de Serveis Social s, en la nova redaccio del Reglament Orgilllic de I'esmentada Conselleria, queda desdoblat en dues seccions, modificant-ne la denominacio i contingut, per la qual cosa sol'licita que s'anul*le la Convocatoria del concurs de merits per a la provisio de l'esmentat lloc de treball. V ista la sol'licitud de la Secretaria General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social i ate s que aquesta Seccio sera objecte de reestructuracio, en virtut de les atribucions que em confereix l'article 22 del Decret 157/87, de 21 de setembre, he resolt anu!'!ar la convocatoria del concurs de merits per a la provisio del lloc de treball numero 10101, de Cap de la Seccio d'Estudis, Investigacio i Formacio, a la Direccio General de Serveis Socials (Servei de Planificacio) de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. . Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb allo establert a I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de febrer de 1988 - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ADMINISTRACION DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [88/0446] Juana Lorenzo Gomis ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu sota el num. 106/88, contra resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana de 27 d'octubre de 1987, sobre resolu-
