DOGV - Num. 747 1988 01 21 303 iCONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 119 ORDRE de 4 de gener de 1988, de la Conselleria D'industria. Comen; i Turisme, sobre concessio de Tltol-Llid!ncia d'Agi!ncia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Denver, SA >>, amb el numero 1756 d'ordre. [88/0116J Vist I'expedient instruit amb data 9 de setembre de 1987, a instancia del Sr. Mariano Escribano Pajes, en nom i representacio de <<Viajes Denver, SA>>, en sol*licitud de l'adient Titol-Llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. Vist que a la sol'licitud de I'esmentada empresa es va adjuntar la documentacio que estableixen els articIes 9 i concordants del Reglament aprovat per Ordre Ministerial de 9 d'agost de 1974, que regula l'exercici de l'actividad professional que correspon a les agencies de Viatges, en el qual s'especifiquen els documents que hauran de ser presentats conjuntament amb la sol'licitud d'atorgament del Titol-llicencia. Vist que tramitat l'oportu expedient en la Direccio General de Turisme apareixen complides les formalitats i justificats els punts que estableixen els artides 10, 12 i 15 de l'esmentat Reglament. Ates que a l'empresa soHicitant hi concorren totes les condicions exigides pel Decret 1524/1973, de 7 de juny, i Ordre de 9 d'agost de 1974, per a l'obtencio del T itol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>>. questa Conselleria, d'acord amb les competencies assignades per Decret 2111984, de 21 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Reial Decret 1294/1984, de 27 de juny, i amb el que disposa I'artide 7 de l'Estatut Ordenador de les Empreses i Activitats Turistiques Privades, aprovat per Decret 23111965, de 14 de gener, ha resolt de concedir el Titol-llicencia d'Agencia de Viatges del Grup <<A>> a <<Viajes Denver, SA>>, amb el numero 1756 d'Ordre i Casa Central a Benidorm, (Alacant) cl Girona, Edif. Payma, Local 2, la qual podra exercir la seu a activitat mercantil a partir de la data de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb subjeccio als preceptes del Decret 1524/1973, Reglament 9 d'agost de 1974, i altres disposicions aplicables. Valencia, 4 de gener de 1988. El Conseller d'lndustria, Comer i Turi'ime, ANDRES GARCIA RECHE ANUNCIS MINISTERI DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL SUBHASTA DE BE1\iS [88.012HJ Segons Resolucio de la Trcsoreria General de la Seguretat Social, es posen a subhasta publica els bens seguents per un valor total de 190.500 pessetes: cambra frigorifica doble porta; cuina fagor 4 focs i planxes; muntacarregues motor Asea; 9 butaques Skay, 48 cadires; rellotge marca Phuc; maquina calculadora i dues maquinas escriure. La sub hasta tindra 1I0c en el domicili de la Tresorena Territorial, CI Churruca ndeg 26, Alicante, el dia 10 de mare,: de
