DOGV - Num. 741 1988 01 13 131 I67 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURE TAT SOCIAL RESOLUCIO de 2 de setembre de 1987, del Director General de Treball, per la qual es fa publica i s'inscriu en el Registre de Convenis Co!-lectius de Treball d'aquesta Direccio General el Conveni Col*lectiu Interprovincial de l'empresa Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana (FGV). [87/3328) Vist el text articulat del 1 Conveni CoHectiu Interprovincial de l'empresa Ferocarrils de la Generalitat Valenciana (FGV), subscrit el dia 25 de juny de 1987 per la representacio de l'empresa i deIs treballadors, formulat aquest darrer per membres de les Centrals Sindicals UGT i CCOO, i d'acord amb el que disposa l'article 90, apartats 2 i 3 de la Llei 8/1980, de 10 de man;: i en el Reial Decret 1040/1981, de 22 de maig, sobre Registre i Diposit deIs Convenis Col-lectius de Treball, aquesta Direccio General de Treball, acorda: Primer Ordenar-ne la inscripcio en el registre de Convenis Col*lectius de Treball d'aquesta Direccio General, amb notificacio a la Comissio Negociadora, i diposit del text original del Conveni. Segon Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalital Valenciana. Valencia, 2 de setembre de 1987. - Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet. FERROCARRILS DE LA GENERALITAT VALENCIANA PRIMER CONVENI COL.LECTIU INTERPROVINCIAL ANYS 1987 i 1988 FERROCARRILS DE LA GENERALlTAT VALENCI ANA ClflUsula 1 Ambit personal PRIMER CONVENI COL.LECTIU CAPITOL 1 A mbits Aquest Conveni es d'ambit en la Comunitat Valenciana i s'aplicara a tot el personal de FGV inclos en I'antic Reglament de Regim Interior de FEVE. En queden exclosos nomes els carrecs directius funcionals la remuneracio deIs quals i a titoi personal sera negociada directament amb el Consell d'Administracio. Tambe podran ser exclosos de I'ambit d'aplicacio del Conveni aquelles persones que, dins de l'organitzacio i estructura i per lIur nivell de responsabilitat, designe el Consell d'Administracio. 132 1988 01 13 DOGV - Num. 741 IClausula 2 Ambit temporal Aquest Conveni tindra una duracio de 2 anys, i entrara en vigor el primer de gener de 1987 i la vigencia sera fins al 31 de desembre de 1988. A fi d'aplicar allo disposat al paragraf anterior, les millores economiques, laborals i socials vigiran a partir de 1'1 de gener de 1987, tret de determinades materies, i faran efecte en les dates que en aquestes s'assenyalen. Clausula 2 bis Denuncia del Conveni La denuncia d'aquest Conveni es fara per escrit, que presentara la part denunciant a l'altra part amb el temps minim de tres mesos abans que se n'acabe la vigencia. Cas de no fer-se aquesta denuncia, amb la deguda forma i temps, s'entendra automaticament prorrogat per tacita reconduccio, d'any en any. Clausula 3 !ro Sous inicials CAPITOL II Salaris any 1987 Els quadres corregits a febrer de 1986 i atualitzats per la Clausula de Revisio Salarial pactada en el VIII Conveni Co!'!ectiu de FEVE, s'hi incrementaran en el 6,50/0. Consequentment, i a efectes de 1 de gener de 1987 s'hi estableix, per al personal de FGV, l'escala de sous inicials seguent: TIPUS Ptes/mes 1 33.243 2 34.122 3 35.145 4 37.134 5 39.245 6 41.481 .., 43.851 I 8 46.365 9 49.025 Les escales 10 al 18, ambdues inclusivament, experimentaran els mateixos increments percentuals que les escales 1 a 9. Sobre els anteriors sous inicials seguiran caloulant-se els quatriennis al 6%. Cap agent podra meritar per la suma de quatriennis, i si pertoca fraccio d'aquestos, quantitat superior a la que representen els percentatges que s'assenyalen tot seguit: El 40% del sou inicial als 20 anys de servei. El 60% del sou inicial als 25 o mes anys de servei. El comput de temps de servei a aqueste efecte es comptara a partir de la data d'antiguitat que s'hi tinga reconeguda en FGV. Els percentatges assenyalats s'entenen sense perjudici deis drets adquirits o en transit d'adquisicio en el tram temporal corresponent; es a dir, que podran ultrapassar-se en obligat respecte a situacions mes favorables consolidades i tambe per acumulacio d'l quatrienni o fraccio, en aquells casos en que la iniciacio del comput del periode de temps per a aquesta mena de meritacions s'haja prodult amb anterioritat a la data d'entrada en vigor de l'Estatut deis Treballadors. En els restants casos es percebran, sense cap excepcio, els percentatges maxims d'increment d'antiguitat que es detallen anteriorment. 2" Plus Conveni A) Refosa de la Prima d'Assistencia en el Plus Convenio B) Els quadres corregits a febrer de 1986 i actualitzats per la Clausula de Revisio salarial pactats en el VIII Conveni de FE VE s'incrementaran amb el 6,5% resultant: DOGV - Num. 741 1988 01 13 133 ITIPUS Ptes/mes 1 46.820 2 47.874 3 49.385 4 51.664 5 54.357 6 57.168 7 60.105 8 63.183 9 66.407 C) Igualment, el Plus de Dedicacio i Comandament, que substitueix al Plus Conveni en les escales 10 a 18, s'incrementara amb el 6,50/0. 3r Prima funcional La revisio de la prima funcional sera establida pel Director Gerent segons el seu criterio 41* A partir de 1'1 de gener de 1987 els valors tipus de I'hora ordinaria de treball seran els seguents, segons tipus salarials. TIPUS Cap d'Estacio i Cap Maquinista 6 5 4 3 2 1 Ptes. 258 252 241 234 222 222 222 Aquests valors seran incrementats amb el tant per cent que corresponga per antiguitat a rao del 6% per quatrienni. Sobre aquests valors tipus es calcularan els increments corresponents a les hores extraordinaries, T.D., descansos suprimits i hores restades al descans minimo 5e. Les hores <<a prorrata>> que realitze el personal seran retribui"des d'acord amb I'escala seguent, segons tipus salarials: TIPUS Ptes. Cap d'Estacio i Cap Maquinista 387 6 377 5 359 4 352 3 334 2 334 1 334 6e. Gratificacio hora nocturna. S'estableix l'escala de valors seguents per hora per als treballs en horari nocturn: TIPUS Ptes. Cap d'Estacio i Cap Maquinista 63 6 62 5 59 4 58 3 53 2 53 1 53 7e. Gratificacio per Titol. Percebran aquesta gratificacio els agents en possessio de Titol de Grau Mitja o Superior que, no ostentant en I'empresa les categories de Titulat de Grau Mitja, Titulat Superior o qualsevol de les incloses en els tipus salarial s 10 a 18, aconsellen per a exercir llurs funcions, a judici del Director Gerent de FGV, els coneixements del tito!. La titulacio de Mestria Industrial, i el domini, parlat i escrit 134 1988 01 13 DOGV - Num. 741 d'idiomes estrangers, seran tambe objecte de gratificacio. Ao ultim s'acreditara, no sois mitjanant I'aportacio deis certificats d'estudis corresponents, sino tambe a traves de les proves que decidesca la Direccio. Aquestes titulacions s'equiparen a les de Titulat de Grau Mitja. Concedida la gratifiacio per idiomes estrangers, podra ser retirada per la Direccio, si segons el parer d'aquesta s'hi demostra que I'agent que la rep no aplica correctament els coneixements especials que serviren de base per a la concessio de la gratificacio. La quantia de la gratificacio per Titol de Grau Mitja sera de 5856 ptes. mensuals per a Titulats de Grau Mitja, Mestria Industrial i Idiomes; i de 11.574 ptes. mensual s per a Titulats Superiors. Aquesta gratificacio no tindra repercusio en pagues extraordinaries ni en cap altre concepte salarial. Clausula 4 lndemnitzacions !ro Entrepa El personal amb dret a interrupcio de jornada per a entrepa, que no puga gaudir d'aquesta interrupcio se li abonaran les quantitats seguents segons tipus salarials: TIPUS Ptes. Cap d'Estacio i Cap Maquinista 117 6 l l3 5 109 4 105 3 100 2 96 1 96 2n* Habitatges Es fixa la indemnitzacio per habitatge en 8.750 ptes./mes, tret deis que estigueren percebent quantitats superiors que es mantindran en la seua actual quantia. Es consideraran agents amb dret a habitatge, Caps d'Estacio, Cap de Taller o Diposit, Cap atas de Via i Obres, Inspector Principal de Moviment, Cap de Seccio de Via i Obres i Cap de Districte. Clausula 5 Destacaments i Dietes !ro Les quanties de la dieta completa diaria, qualsevol que siga el suposit que done 1I0c a la meritacio, seran. les seguents, segons tipus salarial s: Graus de Responsabilitat_ _______ 5 o 4 i 5 o 1,2 i 3 o O o Dieta completa Tipus (pessetes/dia) 18 DESPE:.SES PAGADES 17 i 16 7.495 15 a 12 6.207 l I i lO 4.920 9 a 7  1.570 6 a 1 1.446 2n. El valor de la dieta administrativa queda fixat en 5.000 ptes. diaries, fent-se extensiva la possibilitat del gaudiment a tots els agents que es troben en les circumstIlncies per a la qual fou establida. 3r. El valor de I'hora viatge del personal de maquines, trens i el d'intervencio en ruta s'estableix en la quantia unica de 60 pes setes, equivalent a la vint-i-quatrena part de la dieta corresponent. Clausula 6 Altres conceptes .Experimentaran un increment del 6,5070, els conceptes salarials seguents: DOGV - Num. 741 1988 01 13. 135 I- Gratificacions voluntaries (clau 06) (vegeu annex). - Complement salarial Brigades de Socors (clau 14)(5.250 Ptes. Hores: 213 Ptes.) - Ajuda economica per a menjar (clau 41): 533 ptes. - Viatges compensables (clau 12): 481 ptes. - Plus de toxicitat i perillositat (clau 11): 107 ptes. Clausula 7. Revisio salarial Cas que I'Index de preus al con su m (lPC), establit per l'Institut nacional d'Estadistica (lNE), registrara el 31 de desembre de 1987 un increment, respecte del 31 de desembre de 1986, superior al 5,51170, es fara una revisio salarial tan prompte es constate oficialment aquesta circumstimcia en I'exces sobre I'esmentada xifra. Aquest increment s'abonara a efectes des de 1'1 de gener de 1987, i es fara efectiu d'una sola vegada durant el primer trimestre de 1988. Clausula 8 Increments CAPImL 111 Salaris any 1988 Els quadres, conceptes salarial s i revisio salarial, si fora d'aplicacio, vigents per a I'any 1987, s'incrementaran amb efecte des de 1'1 de gener de 1988, en I'IPC previst pel Govern per a aqueix any mes 1,5 punts. Clausula 9 Revisio salarial Cas que I'Index de Preus al Consum (lPC) establit per I'Institut Nacional d'Estadistica (lNE), registrara el 31 de desembre de 1988 un increment, respecte del 31 de desembre de 1987, superior al previst pel Govern per a 1988 mes 0,5 punts, es fara una revisio salarial, en I'exces sobre I'esmentada xifra, tan prompte es constate oficialment aquesta circumstancia. Aquest increment s'abonara amb efecte des de 1'1 de gener de 1988 i es fara efectiu d'una sola vegada durant el primer trimestre de 1989. CAPtmL IV Beneficis Socials Clausula 10 Ajudes escolars S'estableix en 1.950.000 ptes. per a cada any de igencia d'aquest Conveni, la quantitat dedicada per a ajudes escolars. Clausula 11 Ajudes a disminui"ts ps{quics fills d'empleats. A partir de la signatura del Conveni, la quantitat fixada per a aquesta ajuda, abans ajuda a subnormals, sera de 10.000 ptes. mensuals, per als casos reconeguts pels Organismes competents de la Seguretat Social. Climsula 12 Acomptes de caracter general La quantitat fixada per a aquest Fons es de 5.000.000 ptes. Clausula 13 Acomptes reintegrables per a habitatge. La quantitat fixada per a* aquest Fons es de 5.000.000 ptes. Clausula 14 Malalties i accidents !ro Els agents en situacio d'Incapacitat Laboral Transitoria derivada de malaltia comuna o accident no laboral percebran a carrec de FGV, en concepte de prestacio complementaria de la que, si s'escau, els corresponga de la Seguretat Social, el seguent: El noranta per cent sobre la base de cotitzacio durant els tres primers dies en que no reben prestacio economica a carrec del Regim Especial de la Seguretat Social. 136 1988 01 13 DOGV - Num. 741 iA partir del quart dia de la baixa i fins al final de la situacio d'lncapacitat Laboral Transitoria, FGV complementara amb un quinze per cent sobre la base de cotitzacio, les prestacions que hi reba a carrec de la Seguretat Social. La base de cotitzacio a aquest efecte sera la corres ponen segons les normes de la Seguretat Social. 2n. Els agents que patesquen Incapacitat Laboral Transitoria derivada d'accident de treball o malaltia professional en FGV percebran, en concepte de prestacio complementaria de la que els corresponga de la Seguretat Social, el vint-i-cinc per cent de la base reguladora de la prestacio per aquesta contingencia, a partir de I'endema a la data de baixa i fins al final de la situacio d'lncapacitat Laboral Transitoria. Clausula 15 Person al de la Provincia d'Alacant. EIs beneficis socials que a hores d'ara gaudeixen els treballadors de la Provincia de Valencia amb motiu de les festes populars de Falles i Fira de juliol, s'estenen als treballadors de la Provincia d'Alacant respecte de les setmanes de les Fogueres de Sant loan i Pasqua. Clausula 16 CAPITOL V Jornada de Treball Per a I'any 1987 s'estableix la jornada de treball de 1776 hores, distribui'des en jornades de 8 hores diaries, 5 dies de treball a la setmana i dos descansos continuats; en 222 dies de treball a l'any. Per a I'any 1988 s'estableix la jornada de treball de 1752 hores, distribui'des en jornades de 8 hores diaries; 5 dies de treball a la setmana i dos descansos continuats; en 219 dies de treball a I'any. S'hi podra ampliar la jornada fins a un maxim de 20 hores a la setmana, en torn de 12 hores diaries durant 5 dies a la setmana en els serveis seguents: Estacions de Transit redui't, Baixadors, Apartadors, Baixadors-Carregadors, i tambe en estacions incloses en el control de trafic centralitzat, vigilancia en Pas a Nivell, i agents encarregats de la vigilancia d'un punt fix, i s'abonara aquesta ampliacio com a hores a prorrata. Es respectara un descans minim de 10 hores entre jornada i jornada. A aquest personal se li podra partir la jornada fins a dues hores, i s'abonara en aquest cas el 40070 de I'import de la dieta, en concepte de dieta de menjar, amb l'acord previ deis Comites d'Empresa. S'hi estableixen com a hores estructurals: - Les que es realitzen per aplicacio de les normes contingudes en el Reial Decret 2.001/83, de 28 de juliol. - Les que excedesquen de les previstes en grafics de personal de trens, conduccio i intervencio en ruta. - Les que per exces sobre la jornada legal es concedeixen per a les operacions de recepcio i entrega del servei. - Les que realitza el personal d'oficines entre 36 i les hores setmanals de la jornada laboral establida per a 1987 i 1988 que, en no excedir de la jornada legal, no tenen el caracter d'hores extraordinaries. - Les que es realitzen per causa d'accidents o per tal de solucionar necessitats urgents i apressants que exigesca d'immediat el transit ferroviario - Les hores de minvament de descans i les especials o de major dedicacio del personal de trens, conduccio i interven cio en ruta, posat que aquestes hores no com'pensen en realitat excessos de jornada, sino d'irregular distribucio deis cicles de treball i periodes de descans del referit personal. - Les que obeesquen a periodes punta de produccio i absencies imprevistes. Clausula 17 CAPITOL V I  Jubilacions anticipades FGV soHicitara, a partir de la data de la signatura d'aquest con-DOGV - Num. 741 1988 01 13 137 iveni, I'aplicacio deIs beneficis de la Disposicio Transitoria 2 del Reial Decret 2621/1986, de 24 de desembre, a tots els treballadors que reunesquen els requisits de I'esmentada Disposicio Transitoria. Per aixo, FGV assumeix, expressament, els costos a que fa referencia el num. 3 de la referida Disposicio Transitoria. CUlUsula 18 CAPITOL VII Ingresos 1987 A fi de garantir la plantilla que figura en l'Annex al Conveni de 24 de juliol de 1986, subscrit entre I'Administracio de l'Estat i la Generalitat Valenciana, i amb la finalitat de manten ir I'ocupacio i reduir en allo possible la realitzacio d'hores estructurals, FGV es compromet a fer, durant la vigencia d'aquest Conveni, I'ingres de 44 agents, segons el Pla d'lngressos que, com a Annex 1, s'adjunta a Aquest Conveni CoHectiu. Tambe FGV ingressara durant la vigencia del Conveni un nombre d'agents igual al de baixes per jubilacions anticipades. Clausula 19. Loca/s Sindica/s. CAPITOL VIII Drets sindica/s Local del Comite d'Empresa. El Comite d'Empresa, quan es reunesca dintre de les dependencies de FGV, ho fara en el local que li te concedit I'Empresa. La concessio d'aquest local s'ha fet a titol civil de precari, excloenthi tota mena d'arrendaments. El Comite d'Empresa es fa responsable de I'ordre intern que cal observar en aquest local. Correspon al Comite d'Empresa programar la utilitzacio del 10-cal per a les seues distintes activitats. FGV es fara carrec de la neteja i manteniment del referit local. Locals de les Centrals Sindicals. Les Seccions Sindicals mes representatives, d'acord amb la L1ei Orgfmica de L1ibertat Sindical, seguiran utilitzant els local s que els te concedits l'Empresa. La concessio d'aquestos locals s'ha fet a titol civil de precari, excloent-hi tota mena d'arrendaments. Cada Seccio Sindical usuaria deIs locals, es fa responsable de I'ordre intern que cal observar en I'interior d'aquestos. En el suposit que algunes de les Centrals usuaries actual s perderen la condicio de Sindicat mes representatiu, d'acord amb I'esmentada L1ei Organica, perdrien el dret al gaudiment deIs locals concedits. FGV es fara carrec de la neteja i manteniment d'aquestos locals. Clausula 20. A partir de la signatura d'aquest Conveni, es deroga la Clausula 24 del VIII Conveni CoHectiu de FEVE. Clausula 21 Refosa de normes. A partir de la signatura del Conveni, s'aplicaran les normes contingudes en el Document que com a Annex numero 2, s'hi acompanya. Climsula 22 Vacances CAPITOL IX Altres millores Calendari de Vacances. Les vacances es concediran dins I'any natural, i s'establiran els calendaris corresponents en cada un deis serveis. Per tal que aban s del 31 d'octubre de cada any es donen a coneixer els calendaris de vacacions, amb l'antelacio suficient es desen-138 1988 01 13 DOGV - Num. 741 volupani I'accio de soHicitud i I'exposicio del calendari provisional. Aquesta accio es desplegara amb la participacio de la representacio deis treballadors. Compliment del Calendari. A partir de la signatura d'aquest Conveni, els calendaris establits es consideraran definitius i nomes podran ser modificats si es produeix la comunicacio a l'agent fins 15 dies abans de la data d'iniciar-Ies. En aquest cas, sense perdua del dret meritat de bossa de vacances, l'Empresa esta obligada a assignar un nou periode de comu acord amb el treballador afectat. Si per causes imputables a l'Empresa, tampoc pogues gaudir-Ies en la nova assignacio, donara lloc a una segona indemnitzacio per incompliment de calendari, calculada segons les normes que s'han estat aplicant fins ara sobre retard de vacan ces. Clausula 23 Fons extraordinari Comite de Seguretat i Higiene. Es crea un Fons Anual qe 300.000 ptes. per a atencions que no arreplega el Reglament de Seguretat i Higiene en el treball. Clausula 24 Assistencia a descarrilaments o accidents greus en Llnia Alacant. I..:assistencia a descarrilaments, accidents, etc., que es produesquen imprevisiblement per motiu de I'explotacio ferroviaria, donara 1I0c, si es realitza fora de la jornada de treball, a una compensacio de 5.000 ptes. Aquesta percepcio sera compatible amb I'exces de jornada que es realitze i amb la meritacio de dietes. Quan la resolucio de l'incident finalitze una hora despres del final de la jornada ordinaria de I'agent, es considerara que l'assistencia a aquest s'ha realitzat fora de jornada. Clausula 25 Trasllats. I..:Empresa es compromet a relitzar les gestions necessaries amb FEVE, dintre el marc de la permeabilitat de plantilla subscrit amb aquesta, perque es puga portar a terme el trasllat d'aquells agents que hagueren manifestat, aban s del dia 1 de juliol de 1987, lIur voluntat de pertanyer a I'esmentada Empresa. Clausula 26 Assistencia a judicis. I..:assistencia a judicis o previes promoguts per o contra I'Empresa FGV, com a consequencia d'incidents derivats de la prestacio del servei, es regulara per les normes seguents: 1. Si coincideix amb una jornada de treball, I'agent s'absentara pel temps indispensable, sende perdua de remuneracio alguna. 2. Si la citacio coincideix amb una data en que el treballador ha d'estar gaudint del descans setmanal, o de les vacacions, no se li disminuira cap d'aquestos gaudiments per assistir al judici. 19ualment si la residencia de I'agent, o temporal per motius de vacacions, dista mes de 4 km. d'on haja de realitzar la compareixen<,:a, percebra les despeses de despla<,:ament i dietes que hi haguera. En tots els casos I'agent haura de justificar documentalment, tant la citacio com I'assistencia al judici. Clausula 27 Tltols de viatge i Llibretes d'Economat. FGV culminara la negociacio amb RENFE per al manteniment a tots lIurs agents i lIurs famBiars deis Titols de viatge i Llibretes d'Economat. Clausula 28 Minvament Maquinistes. Es mante el concepte i I'al;>onament del minvament deis maquinistes, segons l'ultim criteri que s'hi aplicava. Clausula 29 Normativa FGV. Durant la vigencia d'aquest Conveni, les parts es comprometen DOGV - Num. 741 1988 01 13 139 Ia elaborar una nova Normativa que, aprofitant les experiencies de FEVE i les caracteristiques de I'explotacio actual i futura de FGV, refonga i simplifique tota la normativa fins ara vigent. Clausula 30. Foment del valencia. FGV fomentara I'us del valencia. CAPITOl X Clausula 31 Comissio Interpretativa del Convenio Una comissio constituida per 4 membres de la Direccio de I'Empresa i 4 membres de la Representacio Sindical, tindra al seu carrec la interpretacio d'allo pactat en aquest Convenio En els casos de no recaure acord en la interpretacio i aplicacio d'algunes d'aquestes clausules per part de la Comissio Interpretativa, es donara trasllat a I'IMAC, previament a l'exercici per les parts de qualsevol accio judicial. Clausula 32 CAPITOl XI Dret supletori En allo no previst en aquest Conveni, s'ajustara al que disposen els Convenis anteriors, el Reglament de Regim Interior i d'altres normes que regulen les relacions laborals que es troben vigents en la data de la signatura d'aquest. ANNEX 1 INGRESSOS 1987 En relacio amb la clausula num. 18 del I Conveni CoHectiu de FGV, el Pla d'Ingressos de nous agents, es fixa d'acord amb les estipulacions seguents: - Nous ingressos: 44 Distribults de la manera seguent: - Especialistes d'Estacions i Trens: 34. - Especialistes de Tallers: 6. - T ecnics (en el suposit que no hi hagues a FGV agents amb I'especialitat requerida): 4. Calendari: A) Per a cobrir les places d'Especialistes d'Estacions i Trens (EE i T). - Publicacio: Immediatament despres de la signatura del Conveni. - Presentacio de SoHicituds: 15 dies naturals a partir de la data anterior. - Seleccio: un mes des del final del termini anterior. - Contractacio: 15 dies habils despres de finalitzada la seleccio. 8) Per a cobrir les places d'Especialistes de Tallers i Tecnics. - Publicacio: 10 de setembre de 1987 - Presentacio de soHicituds: 20 dies naturals a partir de la data anterior. - Seleccio: dos mesos des del final del termini anterior. - Contractacio: 15 dies habils comptats a partir de la finalitza-cio de la seleccio. Procediment per a fer la seleccio La seleccio deis candidats als llocs de treball a que fa referencia aquest Annex es fara mitjanant concurs public, a traves d'anunci publicat en la Premsa Local i sera realitzada per una Empresa especialtizada en aquesta materia. Es valoraran de forma positiva els coneixements T ecnics i de Formacio Professional deis aspirants, tenint en compte que, encara que lIur ingres es realitzara a traves de les categories d'entrada, l'Empresa es compromet a facilitar la formacio professional de tot el seu personal, mitjanant cursets i altres accions que possibiliten la promocio deis seus agents. 140 1988 01 13 DOGV - Num. 741 iEIs agents contractats a traves d'aquest Procediment, tindran un acoblament professional dintre de lIur branca o grup, i fora d'ells, amb altres grups, en els que es puguen utilitzar lIurs coneixements, durant un periode maxim d'un any, sen se mes limitacions que les establides en I'art. 39 de l'Estatut deis Treballadors. ANNEX 2 DRETS SINDICALS CAPITOL 1 Comites Provincials d'Empresa Article 1'. Definicio: El Comite Provincial d'Empresa es I'organ representatiu coHegiat del conj unt deis treballadors de FGV en cada provincia per a la defensa de lIurs interessos. Article 2n. Composicio i funcionament: 1 r) El nombre de membres del Comite Provincial d'Empresa es determinara d'acord amb I'escala seguent: De 50 a 100 treballadors . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5 De 101 a 250 treballadors . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  9 De 251 a 500 treballadors . . . . . 13 De 501 a 750 treballadors . . . . . . .  17 De 751 a 1000 treballadors . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . .. 21 De mil en avant dos per cada mil o fraccio amb el maxim de 75. 2n) EIs comites Provincials d'Empresa elegiran entre lIurs membres un President i un Secretari del Comite i elaboraran el pro pi reglament de procediment, que no podra contravenir allo disposat en la lIei, i n'enviara copia a I'autoritat laboral i a la Direccio de FGY. EIs Comites podran actuar en pie i en Comissions. EIs Plens deis comites podran celebrar-se cada dos mesos o sempre que ho soHicite un ten; de lIurs membres o un ten; deIs treballadors representats. Amb identica periodicitat es reuniran les Comissions per tal d'elaborar i preparar els Plens. Article 3'. Eleccio i mandat: Tant en la forma d'eleccio deIs membres del Comite Provincial d'Empreses com la duracio de lIur mandat s'ajustan\ al que estal:Jleix per a aquest punt I'article 67 de l'Estatut deIs Treballadors. Article 41* Competencies: Son competencia del Comite Provincial d'Empresa totes les questions regulades en I'article 64 de I'Estatut deis Treballadors dins els limits de la Provincia on foren elegits. Aixi mateix, son competencia deis comites Provincials d'Empresa aquelles questions que s'hagen pactat o que pogueren pactar-se amb la Direccio de FGV Article 5e. Capacitat i sigil professional: !ro Es reconeix al Comite Provincial d'Empresa capacitat com a organ coHegiat per a exercir accions administratives o judicials en tot allo relatiu a I'ambit de les seues competencies per decisio majoritaria deis seus membres. 2n. EIs membres del Comite Provincial d'Empresa i aquest en el seu conjunt observaran sigil professional en tot allo referent als numeros 1, 2, 3 i 4 de I'apartat 1 r de I'article 64 de L'Estatut deis Treballadors, encara despres de deixar de pertanyer al Comite Provincial d'Empresa i en especial a totes aquelles materies sobre les quals la Direccio assenyale expressament el caracter reservat. En tot cas cap tipus de document entregat per l'Empresa al Comite podra ser utilitzat fora de I'estricte ambit d'aquella i per a distintes finalitats de les que motivaren I'entrega. Article 6e. Garanties: EIs distints membres deis Comites Provincials d'Empresa gaudiran de les garanties que per a aquestos es regulen en I'article 68 DOGV . Num. 741 1988 01 13 141 Ide l'Estatut deIs Treballadors, tret d'allo que es dispose en posteriors Convenis co!'!ectius i en les presents normes. !ro Obertura d'expedient contradictori en el suposit de sancions per faltes greus i molt greus, on sera escoltat, a part de I'interessat, el Comite Provincial d'Empresa, el qual en el termini de 5 dies despres d'acabat I'expedient i abans de la seua resolucio per la Direccio, emetra el seu informe per escrit; cas de no fer-ho en I'esmentat termini se li donara per escoltat i es procedira a la resolucio d'aquest. 2n. Disposar d'un credit d'hores mensual s retribuides a cada un deIs membres del Comite o Delegat de Personal per a l'exercici de les seues funcions de representacio d'acord amb l'escala seguent: Fins a 100 treballadors De 101 a 250 treballadors . .  De 251 a 500 treballadors . . .  De 501 a 750 treballadors . De 750 en avant . .  . .  15 h . 20 h . . . . .  . 30 h .35 h . . 40 h El credit horari mensual podra acumular-se en un o mes deIs components del Comite d'Empresa o de la Seccion Sindical sense ultrapassar el total corresponent al conjunt previa comunicacio a la Direccio de FGV i per un periode no inferior a tres meso s del periode global de mandat. Artic/e ?e. Deures. Els membres del Comite que pretenguen utilitzar lIur credit horari hauran de comunicar-ho per escrit i amb un termini de 3 dies habils a la data en que pretenguen gaudir-Io a la Direccio de Personal de la Zona, la qual unicament podra denegar-ho en cas d'haver esgotat el credit horario En cas que la so!'!icitud no fora contestada en el termini establit es considerara concedit el permis. Es deure deIs distints membres del Comite mantenir la deguda diligencia en el gaudi de les hores que els corresponguen consideranthi com a absencia injustificada al treball I'exces de la utilitzacio d'hores. Artic/e ti. Reunions: No es computaran les hores emprades en la reunio mensual del Comite, ni en les reunions que es celebren a instancies de l'Empresa. Artic/e ge. Definicio: CAPITOl II Seccions sindicals Son els organs representatius del conjunt deIs treballadors afiliats als Sindicats, per a la defensa de lIurs interessos. FGV reconeixera les Seccions Sindicals de les Centrals que acrediten un minim del 100/0 o mes del total de delegats de personal deis membres deIs Comites d'Empresa i deis corresponents organs de l'administracio publica a nivell Estatal. Artic/e JO. Composicio: La composicio deis Comites de Seccio Sindical, en l'ambit provincial, sera competencia de les Centrals Sindicals, les quals ho comunicaran a la representacio FGV a fi d'establir i facilitar la interlocucio. Artic/e 11. Competencies: A) Representar davant la Direccio de l'Empresa els interessos del seu Sindicat, i canalitzar les relacions entre la Central Sindical i la Direccio de l'Empresa. B) Realitzar propaganda en els taulers d'anuncis deIs centres de treball, sempre que s'hi relacione amb temes socials o que afecte a la situacio laboral de l'Empresa i que no infringesca la legalitat vigent, no s'immiscesca en les funcions del Comite Provincial d'Empresa. C) Emetre i rebre informacio sobre la problematica laboral d'ambit nacional de l'Empresa. D) Realitzar propaganda i captacio d'afili!lts en el Centre de treball, o rebre els descomptes en nomina realitzats als agents que voluntariament ho so!'!iciten. 142 1988 01 13 DOGV - Num. 741 Artic/e 12. Garanties: Els membres de les distintes Seccions Sindicals gaudiran de les garanties que tot seguit s'estableixen en les presents normes i d'aquelles que en pogueren resultar com a consequencia de posteriors convenis CoHectius. Se'n reconeixen les seguents: A) Celebrar reunions amb els afiliats de llur Central en el local habilitat per a les reunions del Comite Provincial d'Empresa, sempre que aquest es trobe disponible i ho autoritze el Comite. Les reumons es celebraran en tot cas fora de les hores de treball, sense oerjudici per al serveis i normal desplegament de la produccio. B) L1iure acces a les dependencies deIs centres de treball sempre que hi existesca una comunciacio verbal previa del Cap de la Dependencia del motiu de la visita i que se'n derive una finalitat d'activitat representativa. C) No ser acomiadat ni sancionat durant I'exercici de llurs funcions sempre que el comiat o sancio es base en I'actuacio del treballador en I'exercici de la seu a representacio. E) Distribuir sense pertorbar el normal desenvolupament del treball les publicacions d'interes laboral o social, tot comunicantho a l'Empresa. F) En I'ambit provincial disposaran d'un credit horari en les con-dicions seguents: A la Provincia on compte amb: fins a 5 delegats = 50 hores. de 5 a 10 delegats = 100 hores. mes de 10 delegats = 150 hores. G) FGV podra adjudicar local per a les reunions de les Seccions Sindical s Provincia I s sempre que s'hi dispose de local habil i nomes per a aquelles central s Sindicals que hagen aconseguit en I'ambit de la provincia respectiva una representativitat superior al 35070. A rnes tindran els mateixos drets o garanties que els Delegats de Comites d'Empresa. CAPITOL lB Comu comites d'empresa i seccions sindicals Artic/e 13 Els credits d'hores, tant de Comite d'Empresa com de les Seccions Sindicals, podran ser acumulats entre Comite d'Empresa i Seccio Sindical, aixi com transvasats entre Valencia i Alacant. Artic/e 14 La utilitzacio de IIicencies sindicals, donara dret a la percepcio de la totalitat dels emoluments, com si s'hi estigues prestant el servei assignat. CAPITOL IV Assemblees Artic/e 15. Normativa General: S'ajustara al que disposen els articles 77, 78, 79 i 80 de l'Estatut deIs Treballadors. En les mateixes condicions,'les Seccions Sindicals, podran fer us de la mateixa normativa. Les Assemblees podran convocar-se, previa comunicacio a l'Empresa, quan la representacio deis treballadors (Comite d'Empresa o Seccio Sindical) ho crega necessari, per la importancia deIs temes a tractar. En llegir aquest text s'han observat les omissions seguents: A la pagina 8 ; Clausula 6 altres conceptes, s'ha d'incloure: Premi de recaptacio en ruta (Clau 18) A la pf!.gina 15 ; Clausula 18, afegir al final <<Baixes per jubilacions anticipades i forcoses.>> DOGV - Num. 741 1988 01 13 143 A la pagina 19 ; Clausula 26, Assistencia a judicis, afegir. .. <<com a consequencia d'incidents o accidents derivats . . .  >>. Valencia, 22 de maig de 1987. En Representacio de I'empresa En representacio deIs treballadors: A part de les omissions anteriors, s'observen les seguents, en relacio amb el Principi d'Acord subscrit el dia 8 de maig de 1987. A la pagina 15, Capitol V I I ,  Clausula 18, paragraf final queda redactat aixi: <<Tambe FGV ingressara durant la vigencia del Conveni un nombre d'Agents igual al de baixes per jubilacions anticipades. Tindran preferencia per a ocupar aquestes vacants els agents de FEVE que les sol*liciten>>. S'ha omes el text integre seguent: <<Iguals condicions d'acces al Complement de 20 anys d'antiguitat en la Categoria per a tots els grups susceptibles d'ascensos per permanencia en la categoria>>. Es redacta sobre la base d'aquest text la Clausula 30 BIS: <<S'esten a tots els grups susceptibles d'ascens per permanencia en la Categoria les millors condicions d'aplicacio del complement de 20 anys d'antiguitat en la Categoria>>. A la pagina 21 bis, Clausula 32.linia 2, afegir << ... en Convenis anteriors de Feve, ... A la pagina 29 afegir un nou apartat a l'artide 12, sobre Garanties de les Seccions Sindicals, que sera el G) i que diu: <<En I'ambit interprovincial, un membre de cadascuna de les dues Centrals Sindical s majoritaries, estara rellevat de prestar serveis en FGV sense perjudici del cobrament normal deIs seus emoluments>>. Vapartat G del mateix artide sera I'H) a partir d'ara : <<H) FGV podra adj udicar ... >> (la resta, igual). Valencia, 24 de juny de 1987. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRI TORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CON TENCIOSA ADMINIS TRATIVA EDlCTE [88/0015] Daniel Oriola Badenes ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra resolucio de 14 de maig de 1987, del Director General d'Arquitectura de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports, per la qual es denega l'al!;:ada interposada pel recurrent contra la resolucio de 2 de mar!;: de 1987, del Cap del Servei Territorial d'Arquitectura en expt. V-46-I-0237/84; el qual ha quedat registrat al num. 998 de 1987. Cosa que fem publica per tal de citar a compareixer les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la LIei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb I'Administracio. Valencia, 22 de desembre de 1987. - El Secretario
