DOGV - Num. 866 1988 07 12 3657 Setena: En acabar el termini de presentacio d'instfmcies, la Direccio General d'Esports procedira a l'estudi i la valoracio de les sol'licituds i els programes presentats, i despres d'aixo elevara les propostes corresponents a l'Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia qui les resoldra. Vuitena: Una vegada resolt I'expedient de subvencions es comunicara als interessat I'aprovacio o la denegacio d'aquestes a traves de la Direccio General d'Esports. Novena: La realitzacio del programa d'activitats per al qual hagues estat concedida la subvencio, sera d'exclusiva responsabilitat de l'Entitat, i tambe aniran a carrec d'aquestas els mitjans humans i materials que caiga per al compliment d'aquells. Desena: I..:abonament del 50070 de la subvencio, corresponent al primer semestre de l'any, es produira per endavant i a justificar. La quantia corresponent al 3r. i 4t. trimestres, sera abonada amb la justificacio previa deis periodes anteriors dins dels 30 primers dies del periode corresponent. Onzena: Les Federacions esportives subvencionades justificaran cada quantitat percebuda, presentant per exemplar triplicat: 1. Certificacio de la despesa. 2. Memoria informe de l'activitat realitzada, d'acord amb els modeis que el Servei de Federacions i Associacions Esportives els facilitara, i 3. Justificants original s per I'import corresponent a la subvencio concedida. Dotzena: En el suposit que les Entitats subvencionades no complesquen els requisits que es determinen en la base onzena, la Con selleria de Cultura, Educacio i Ciencia procedira a deixar sense efecte les subvencions concedides, i arbitrara el procediment per a la devolucio de l'import ja abonat. Tretzena: La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de realitzar el seguiment de les activitats subvencionades, i tambe d'inspeccionar la destinacio de la subvencio concedida, podent ser cause d'anul'lacio o reduccio I'incompliment del programa, en especial del seu objectiu, i l'ocultacio de dades referents al total deis ingressos i les despeses de l'Entitat. 1148 ORDRE de 20 de juny de 1988, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aprova la relacio de Centres Docents Privats Concertats als quals s'autoritza la disminucio del nombre d'unitats concertades. [88/2071] El Reial Decret 2377/1985, de 18 de desembre pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, estableix en l'artIcle 46 la posibilitat de modificar els concerts educatius subscrits amb Centres docents privats que s'acolliren al Regim de Concerts previst en la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio. Vistos els expedients incoats pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia a peticio deis titulars deis Centres privats concertats que es relacionen en I'annex de la present Ordre, per a disminuir el nombre d'unitats concertades per manca de demanda d'escolaritzacio. Ates que els expedients de disminucio d'unitats han estat tramesos de forma reglamentaria, d'acord amb I'article 46.3 del Reial Decret 2377/1985. Ates que la disminucio que s'autoritza garantitza I'adequada escolaritzacio, i que la continultat deis ensenyaments no es perjudicada. 3658 1988 07 12 DOGV - Num. 866 Fudleide id'Fent us de les competencies reconegudes en materia d'ensenyament per l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol. ORDENE: Artic/e primer Aprovar les variacions, per disminucio del nombre d'unitats concertades, amb els Centres docents privats que subscribiren concerts en el curs 1986/1987, relacionades en els annexos de la present Ordre i en els termes que s'hi indiquen. Artic/e segon Els Serveis Territorials de Cultura i Educacio notificaran als titulars deIs Centres interessats el contingut d'aquesta Ordre i tambe la data, el lloc i l'hora en que s'haura de signar la variacio que mitjanc;ant aquesta Ordre s'aprova. Artic/e tercer Aquesta variacio la signara el Director Territorial i el titular del Centre privat o la persona amb representacio legal acreditada com cal. Artic/e quart Si el titular del Centre privat, sense causa justificada, no subscrivia el document de la variacio en la data establida, I'Administracio fara d'ofici la modificacio del nombre d'unitats del concert que s'aprova per la present Ordre, sense perjudici de la possible aplicacio al Centre del que disposen els articles 61 u 62 de ia Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio, i l'article 52 del Reglament esmentat. Artic/e cinque Les modificacions que per aquesta Ordre s'aproven, tindran efectes a partir del 30 de juny de 1988. Artic/e sise Els interessats podran interposar, contra aquesta Ordre, recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Relacio de Centres Docents Privats Concertats d'Educacio General Basica i Formacio Professional, als quals s'autoritza la disminucio d'unitats. Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia. Num. de Codi: 46010221. Denominacio del Centre: <desus Maria>>. Localitat: Valencia. Nivell: Formacio Professional. Num. d'unitats a disminuir: 1. Resultat d'unitats concertades: el concert queda extingit. Num. de Codi: 46010255. Denominacio del Centre: <<San Pedro Pascual>>. Localitat: Valencia. OOGV - Num. 866 1988 07 12 3659 Nivell: Educacio General Basica. Num. d'unitats a disminuir: 1. Resultant d'unitats concertades: 24. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1149 RESOLUCIO de 27 de juny de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveiaes vacants a la Conselleria dgricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 19188, de 16 defebrer (DOGV num. 774, d'1 de marr de 1988). [88/2107) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de data 6 i 13 de juny de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 19/88, de 16 de febrer (DOGV num. 774, d'l de man; de 1988) per a la provisio, per concurs, de dos vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball numero 10725: Enginyer Tecnic Agricola. Servei Territorial de Valencia. Unitat d'Estructura Agraria. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Francisco Jose Illa Gomez . . . . . . . . . ...... 8,00 punts 2. Pedro Galvez Trinidad.. .. .. . . .... ............ ..7,50 >> 3. Rafael Hueso Feliu ............. .. ..... 7,50 >> 4. Jose Luis Blay Ventura.. .. . . . .. . .. ........ 7,25 >> 5. Julio Antonio Palacios Llorca .... ............... 7,25 >> 6. Jose Aguilar Lozano ... . ................... . ..... 5,50 >> 7. Alfredo Juan Pavia .......... . ..... ...... . .. .... .4,50 >> 8. Manuel Juan Pastor Garay ........... ..... . ...... 3,00 >> 9. Angel Manuel Enguix Egea....... . ..... 2,00 >> Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Miguel Anto-nio Mejias Arnedo, per ser personal laboral del Grup C. Queda exclos d'aquesta convocatoria D. Julio Sorribes Manzana, per ser Enginyer Tecnic Forestal i no Agricola. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic Agricola a Valencia (nivelll7 i complement especific B) el Sr. Francisco Jose lIla Gomez, funcionari del Grup B, amb DNI 19.839.342. 2. Lloc de Treball numero 10726: Enginyer Tecnic Agricola. Servei Territorial de Castello. Unitat d'Estructura Agraria. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Vicente Julia Ros ...... ........ ................... 8,00 punts 2. Francisco Jose Illa Gomez ........... . . . ......... 7,00 >> 3. Josep Rosello Oltra. . . . . . . . . . .. 3,00 >> 4. Angel Manuel Enguix Egea ............... . ..... . 2,00 >>
