* 1398 1988 03 24 DOGV - Num. 791 eventual a En Jose Luis Abalos Meco per al lloc de treball de Cap del Gabinet del Conseller de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, a qui li correspondra rebre unes retribucions mensuals equivalents al Grup A, nivell 26 de complement de destinacio i complement especific C, amb efectes des del dia 2 de mar<; de 1988. Valencia, 2 de mar<; de 1988. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miquel Domenech i Pastor. 426 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER<; I TURISME RESOLUCIO de 4 de mare de 1988, del ConseIler d'Industria, Comer' i Turisme, per la qual s'atorguen les distincions corresponents a les empreses tur/stiques del Sector Restauracio, per a I'any 1987. [88/0776J De conformitat amb el que estableix el paragraf 2n. de I'artide 6 de l'Ordre de 17 de juliol de 1986, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, sobre concessio de distincions a les empreses turistiques del Sector de la Restauracio, i vista la pro posta formulada pel Jurat Qualificador, he resolt: Primer. Atorgar les distincions que s'especifiquen seguidament: a) Modalitat de Gastronomia: Restaurant <<DELFIN>> d'Alacant. b) Modalitat d'Enologia: Restaurant <<CABO ROIG>> d'Oriola. c) Modalitat Ambient: Restaurant <<NIN A Y ANGELO>> del Grau de Castello. Segon. D'acord amb I'artide 7 de l'Ordre de 17 de juliol de 1986, cap deis Restaurants distingits, mitjan<;ant la present Resolucio, podra ser proposat per a les distincions corresponents als anys 1988 i 1989, en aquelles modalitats en que han obtingut la distincio referida a I'any 1987. Valencia, 4 de mar<; de 1988. - El Conseller d'Industria, Comer<; i Turisme: Andres Garcia Reche. 427 RESOLUCIO de 8 de marr; de 1988, del President de l'Institut de la Mitjana i Petita Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVA), per la qual s'estableixen els programes de l'Institut per a 1988. [88/0787J Ates que el Comite de Direccio de I'IMPIVA, en sessio de 10 de febrer de 1988, acorda aprovar els programes per a I'exercici 1988, de conformitat amb les propostes formulades per la Secretaria General. Vist el que disposen I'article 9 d) del Reglament de I'IMPIVA, aprovat per Decret 65/1984, de 2 de juliol i el Decret DOGV - Num. 791 1988 03 24 1399 -197/1985, de 23 de desembre, que aprova I'adopcio de mesures destinades a procurar I'expansio, modernitzacio i racionalitzacio de la industria, el comen; i el turisme a la Comunitat Valenciana, resole: 1. Aprovar els programes de I'IMPIVA corresponents a I'exercici 1988, de conformitat amb I'acord del Comite de Direccio de I'IMPIVA de 10 de febrer de 1988, que son e1s seguents: - Programa de Desplegament Tecnologic, - Programa de Prom ocio de la Qualitat, - Programa de Suport a la Modernitzacio del Sector Ter-ciari Avanat (empresas que aporten coneixements a altres empreses), - Programa d'Ajuda a I'assistencia a Fires Tecnologiques, - Programa de Suport a Tecniques i Estrategies de Comercialitzacio, - Programa d'Informacio Industrial. - Programa de Promocio de la Formacio Basica, Perfec-cionament i Desplegament del personal de la Industria. 2. Que per beneficiar-se, d'una manera efectiva, del regim previst als Programes enunciats, el soI-licitant, en el termini d'un mes, a comptar des de la finalitzacio de I'activitat, haura de justificar la realitzacio d'aquesta, d'acord amb el pressupost presentat i en la forma detallada al Programa o resolucio corresponent. 3. No es prodra accedir al regim de programes previstos en aquesta Resolucio sense estar al corrent de les obligacions fiscals i front a la Seguretat Social. 4. Els expedients que contenen la descripcio detallada deIs programes, aixi com I'especificacio de les condicions d'acces, termini, 1I0c de presentacio d'instancies, etc., aixi com I'import pressupostariament establert en cada cas, estaran a disposicio deIs interessats a la Secretaria General de I'IMPIVA (cl Plaa Ajuntament, ndeg 6, Valencia) i als Serveis Territorials d'Industria i Energia d'Alacant (cl Churruca ndeg 4) i de Castello (cl Segarra Ribes,ndeg 13) de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Valencia, 8 de mar de 1988. - El Presient de l'Institut de la Mitjana i Petita Industria: Andres Garcia Reche. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [88/077lJ Hidroelectrica Espanyola, SA, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra Resolucio de la Direccio General d'Industria i Energia de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme de la Generalitat Valenciana, de 16 d'octubre de 1987, desestimatoria de l'alada interposada contra resolucio del Servei Territorial d'Industria i Energia de Valencia, de 18 de febrer de 1987, confirmatoria en tots e1s seus extrems, sobre contractacio de subministrament d'energia a la Societat Cooperativa de Subministraments Especials Alginetina; el qual ha quedat registrat al num. 1629 de 1987.
