* DOGV - Num. 948 1988 11 22 6155 -Segon En el termini de vint dies habils, a comptar des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol d'Ensenyament Superior al*legat. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurat pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de la Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Tercer Contra aquesta Resolucio podra interposar-se Recurs d'Alc;ada davant el Director General de la Funcio Publica, en el termini de 15 dies des de la data de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 24 d'octubre de 1988. - La Presidenta del Tribunal: Carmen Alborch Bataller. 1892 RESOLUCIO de 7 de novembre de 1988, de ['Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, per la qual s'eleva a definitiva la I/ista provisional d'admesos, una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades, i es convoca els aspirants a les proves selectives d'Enginyers Agronoms per a la realitzacio del primer exercici. [88/3519] D'acord amb la base 4.2 i 4.3 de la resolucio de 30 de juny de 1988 (DOGV numero 879, de 29 de juliol de 1988), per la qual es convoquen proves selectives d'Enginyers Agronoms, he resoIt: Primer Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, de data 28 de setembre de 1988. Segon Incloure en la llista d'admesos a les proves selectives al Sr. Jose Rubio Alonso, DNI, numero 19.774.438, per tal com tot i estar admes en el moment de la publicacio de la llista provisional, no hi figura. Tercer Convocar tots els aspirants a les proves selectives d'Enginyers Agronoms per a la celebracio del primer exercici el * 6156 1988 11 22 DOG - Num. 948 -dia 13 de desembre de 1988, a les 9 hores, a l'Aula de Dibuix de l'Escola Universitaria d'Enginyers Tecnics Agricoles, Avda. Blasco Ibanez, numero 19, 4601O-Valencia. Quart Els aspirants aniran proveits del Document Nacional d'ldentitat o un altre document oficial valid que acredite la seua personalitat, i I'exemplar per a I'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. Cinque Els aspirants podran interposar Recurs de Reposicio, contra aquesta resolucio, previ al Contencios-Administratiu, en el termini d'un mes des de la publicacio d'aquesta Resolucio, d'acord amb I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 7 de novembre de 1988. El ConselIer d'Administracio Publica, Joaquin Azagra Ros ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1893 RESOLUCIO de 18 d'octubre de 1988, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual es concedeixen i deneguen ajudes per als Ajuntaments i Mancomunitats que col, laboren en el desplegament del Programa per a l'animacio i prom ocio de l'educacio permanent d'adults a la Comunitat Valenciana i per a les entitats col*laboradores. [88/3430] Per l'Ordre de 25 d'abril de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es convocaren ajudes destinades als Ajuntaments i Mancomunitats que participen en el desplegament del Programa per a I'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults i a les Entitats CoHaboradores que promouen aquesta classe d'activitats sense voluntat de lucre. Examinats els expedients tramesos en sol'licitud d'aquesta subvencio, informats per la lnspeccio Tecnica d'Educacio i tramesos amb la corresponent proposta de la Comissio lnterterritorial i consultada la Comissio Mixta. Segons que especifica la base cinquena de I'esmentada Ordre i el Decret 95/1987 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, ha resolt, Primer Concedir ajudes als Ajuntaments, Mancomunitats i Entitats CoHaboradores que es relacionen en l'Annex 1, per la quantitat i per a la finalitat que s'especifica.
