4212 1988 08 18 DOGV - Num. 886 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 1364 RESOLUCIO de 27 de juliol de 1988, de la Direccio General de Comerr, sobre adjudicacio de beques convocades per Ordre de 10 de juny de 1988. [88/2429] Segons que estableix el punt VI de l'Ordre de 10 de juny de 1988 de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme (DOGV de 28 de juny de 1988), el jurat, amb l'examen previ deIs merits addui'ts pels candidats i una vegada analitzats els projectes d'investigacio presentats, ha resolt d'adjudicar les beques als seguents candidats: 1. Manuel Abella Prats i Jesus Joan Ruiz Garcia (<<La Comunicacion en la Distribucion Comercial>>). 2. Rafael A. Aguilar Agustin (<<Intervencion de los Poderes Publicos en el Sector Comercial>>). 3. Rocio Alvarez Alonso i Isabel Galbis Cordova (<<La adaptacion del Comercio a los deseos de los Consumidores>>). 4. Gloria Berenguer Contri i Ricardo Diaz Sanchez (<<El Consumidor y las marcas>>). 5. Teresa Vallet Bellmunt. (<<Los Servicios al Consumidor como valor anadido al Comercio>>). Valencia, a 27 de juliol de 1988. - El Director General de Comer: Manuel Lopez Estornell. 1365 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1988, de la Direccio General de Comerr, sobre adjudicacio de beques convocades per Ordre de 10 de juny de 1988. [88/2428] Segons que estableix el punt VI de I'Ordre de 10 de juny de 1988 de la Conselleria d'Industria, Comer i Thrisme (DOGV de 28 de juny de 1988), el jurat, amb l'examen previ deIs merits addui'ts pels candidats i la comprovacio deIs extrems que van manifestar, ha resolt d'adjudicar les beques als seguents candidats: - Daniel Chornet Beltran - Eva Blasco Garcia Si es produi'a renuncia d'aquestos candidats s'adjudicarien als suplents: - Asuncion Colas Turegano - M Jose Fourrat Caro Valencia, a 26 de juliol de 1988. - El Director General de Comer: Manuel Lopez Estornell. CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 1366 RESOLUCIO de 25 de juliol de 1988, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, per la qual es desplega l'Ordre de 2 de maig de 1988, relativa a l'exercici de la pesca amb l'art denominat Moruna. [88/2389] Ordre de 2 de maig de 1988, regula l'exercici de la pesca amb l'art denominat Moruna i n'estableix les caracteristiques i les autoritzacions per a la practica d'aquesta pesca a les aigues interiors del litoral valencia. D'acord amb la disposicio final segona de l'ordre esmentada i per tal d'establir els llocs o les postes, on es podran calar les morunes, i els periodes en que es podra efectuar, he resolt:
