DOGV - Num. 751 1988 01 28 421 lORDENE: Article primer Modificar l'Ordre d'aquesta Conselleria de data 10 de gener de 1985 (DOGV de 18 de febrer), per la qual queda autoritzat definitivament el Centre Docent Privat <<Teotepec>>, situat al carrer Daniel Comboni num. 7, de Moncada (Valencia), el titular del qual es la congregacio religiosa Legionaris de Crist, per a 8 unitats d'EGB i capacitat per a 320 places escolars, en el sentit que el cicle superior d'aquest nivell educatiu (sise, sete i vuite), funcione en regim de Seminari Menor Religios de l'Esglesia Catolica. Article segon Contra aquesta, la qual posa fi a la via administrativa, les persones interessades podran interposar recurs de Reposicio davant I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el ter mini d'un mes des de la notificacio o publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, hi podran fer us de qualsevol altre recurs que estimen pertinent. Valencia, 16 de novembre de 1987. 159 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 30 de desembre de 1987, de la Conselleria de Cu/{ura, Educacio i Ciencia, per la qua! s'aproven les bases i es convoca per a la concessio d'ajudes a la produccio editorial en valencia, per a 1988. [88/0188] Per tal de fomentar les peculiaritats del poble valencia i procurar la recuperacio de la llengua propia, d'acord amb els articles 2n i 4t de la Llei Organica 5/82, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i els articles Ir, 2. a), b) i c), 25.4, 30 i 33 de la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, que garaiteixen el suport de la Generalitat Valenciana a I'edicio, el desplegament i la promocio del llibre valencia. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ORDENE: Article unic Es convoca per a la concessio d'ajudes a la produccio editorial en valencia per a l'any 1988, i s'aproven les bases per les quals es regira, que s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre. Valencia, 30 de desembre de 1987. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN BASES PER A LA C ONCESSIO D'AlUDES A LA PRODUCCIO EDITORIAL EN VALENCIA PER A 1988 1. Requisits per a la concessio d'ajudes l.l) Seran objecte d'ajuda tots aquells llibres prodults en valencia per empreses editorials comercial s amb seu social a la Comu-422 1988 01 28 DOGV - Num. 751 nitat Valenciana, que siguen comercialitzats a traves de llibreries, tinguen el preu de venda al public no superior a cinc mil pessetes i se'ls haja atorgat el numero de dip6sit legal a partir del dia I de gener de 1988. 1.2) Les obres que aspiren a I'ajuda hauran de ser primeres edicions o be reedicio de titols d'una edicio anterior, feta per la mateixa editorial o per altres, que date de 25 o mes anys. Tambe hauran de comptar amb un tiratge minim de mil exemplars i un minim de 50 pagines/exemplar, tret deis llibres infantils. 1.3) L'esmentada ajuda es materialitzara en la compra d'exemplars per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Sup6sits exclosos a) Els llibres de text de pre-escolar, EGB, BUP, COU i FP, i tambe els llibres d'exercicis i practiques i les corresponents claus d'exercicis i llibres del mestre. b) Els llibres conceptuats com de bibliofils. d) Els llibres publicats per associacions, fundacions i d'altres institucions publiques o privades, encara que figuren inscrites en el Registre d'Empreses Editorials. Igualment els llibres editats pels seus autors i els no vendibles. e) Les obres que, editades per clubs de llibres i empreses similars, nomes poden adquirir-les els socis o adherits i les editad es expressament per a venda a terminis. f) Els albums, retallables, llibres de pintar i d'acolorir, quaderns de caligrafia i exercicis i, en general, tots aquells en que s'haja de treballar. g) EIs llibres de partitures musicals. h) Aquelles obres plurilingues en les quals el text base no siga el valencia. 3. SoHicituds a) El termini de presentacio de soHicituds comen<;ara a partir de 1'1 de gener de 1988 i finalitzara el 30 de desembre seguent. S'admetran nomes aquelles el numero d'ISBN de les quals corres ponga a desembre de 1987. b) Podran presentar soHicituds les empreses editorials legalment constitui'des, les quals les formalitzaran segons el model que facilitara la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, adjuntanthi la documentacio que especificara aquest model. Tambe s'hi hauran d'indicar les subvencions que se soHiciten en altres institucions i organismes. c) Les soHicituds s'hauran de presentar en els Serveis Territoriales de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i es podran trametre per qualsevol deis procediments que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. d) Si la soHicitud no reuneix les dades exigides o hi falta documentacio complementaria, es requerira la persona interessada perque, en el termini de 10 dies, esmene els defectes, amb I'advertiment de I'arxiu de la soHicitud en cas contrario e) Els Serveis Territorials de Cultura emetran informe sobre les soHicituds d'ajuda i les trametran al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Cultura, el qual, amb la instruccio de I'expedient corresponent i I'informe escaient, elevara les propostes a la Directora General de Cultura. 4. Resolucio de les so!'!icituds d'ajuda Una vegada examinades les obres pel Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, amb l'informe del Gabinet d'Us del Valencia, la Directora General de Cultura resoldra la compra deis exemplars corresponents, si aquests reuneixen les condicions exigides per aquestes bases; tot aix6 dins de les previsions pressupostaries que s'hi han consignat. La resolucio adoptada per la Directora General sera notificada a I'editor. La resolucio de la Directora General incloura la peticio d'exemplars de les obres seleccionad es, el numero de les quals sera de doscents exemplars per a aquelles obres amb preu de venda al public inferior a dues-mil pessetes, i de cent exemplars per a aquelles obres amb preu de venda al public compres entre dues-mil i cinc-mil pessetes. DOGV - Num. 751 1988 01 28 423 5. Obligacions deis beneficiaris Els editors que siguen beneficiaris de les ajudes a la produccio editorial en valencia estaran obligats a: a) Subministrar els exemplars sol'licitats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de trenta dies a partir de la recepcio de la soHicitud. b) Facilitar els exemplars que li han estat sol'licitats als centres de recepcio que la peticio especificara. c) Presentar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques la factura per triplicat, juntament amb els comprovants d'haver realitzat I'enviament deis Ilibres. 160 CORRECCIO d'errades a la Correccio d'errades de l'Ordre d'11 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, publicada el dia 2 de novembre de 1987, per la qual es convoquen subvencions per al foment del valencia en la comercialitzacio de productes i preslacio de serveis. [88/0195J La correccio d'errades diu: <<Per a obtenir la subvencio hauran de comprometre's de fer la promocio, informacio o retolacio en el temps compres entre 1'1 de gener de 1987 i el 30 de febrer de 1988>>, i ha de dir: <<Per a obtenir la subvencio hauran de comprometre's de fer la promocio, informacio o retolacio en el temps compres entre 1'1 de gener de 1987 i el 30 de novembre de 1988>>. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 161 ACORD d'11 de gener de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estima recurs de reposicio interposat contra el Decret del Consell 207/1987, de 21 de desembre. [88/01781 En relacio amb el recurs de reposicio interposat amb data 7 de gener de 1988 pel Sr. Jose Monlleo Pons, en nom i representacio de l'IHustre CoHegi d'Odontolegs i Estomatolegs de la III Regio, contra el Decret 207/1987, de 21 de desembre, del Consell de la Generalitat, pel qual es dicten normes per a la constitucio del Consell de Salut, del Servei Valencia de Salut, el Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 11 de gener de 1988, adopta l'Acord la part dispositiva del qual es transcriu a continuacio: <<Estimar el recurs de reposicio interposat pel Sr. Jose Monlleo Pons, en nom i representacio de l'I1'lustre CoHegi d'Odontolegs i Estomatolegs de la III Regio, contra el Decret 207/1987, de 21 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es dicten normes per a la constitucio del Consell de Salut, del Servei Valencia de Salut, i en definitiva, amb reconeixement del dret del CoHegi recurrent a participar en el susdit organ, modificar el text de I'articie segon, apartat g) de I'esmentat Decret, el tenor literal del qual ha de ser el seguent: "g) 2 vocals, de professions distintes, en representacio deis CoHegis Professionals de Farmaceutics, Metges, Veterinaris, AT S-DUE i Odontolegs i Estomatolegs. La designacio correspondra als organs competents deis CoHegis o, si s'escau, Consells Valencians de Col*legis. En tot cas, cada vocal designat
