DOGV - Num. 863 1988 07 07 3587 DISPOSICIONS GENERALSDISPOSICIONES GENERALESDISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1124 DECRET 97/1988, de 4 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creat un Institut de Formacio Professional a la localitat de L/[ria (Valencia). [8812058) La conviccio absoluta y profunda de la necessitat de la Formacio Professional pel tal de vertebrar millor la societat es un deis eixos de la politica educativa que estableix la Constitucio Espanyola de 1978, dins del Capitol corresponent als principis rectors de la politica social i economica, i en I'artiele 40, apartat 2, on encomana als poders publics el foment d'una politica que garantira la formacio i readaptacio professionals. D'altra banda, la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a I'educacio, recull en I'artiele segon, entre els fins de I'activitat educativa, tant l'adquisicio d'habits inteHectuals, tecniques de treball, coneixements cientifics, tecnics, humanistics, histories i esteties com la capacitat per a I'exercici d'activitats professionals. En compliment d'aquests objectius i per tal d'atendre el creixent interes de la societat per aquesta elasse d'ensenyament, important en si mateix dins de l'actual sistema educatiu pel que representa en I'ordre social, cal incrementar l'actual nombre de Centres publics destinats a aquesta finalitat a la Comunitat Valenciana. En consequencia i en la mesura que ho permeten els recursos disponibles a aquest efecte, atesos els estudis socioeconomies d'aquelles zones on apareix la demanda de 1I0cs escolars en el nivell educatiu de Formacio Professional amb major intensitat, es crea a la localitat que s'indica un Institut de Formacio Professional, per tal d'ampliar les possibilitats educatives de I'alumnat que ha estudiat Educacio General Basica. En atencio d'aquests motius, segons que disposen els artieles 16 i 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a I'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio del dia 4 de juliol de 1988, DECRETE: Article unic Es creat a la localitat de Lliria (Valencia) un Institut de Formacio Professional amb capacitat per a 600 1I0cs escolars. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia es facultat per a adoptar les mesures necessaries envers el compliment de tot el que disposa el present Decret i per a determinar la data en que haura de comenc;ar el funcionament del Centre, amb indicacio deis Graus, les Rames, Professions i Especialitats que s'hi han d'impartir, i tambe la Plantilla de Personal 00-cent, Administratiu i Subaltern necessari per a I'eficac; desplegament de les activitats. 3588 1988 07 07 DOGV - Num. 863 SegonaSdSegona El present Decret entrara en vigor el mate ix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 4 de juliol de 1988. El Presiden! de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1125 DECRET 98/1988, de 4 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creat un Institut de Formacio Professional a la localitat de Moneada (Valencia). [88/2057] La conviccio absoluta i profunda de la necessitat de la Formacio Professional pel tal de vertebrar millor la societat es un deIs eixos de la politica educativa que estableix la Constitucio Espanyola de 1978, dins del Capitol corresponent als principis rectors de la politica social i economica i en l'artide 40, apartat 2, on encomana als poders publics el foment d'una politica que garantira la formacio i readaptacio professionals. D'altra banda, la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a I'educacio, recull en l'artide segon, entre els fins de I'activitat educativa, tant l'adquisicio d'habits inteHectuals, tecniques de treball, coneixements cientifics, tecnics, humanistics, historics i estetics com la capacitat per a I'exercici d'activitats professionals. En compliment d'aquests objectius i per tal d'atendre el creixent interes de la societat per aquesta classe d'ensenyament, important en si mate ix dins de l'actual sistema educatiu pel que representa en I'ordre social, cal incrementar l'actual nombre de Centres publics destinats a aquesta finalitat a la Comunitat Valenciana. En consequencia i en la mesura que ho permeten els recursos disponibles a aquest efecte, ates os els estudis socioeconomics d'aquelles zones en que apareix la demanda de llocs escolars en el nivell educatiu de Formacio Professional amb major intensitat, es crea a la localitat que s'indica un Institut de Formacio Professional, per tal d'ampliar les possibilitats educatives de I'alumnat que ha estudiat Educacio General Basica. En atencio d'aquests motius, segons que disposen els artides 16 i 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a I'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en la sessio del dia 4 de juliol de 1988, DECRETE: Artic/e unic Es creat a la localitat de Moncada (Valencia) un Institut de Formacio Professional amb capacitat per a 600 llocs escolars. DISPOSICIONS FINALS Primera El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia es facultat per a adoptar les mesures necessaries envers el compliment de tot
