I 6736 1988 12 15 DOGV - Num. 962 -DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I UENCIA 2069 ORDRE de 9 de novembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre el nombre d'unitats concertades del centre docent privat <<San Pedro Pascual>> de Valencia. [88/3811] V ista la soI-licitud del Director del centre docent privat concertat <<San Pedro Pascual>> de Valencia, per la qual demana que es deixe sense efecte la reduccio del concert educatiu en una unitat, acordat, a peticio de I'interessat, per 1'0rdre de 20 de juny de 1988. V ist que per al present curs escolar no s'ha produit la prevista falta de demanda d'escolaritzacio que va motivar la reduccio d'una unitat concertada. V ist I'article 46.3 del Reial Decret 2377 11985, de 18 de desembre, pel qual s'aprova el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, estableix que les variacions que es podran produir en els centres, donaran 1I0c a la modificacio del concert educatiu. Fent us de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de julio\. ORDENE: Deixar sense efecte la modificacio del Concert Educatiu subscrit pel Centre docent privat <<San Pedro Pascual>>, situat al CI Maestro Guerrero, 3 de Valencia, acordada pel l'Ordre de 20 de juny de 1988, per la qual disminuia en una unitat el nombre d'unitats concertades del centre en el nivell d'Educacio General Basica, per aixo, aquest centre continuara, en aquest nivell educatiu, amb 25 unitats concertad es. Valencia, 9 de novembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2070 ORDRE de 17 de novembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el can vi de titularitat del centre docent privat <<Montecanada>> de Paterna (Valencia). [88/3810] Examinat I'expedient incoat a peticio del Sr. Fernando Blat Barrachina, titular del centre docent privat <<Montecanada>> de Paterna (Valencia), en sol* licitud d'autoritzacio de canvi de titularitat del centre a favor de l'entitat <<Colegio Montecanada, SL>>. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han trames I'expedient i n'han emes la proposta favorable, al igual de la Unitat d'Inspeccio Educativa. V ist que el projecte d'obres de transformacio del centre va estar declarat d'interes social per Decret de 28 de mar',: de 1974, i que el centre va estar c1assificat definitivament en el I DOGV - Num. 962 1988 12 15 6737 -nivell de Pre-escolar per l'Ordre Ministerial de 22 de malg de 1974 i en el nivell d'Educacio General Basica per l'Ordre Ministerial de 15 de desembre de 1976, i que la composicio actual d'aquest es de 5 unitats de Pre-escolar i 11 d'Educacio General Basica. V ist que per Resolucio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 de juliol de 1988, s'acorda la rescissio del concert educatiu que el titular va subscriure per al nivell d'Educacio General Basica per incompliment greu de les obligacions derivades d'aquest. Vist que tal com consta en el Registre Especial de Centres docents, la titularitat del centre correspon al Sr. Fernando Blat Barrachina. Vist que per l'escriptura atorgada davant el Notari de Valencia, Sr. Augusto Vidal Gonzalez, el 10 de desembre de 1980, numero de protocol 1977, es va constituir la mercantil <<Colegio Montecanada, SL>>, que figura inscrita en el Registre Mercantil de Valencia. V ist que per l'escriptura atorgada davant el Notari de Valencia Sr. Jose Luis Lopez Rodriguez el 4 de desembre de 1987, numero de protocol 2831, els consorts Sr. Fernando Blat Barrachina i Sra. Maria de los Angeles Blasco Gadea, cediren la titularitat del centre <<Montecanada>> de Paterna (Valencia), a la mercntil <<Colegio Montecanada, SL>>, la qual a traves del seu representant legal l'accepta i se subroga en els drets i obligacions que hagues contret l'anterior titular. Vist el Decret 1855/74 de 7 de juny, sobre Regim Juridic de les autoritzacions de centres d'ensenyament no estatal. Ates que dels informes i documents obrants en l'expedient es despren que s'han complit els requisits que exigeix la normativa vigent per accedir allo que se sol*licita. Fent us de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol. ORDENE: Article unic Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat <<Montecanada>>, situat al CI 610, numero 5 de la CanyadaPaterna (Valencia), amb numero de codi 46006276, a favor de l'entitat <<Colegio Montecanada, SL>>, que com a cessionaria, queda subrogada en totes les obligacions i carregues que afecten el centre la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment, les relacionades amb les ajudes i prestecs que el centre puga tenir concedides pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que es deriven de la vigent legislacio laboral. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del Centre. Valencia, 17 de novembre de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
