5206 1988 10 11 DOGV - Num. 920 Igraran en seminaris de treball al si deis Centres de Professors. Deu La Direccio deis Centres seleccionats es compromet a ordenar, custodiar i utilitzar convenientment el material lliurat, aixi com a emplenar els informes i la documentacio estadistica del Programa. Onze Es autoritzada la Direccio General de Centres i Promocio Educativa a dictar les instruccions i resolucions oportunes. Valencia, 29 d'agost de 1988. El Con,eller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN 1596 ORDRE de 13 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix classificacio definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat i COu, al Centre Docent Privat <<El Prat>> de L/tria (Valencia). [88/2878] Examinat l'expedient incoat a peticio del Sr. Jose Maria Montecatini Ariznavarreta, en nom de la Societat Cooperativa Valenciana Limitada El Prat, de Lliria, entitat titular del Centre <<El Prat>>, situat al km 1,5 de la carretera LliriaOlocau, de Lliria (Valencia), amb numero de codi 46017833, en sol'licitud de classificacio definitiva com a Centre homologat de Batxillerat i Curs d'Orientacio Universitaria. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, ha trames l'expedient i n'ha emes la proposta favorable, d'acord amb l'informe tambe favorable de la Unitat d'Inspeccio Educativa. Vist que per I'Ordre d'aquesta Conselleria de 13 de gener de 1986, es va concedir autoritzacio definitiva per a obertura i classificacio provisional per dos anys, com a Centre homologat de Batxillerat per a 4 unitats i capacitat per a 160 Ilocs escolars, i per l'Ordre de 8 de mar!;: de 1988 s'autoritza l'ampliacio a 8 unitats i capacitat pere a 320 Ilocs escolars. V ist que per l'Ordre de 23 de juny de 1986, se li va concedir autoritzacio per a impartir els ensenyaments de Curs d'Orientacio Universitaria. V istes la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions deis centres escolars privats i les Ordres Ministerials de 12 d'abril de 1975 i de 8 maig de 1978, reguladores de la classificacio de Centres no estatals de Batxillerat. Ates que segons que ha informat la Unitat d'Inspeccio Educativa, el centre docent <<El Prat>>, de Lliria (Valencia), reuneix els requisits que fixa la legislacio vigent per a obtenir la classificacio sol*licitada. En virtut de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/1983 de 28 de julio\. ORDENE: Primer Concedir la classificacio definitiva com a Centr homologat de Batxillerat i COU, al denominat <<El Prat>>, situat DOGV * Num. 920 1988 10 11 5207 al Km 1,5 de la carretera Lliria-Olocau, de Lliria (Valencia), peer a 8 unitats i capacitat de 320 1I0cs escolars. Segon La classificacio assenyalada n'anuHara qualsevol altra anterior i les dades especificades en aquesta s'inscriuran en el Registre Especial de Centres. Valencia, l3 de setembre de 1988. El Con,eller de Cultura, Fducacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1597 ORDRE de 13 de setembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix classificacio definitiva com a Centre Homologat de Batxillerat i COu, al Centre Docent Privat <<Los Naranjos>> de Gandt'a (Valencia). [88/2879] Examinat I'expedient incoat a peticio del Sr. Vicente Poquet Rocher, en representancio de l'Asociacio de Pares d'alumnes del CoHegi Los Naranjos, entitat titular del Centre docent privat >>Los Naranjos>>, situat a la carretera de Barx s/n, de Gandia (Valencia), amb numero de codi 46017699, en soHicitud de classificacio definitiva com a Centre homologat de Batxillerat i Curs d'Orientacio Universitaria. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, ha trames I'expedient i n'ha emes la propota favorable, d'acord ainb l'informe tambe favorable de la Unitat d' Inspeccio Educativa. Vist que per l'Ordre d'aquesta Conselleria de 28 de maig de 1985, es va concedir autoritzacio definitiva per a la seu a obertura i classificacio provisional per dos anys, com a Centre homologat de Batxillerat per a 4 unitats i capacitat per a 160 1I0cs escolars. V ist que per l'Ordre de 23 de Juny de 1986, se Ji va concedir autoritzacio per a impartir els ensenyaments de Curs d 'Orientacio Universitaria. Vista la Llei Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions deis Centres escolars privats i les Ordres Ministerials de 12 d'abril de 1975 i de 8 de maig de 1978, reguladores de la classificacio de Centres no estatals de Batxillerat. Ates que segons que ha informat la Unitat d'Inspeccio Educativa, el Centre docent <<Los Naranjos>> de Gandia (Valencia), reuneix els requisits que fixa la legislacio vigent per a obtenir la classificacio sol*licitada. En virtut de les atribucions conferides pel el Reial Decret 2093/1983, de 28 de julio\. Primer ORDENE: Concedir la classificacio definitiva com a Centre homologat de Batxillerat i COU, al denominat <<Los Naranjos>>, situat a la carretera de Barx s/n de Gandia (Valencia), per a 4 unitats i capacitat de 160 1I0cs escolars. Segon La Classificacio assenyalada n'anul'la qualsevol altra anterior i les dades especificades en aquesta s'inscriuran en el Registre Especial de Centres. Valencia, 13 de setembre de 1988. El Comeller de Cultura. Educacion \' Ciencia. CEBRIA CISCAR I (ASABAN toleScibcePlarrcomcivelmmaptrpceseca7 lo12laUralacrPrlojopaSecibi
