DOGV - Num. 887 1988 08 23 4227 IDISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALlTAT 1368 DECRET 8/1988, de 2 d'agost, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la concessio de subvencions per a produccions audio-visuals per a televisio. [88/2347] Amb objecte de contribuir al foment de la produccio televisiva i a la formacio de professionals en aquesta activitat en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, d'acord amb els articles 2 i 37 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i 28 de la Llei 1/1988, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana, i fent us de la facuItat que em confereix l'article tercer del Decret 162/1987, de 7 d'octubre, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Presidencia, en relacio amb els articles 35 i 41 de la Llei de la Generalitat 5/1983, de 30 de setembre, de Govern Valencia. DECRETE: Artic/e primer Es convoca la concessio de subvencions per a la realitzacio de produccions audio-visuals per a la televisio i s'aproven les bases per les quals aquesta convocatoria per a l'exercici de 1988 que regiran, les quals s'inclouen com a annex d'aquest Decret. Artic/e segon I..:import d'aquestes subvencions sera sufragat amb carrec a l'aplicacio 04.01.00.461 del programa 462.20, del Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1988, per una quantia maxima de trenta milions de pessetes (30.000.000 PTA) Artic/e tercer Aquestes subvencions son compatibles amb qualsevol altra que pogues tenir la mateixa produccio en versio cinematogrilfica. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret vi gira el dia que siga publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 2 d'agost de 1988. ANNEX El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO Bases per a la concessio de subvencions per a produccions audio-visuals per a televisio durant l'any 1988 1. Modalitat i caracteristiques de les subvencions Les subvencions poden esser deis tipus seguents: Tipus A. Podran optar els documentals, muntatges en video o suport filmic, videoclips, etc., amb durada almenys de 10 minuts, amb pressupost de produccio inferior o igual a cinc milions de pessetes (5.000.000 PTA). 4228 1988 08 23 DOGV - Num. 887 .ITipus B. Podran optar totes les produccions audio-visuals amb durada minima de 30 minuts amb un pressupost superior a cinc milions de pessetes (5.000.000 PTA) Tipus C. Podran optar a les ajudes del tipus C tots els interessats en la preparacio de projectes de series per a televisio. Per les ajudes del tipus A hom podra adjudicar fins a 5 mOduls d'un mAxim de 2 milions de pessetes. Per a les ajudes del tipus B hom podra adjudicar fins a 5 moduls d'un maxim de 5 milions de pessetes. Per a les ajudes del ti pus C hom podra adjudicar fins un maxim de 10 milions de pessetes. Aquestes subvencions son compatibles amb qualsevol altra que pogues haver estat otorgada per al projecte en versio cinematografica tal com estableix I'article 3r del Decret de convocatoria. 2. Caracteristiques deis projectes Hauran d'esser produccions audio-visuals o projectes de series per a televisio de tematica argumental, de ficcio, musical, etc., i podran utilitzar les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana, i constituir a una condicio de merit per a accedir-hi que opten per fer-Ios en valencia. Les subvencions aniran dirigides a projectes que tinguen previst fer el rodatge en els formats seguents: 16 mm, 35 mm, 1/2 po Izada broadcast, 3/4 banda alta o I polzada C. 3. Beneficiaris Podran optar a aquesta modalitat d'ajudes aquells empresaris de la produccio audio-visual domiciliats en I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana que acrediten documentalment una experiencia professional en el terreny de la produccio i la realitzacio. 4. SoHicituds A) El termini de presentacio de soHicituds es de 40 dies habils a partir de I'endema de la publicacio del Decret de convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. B) Les soHicituds s'han de presentar segons el model que es proporcionara als interessats en la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social i s'acompanyani deis documents seguents: 1. Fotocopia del DNI del soHicitant i de la llicencia fiscal de I'empresa a la qual represente. 2. Curriculum vitae del director de la produccio. 3. Referencies professionals de I'empresa o institucio soHicitant. 4. Memoria del projecte que contindra els documents seguents: Per a les ajudes deis tipus A i B: - Sinopsi de I'argument ilo guio. - Autoritzacio del propietari deis drets en el cas que el projecte es base en una obra literaria que en requeresca I'obtencio. - Memoria explicativa del pla general de produccio i de finanr;ament aixi com de les subvencions o d'altres ajudes en tramitacio o atorgades per altres institucions de l'Estat o de la Comunitat Autonoma. - Qualsevol altra dada o document que, a judici de I'interessat, puga i1*lustrar sobre el projecte. - Pressupost circumstanciat. - Composicio de I'equip tecnic i artistic. Per a les ajudes del tipus C: - Sinopsi argumental. - Memoria explicativa del pla general de preparacio del pro-jecte de preproduccio (incloent-hi localitzacions, projecte de pla de rodatge, etc.). - Pressupost detallat i qualsevol altra dada o document que, a judici de I'interessat, puga U*lustrar sobre el projecte. C) Tota la documentacio requerida, junt amb la soHicitud, es presentara en el Registre General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, o be es trametra per qualsevol deis mitjans previstos en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. D) Si la sol*licitud no inclou totes les dades exigides o falta documentacio acreditativa, hom requerira I'interessat perque, en un termini de deu dies, esmene els defectes, amb advertiment que, si no ho fes, hom arxivara sense mes tramit, segons que estableix la Llei de Procediment Administratiu en I'article 71. DOGV * Num. 887 1988 08 13 4229 I5. Resolucio de les soHicituds A) Per a la valoracio de les soHicituds es constituira una comissio qualificadora presidida i nomenada per I'II-Im. Sr. Director General de Mitjans de Comunicacio Social i de la qual sera secretari el Secretari General Administratiu de la Presidencia, o persona en qui delegue. B) La comissio qualificadora te facultats per a realitzar a traves deis membres totes aquelles comprovacions que considere necessaries per a la millor avaluacio deis projectes presentats. Una vegada feta la valoracio deis projectes de cada un deis aspirants, el Director General de Mitjans de Comunicacio Social resoldra I'adjudicacio de les subvencions convocades durant els trenta dies naturals seguents a la data del tancament del termiili de presentacio de les soI-licituds. Aixi mateix, nomenara un supervisor Iinguistic que vetlara per la correcta utilitzacio del valencia en les produccions, el qual coHaborara amb els beneficiaris de comu acord. C) El pagament de la subvencio comenara a tramitar-se immediatament despres de I'adjudicacio, amb el compliment previ del que estableix I'apartat d) de I'epigraf 7. 6. Obligacions deis beneficiaris Els beneficiaris de les subvencions estan obligats a: a) Fer la produccio segons el projecte i pla de rodatge presentat. Per a les ajudes del tipus C, hom realitzara la preparacio del projecte segons el pla presentat. b) Comunicar a la Direccio General de Mitjans de Comunicacio Social qualsevol eventualitat o modificacio que puga afectar el desplegament de la produccio. c) Esmentar en els titols de credit la coHaboracio de la GeneraIitat Valenciana. d) Autoritzar la Generalitat Valenciana per a l'emissio, en l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, d'una passada divulgativa de la produccio a traves del seu servei public de televisio, sense talls publicitaris i en el termini de dos anys comptats a partir de I'estrena o la primera comercialitzacio en televisio. e) Per a les ajudes del tipus C, s'exigira la presentacio completa de la preproduccio. O incompliment de qualsevol deIs requisits estipulats en aquesta convocatoria, aixi com la infraccio d'algun deIs extrems, sera causa de revocacio de la concessio de la subvencio o obligara al reembossament de les quantitats percebudes. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1369 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de la ConselIeria de Cultura, Educacio i Ciencia de 28 d'abril de 1988, per la qual s'amplien i se suprimeixen alguns ensenyaments de Formacio Professional en diversos Instituts de Formacio Professional que depenen d'aquesta Conselleria. [88/2448) Produldes errades en el text (en castella) de l'esmentadda Ordre, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 838, de 3 de juny de 1988, cal efectuar les oportunes rectificacions. A l'apartat Provincia de Castello (pagina 2715) on diu: 1. LF.P. Castello . cal que diga: 1. LP.F.P. de Castello de la Plana. A l'apartat Provincia d'Alacant (pagina 2716), on diu:
