DOGV - Num. 910 1988 09 27 4919 DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1485 ORDRE de 24 d'agost de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es dicten instruccions per a I'ampliacio del regim de concerts educatius per als nivells de Preescolar als Centres concertats que imparteixen I'ensenyament en valencia. [88/2745J La Llei Orgimica 8/1985, reguladora del Dret a I'Educacio, determina la implantacio del regim de concerts educatius en els centres docents privats que desitgen col, laborar amb l'Administracio educativa en la prestacio del servei public d'ensenyament. Alhora, l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia preveuen la posibilitat de rebre I'educacio en Valencia. Per aixo, i per a facilitar als alumnes que desitgen cursar els estudis en Valencia la possibilitat d'accedir als centres concertats des del nivell de Pre-escolar, i d'acord amb els criteris establerts en I'artide primer, punt dos, apartat e) de la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia i en les disposicions de desplegament d'aquesta Llei, per les quals es regula l'ensenyament en Valencia. En exercici de les competencies establertes en I'artide 35 de la Llei Organica 5/1982, d'l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i ates que han estat traspassades les funcions i els serveis en materia d'ensenyament a la Generalitat Valenciana pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, i fent us de les atribucions assenyalades en I'artide 35 de la Llei 5/1983, de Govern Valencia, ORDENE: Primer EIs Centres docents privats que es troben acollits al regim de concerts educatius en el nivell d'Educacio General Basica imparteixen els ensenyaments en Valencia i tenen autoritzacio per a impartir el nivell d'Educacio Pre-escolar, podran sol'licitar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia I'ampliacio de concert per a les unitats de Pre-escolar (Parvuls), segons que disposen la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio i el Reglament de Normes Basiques sobre concerts educatius. Segon EIs centres presentaran, juntament amb la sol'licitud, la seguent documentacio complementaria, que acredite la possessio deis requisits establerts en l'artide anterior: - Autoritzacio administrativa de les aules de Pre-escolar (Parvuls). - Relacio de professors .de les unitats de parvuls. - Copia de I'autoritzacio del Pla d'Ensenyament en Va-lencia. En tot cas, i en igualtat de condicions, tindran preferencia els centres que funcionen en regim de cooperativa, els quals adjuntaran la fotocopia compulsada deis Estatuts de la cooperativa. Tercer Les soHicituds i la documentacio complementaria es pre-4920 1988 09 27 DOGV - Num. 910 sentaran en el termini de quinze dies naturals comptats a partir de I'endema de la publicacio de la present Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, en el Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent a I'ambit territorial d'aquest. Quart Els Directors Territorials de Cultura i Educacio tramitaran les sol-licituds, amb I'informe corresponent, a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, quinze dies despres de I'ultima data per a la presentancio de les sol*licituds. Cinque Vaprovacio deIs concerts que s'establira, suposara una incorporacio en regim singular de les unitats de Pre-escolar i tindran vigencia de 1'1 de setembre de 1988 al 31 d'agost de 1989. Sise La revocacio deis concerts s'efectuara seguint el procediment establert en el Reglament de Normes Basiques sobre concerts educatius. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el Director General de Centres i Promocio Educativa a dictar les instruccions necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'agost de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1486 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 30 de juny de 1988, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableix el calendari escolar per a tots el centres docents no universitaris durant el curs 1988-1989. [88/2743J Advertides errades en la insercio de I'esmentada Ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 884, de 16 d'agost de 1988, es transcriu a continuacio la rectificacio corresponent : En I'article 5e de la versio valenciana, on diu: <<calendari. A mes>>, dira: <<calendari, a mes>>, i en la versio castellana, on diu: <<ademas los>>, dira: <<ademas de los>>. En I'article 6e de la versio valenciana, on diu: <<des del 22>> dira: <<des del 23>>. Valencia, 14 de setembre de 1988. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Francisco Ferrer Sanchez.
