396 1988 01 27 DOGV - Num. 750 del camp juridic privat els problemes que s'hi puguen plantejar. Ates que I'estimacio d'aquest recurs no es pas assimilable en cap aspecte a la figura de la modificacio d'un PI a, senzillament perque no hi ha cap Pla previ que resulte alterat, ben al contrari, es tracta de dilucidar la legalitat d'algunes de les seues determinacions que, en la mesura que resulte estimat el recurs, han d'entendre's modificades sense mes requisits, donat que aquesta es, precisament, la finalitat deis recursos tant administratius com judicials. Ates que, igualment, tampoc no procedeix la retroaccio de l'expedient al moment anterior de I'atorgament de I'aprovacio inicial, perque no s'ha produit cap infraccio del procediment i perque, segons s'ha exposat en I'ates segon, l'unica so lucio possible es I'eliminacio de les referencies discutides del Pla, dones no se'n dilucida l'oportunitat, i consequentment la possibilitat de substituir-les per altres, sino la seua legalitat pel fet de formar part del Pla. Tot ao no impedeix, s'insisteix, que els possibles problemes de funcionament de l'entitat titular de la zona esportiva puguen i hagen de ser solucionats per les vies que s'estime convenient, pero, en qualsevol cas, aquestes vies han de ser alienes al Pla. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres preceptes de pertinent aplicacio, resole: Estimar el recurs de reposicio interposat pel Sr. Jesus Esteban Garcia i el Sr Jose Vicente Fuertez Manez contra la Resolucio d'aquest Conseller, de data 21 d'abril de 1987, per la qual s'aprova definitivament el Pla Especial de Reforma Interior denominat <<Monte Real>> en el terme municipal de Torrent, i en consequencia entendre suprimid es del Pla les referencies que conte pe! que fa a l'obligacio ob rem de perUmyer a la Societat Civil Monte Real que comporta la propietat d'una parceHa situada en l'ambit del Pla, i tambe les que disponen que el funcionament, el manteniment i la conservacio de la zona espurtiva privada anira a compte, o quedara garantida per l'Entitat de Conservacio que es constituesca, i introduir en tots els exemplars del Pla les rectificacions necessaries amb aquesta finalitat certificades com cal pel funcionari que pertoque. Valencia, 15 de desembre de 1987. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 152 RESOLUCIO de 10 de desembre de 1987, de la Direccio General de Treball, per la qual s'estableixen els preus deIs serveis oferits per les Residencies de Lleure de la Comunitat Valenciana adscrites a aquesta Direccio General. [88/0161) Per Reial Decret de 29 de desembre de 1982 (BOE de 21 de mar de 1983), es traspassen a la Comunitat Valenciana les funcions i els serveis de l'Estat en materia de Lleure, i per Reial Decret de 28 de desembre de 1983 (BOE de 6 de mar de 1984), es realitza la valoracio definitiva del cost efectiu i I'ampliacio de mitjans pressupostaris adscrits als serveis traspassats en aquesta materia. DOGV - Num. 750 1988 01 27 397 iEn virtut de tot aixo, la Comunitat Valenciana te competencies plenes en les funcions de l'extingit Institut Social de Lleure procedents de l'Obra Sindical d'Educacio i Descans a que fa referencia l'article 2 del Reial Decret 691/1979, de 20 de febrero La Direccio General de Treball te al seu carrec la gestio de les Residencies de Lleure situades en l'ambit territorial de la Comunitat Autonoma Valenciana, per la qual cosa, i d'acord amb les normes de transferencia anteriorment esmentades, ha resolt d'establir els preus seguents pels serveis oferits: Els preus pels serveis per a l'exercici 1988 tindran una pujada, pel que fa als establerts en l'exercici 1987, que se situa al voltant del 4070; per a establir aquest augment, s'ha pres com a referencia l'index de preus al consum esdevingut durant 1987 que se situa a l'entorn del 5 %. S'incrementaran unicament els preus de les estades que incloguen els serveis d'allotjament i manutencio, tot mantenintse els preus deis serveis de menjador per a no residents perque aquest servei s'ofereix de manera complementaria a fi d'aconseguir la plena utilizacio de les instaHacions disponibles. Els preus de les estades queden establerts per temporada en les quanties seguents: Temporada Baixa-Mitja Preu: 1.315 pessetes persona/dia en habitacio de dos o mes llits. Preu: 1.885 pessetes diaries habitacio individual. Temporada Alta Preu: 1.715 pessetes persona/dia en habitacions de dos o mes llits. Preu: 2.400 pessetes persona/dia en habitacio individual. Especificacions: Els xiquets entre 2 i 12 anys, ambdos inclusivament, ti ndran un descompte del 50070 sobre l'import de les estades, sempre que s'allotgen en la mateixa habitacio que els responsables. Els nens menors de dos anys que no ut;litzen els serveis de menjador o dormen en bressols instaHats en l'habitacio de llurs responsables, estan exents de pagament. Les persones majors de 60 anys tindran un descompte del 20070 sobre l'import de les estades durant la temporada BaixaMitja. A les peticions d'estada en grups integrats per adults i xiquets majors de 12 anys, que passen de 25 places, per a la mateixa Residencia i data, se'ls fara un descompte del 10% sobre el cost de les estades durant la temporada Baixa-Mitja. A efectes del descompte establert en el paragraf anterior hom considerara com a grup integrat les estades adjudicades pels sindicats, per rao del conveni de coHaboracio subscrit amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social per a la gestio de les Residencies. Els descomptes que s'hi especifiquen es consideren incompatibles entre ells mateixos. Els preus anteriors no inclouen les consumicions de bars, ni els serveis d'animacio discrecional en que participen voluntariament els residents. S'estableix que la manca de gaudiment d'algun servei programat no genera dret a reduccio del preu de l'estada. A tots els preus se'ls aplicara el recarrec del 6% d'IVA. Valencia, 10 de desembre de 1987. - El Director General de Treball: Eduard Montesinos i Chilet.
