DOGV - Num. 872 1988 07 20 3791 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1196 RESOLUCIO d'1 de juliol de 1988, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'assigna i distribueix entre els diversos instruments de suport, la dotado pressupostaria amb destinacio a les Societats de Garantia Reciproca inscrites en el Registre de la Comunitat Valenciana. [88/2174] El Decret 59/1986, de 5 de maig, del Govern Valencia, pel qual es regula l'actuacio de la Generalitat en les SGR de la Comunitat Valenciana, estableix en l'article sise-dos que la distribucio de la dotacio global pressupostaria entre els diversos instruments de suport i les SGR inscrites en el Registre Especial, correspondra a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Aixi mateix, la Societat de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana fou inscrita amb el numero u, el dia 31 de maig de 1988, en el Registre Especial de la Comunitat Valenciana. Per tot aixo, resole: Primer. Adjudicar a la Societat de Garantia Reciproca de la Comunitat Valenciana un maxim de 150 milions de pessetes de la Seccio 20 del Pressupost de la Generalitat Valenciana, la disposicio deIs quals s'efectuara segons que preveuen el Decret 59/1986, de 5 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, l'Ordre de 10 de maig de 1988 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, i les disposicions que els despleguen o modifiquen. Segon. La distribucio entre els diversos instruments d'ajuda a la SGR de la Comunitat Valenciana, una vegada conegudes les seues previsions, s'efectuara de la manera seguent: a) Suports financers en el moment inicial: - Subscripcio de quotes socials - Subvencio al Fons de Garantia General 50.000.000 PTA 34.386.477 PTA 84.386.477 PTA b) La resta de suports financers a percebre per la SGR de la Comunitat Valenciana ascendeix com a maxim a 65.613.523 PTA, que es faran efectius en funcio de les operacions formalitzades o denegad es, si s'escau, tal i com estableixen les disposicions corresponents. La distribucio d'aquesta quantia entre els diversos instruments de suport es la seguent: - Subscripcio de quotes socials 6.740.000 PTA - Subvencio al Fons de Garantia General 13.469.672 PTA - Aportacio a compte del Soci Particip al Fons de Garantia General 40.409.015 PTA - Subvencio al Compte d'Explotacio per operacions denegades Total Suports Financers 4.994.836 PTA ------65.613.523 PTA 150.000.000 PTA Valencia, 1 de juliol de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
