776 1988 02 17 DOGV - Num. 765 I269 CONVOCATORIA 16/88, de 8 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs-oposicio per a cobrir quatre vacants d'Investigadors Titulats Superiors en /'Institut Valencia d'Investigacions Agraries (IVIA) de la Conse//eria d'Agricultura i Pesca. [88/0382] D'acord amb allo establert als articles 9, 5 i 13 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i als articles 3.3, 6 i 9 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'anuncia la convocatoria de concurs-oposicio per a cobrir quatre vacants d'Investigador Titulat Superior en l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Caracteristiques de les places convocades. 1.1. Es convoquen a concurs oposicio lliure 4 places de T itulat Superior (Grup A, nivell 20, Complement Especific B), amb destinacio a l'Institut Valencia d'Investigacions Agraries, a Moncada (Valencia), en les seguents arees d'especialitzacio. U na pla!;a de Fisiologia Vegetal. Una pla!;a de Fisiologia Postrecol*leccio. Una pla!;a de Biologia del SOl. Una pla!;a d'Erosio del SOl. 1.2. Les places objecte d'aquest concurs-oposicio lliure s'ajusten a allo disposat a la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana i a la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la reforma de la Funcio Publica i mesures que la despleguen. 1.3. Les persones que obtinguen aquestes places en aquesta convocatoria estaran sotmeses al regim d'incompatibilitats regulat per la Llei 53/84, de 26 de desembre i la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana. 2. Sistema Selectiu. 2.1. La seleccio deis aspirants es realitzara mitjan!;ant el sistema de concurs-oposicio lliure previst en l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana. 2.2. El concurs-oposicio lliure que es convoca es regira per les bases d'aquesta convocatoria, Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana i Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell, pel qual s'aplica el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. 3. Condicions o requisists que han de reunir els aspirants. 3.1. Per a ser admes al concurs-oposicio Iliure caldra reu-nir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Ser major d'edat. c) Estar en possessio del titol de Doctor. d) No patir malaltia o defecte fisic que entrebanque I'exercici de les corresponents funcions. f) No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o ocupacio publica, ni trobarse inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques. 3.2. Tots els requisits hauran de reunir-se en el moment d'acabament del termini de presentacio de soHicituds. Hauran de mantenir-se durant el procediment de seleccio fins al nomenament. DOGV - Num. 765 1988 02 17 777 I4. SoHicituds. 4.1. La sol*licitud es fara mitjanant instancia adreada a I'II*lm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica i es presentara en el Registre General de I'esmentat Institut, cl Museu num. 3, 46003 Valencia, en el termini de 20 dies habils a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.2. Acompanyaran a la soHicitud una decIaracio jurilda deis projectes o programes, contractes o convenis d'investigacio en els quals haja participat I'aspirant, assenyalant, per a cada un, I'organisme finanador, Institut o Centre d'execucio, nom de l'Investigador principal del projecte o programa, contracte o conveni, .titol del treball, any i mes de comenament i finalitzacio. Aixi mateix, els aspirants hauran de presentar davant el Tribunal els trebalIs i documents acreditatius del contingut del seu corresponent curriculum vitae a la iniciacio del primer exercici (fase concurs). 4.3. Els drets d'examen seran de 2.250 pessetes, i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de L1uria, numero 18 (Valencia). El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria en la soHicitud. 4.4. Per a ser admesos sera suficient manifestar a les instancies que es reuneixen totes i cada una de les condicions exigides en la data d'expiracio del termini per a presentar instancies. Aquestes condicions s'acreditaran per aquells que hagen obtingut 1I0c, abans de la formalitzacio de lIur contracte laboral. 5. Admissio de candidats. 5.1. Acabat el termini de presentacio d'instancies i comprovat el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administraio Publica dictara Resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i haura de contenir la relacio d'admesos i exclosos, i assenyalara, conformement a I'article 71 de la L1ei de Procediment Administratiu, el termini d'esmena de defectes en que haja incorregut I'interessat o si s'escau el d'aHegacions que escaiguen per als exc1osos de la I1ista. 5.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes i vistes les reclamacions, es dictara Resolucio amb les I1istes definitives d'admesos que es publicaran en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, assenyalant-hi els recursos que escaiguen. 5.3. En la Resolucio amb la I1ista definitiva d'admesos s'establira tambe amb quinze dies d'antelacio la data, 1I0c i hora de comenament de les proves. 6. Designacio i actuacio del Tribunal. El desenvolupament d'aquest concurs-oposicio lliure i la cIassificacio deis aspirants correspondra aIs tribunals seguents: 6.1. Places de Fisiologia Vegetal i Fisiologia PostrecoHeccio. Tribunal T itular: President: Sr. Eduardo Primo Millo, Cap del departament de Citricultura de I'IVIA. Vocals: Sr. Jose Luis Garcia Martinez, Professor d'Investigacio del CSIC; Sr. Juan Segura Garcia del Rio, Catedratic de Fisiologia Vegetal de la Universitat de Valencia; Sr. Secundino del Valle Tascon, Catedratic de Fisiologia Vegetal de la Universitat de Valencia; Sr. Jose Maria Martinez Javega, Investigador de I'IVIA; Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direccio General de la Funcio Publica; un representant deis trebaIladors. 778 1988 02 17 DOGV - Num. 765 Tribunal Suplent: President: Sr. Jose Luis Guardiola Barcena, Catedratic de Fisiologia Vegetal de la Universitat Politecnica de Valencia. Vocals: Sr. Jesus Ortiz Marcide, Investigador de I'IV IA; Sr. Juan Carbonell Gisbert, Investigador de I'IVIA; Sr. Juan Carbonell Gisbert, Investigador del CSIC; Sr. Carlos Ramos Mompo, Investigador de I'IVIA; Sr. Jesus Chamarro Lapuerta, CoHaborador cientific del CSIC; Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio PUblica; un representant deis treballadors. 6.2. Plac;a de Biologia del SOl. Tribunal T itular: President: Sr. Fernando Pomares Garcia, Investigador de I'IVIA. Vocals: Sr. Jose Luis Rubio Delgado, CoHaborador Cientific del CSIC; Sr. Alfredo Polo Sanchez, Investigador Cientific del CSIC; Sr. Francisco Costa Yague, Investigador Cientific del CSIC; Sr. Eduardo Vicente Pedros, professor Titular de la Universitat de Valencia; Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direccio General de la Funcio Publica; un representant deis treballadors. Tribunal Suplent: President: Sr. Carlos Ortega Sanchez-Comendador, Investigador Cientific del CSIC. Vocals: Sr. Juan Gallardo Sancho; Co!'!aborador Cientific del CSIC; Sra. Maria Teresa Hernandez Fernandez, Col*laborador Cientific del CSIC; Sra. Maria Rosa Miracle Sole, Catedratic de la Universitat de Valencia, Sr. Federico Uruburu Fernandez, Catedratic de la Universitat de Valencia; Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica; un representant deis treballadors. 6.3. Plac;a d'Erosio del SOl. Tribunal T itular: President: Sr. Jose Luis Rubio Delgado, Co!'!aborador Cientific del CSIC. Vocals: Sr. Fernando Pomares Garcia, Investigador de l'IV IA; Sr. Juan Sanchez Diaz, Catedratic de la Universitat de Valencia; Sr. Enrique Correal Castellanos, Investigador del CRIA de Murcia; Sr. Juan Albadalejo Montoro, Col*laborador Cientific del CSIC; Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direccio General de la Funcio Publica; un representant deis treballadors. Tribunal Suplent: President: Sr. Francisco Lopez-Bermudez, Director de I'Agencia del Medi Ambient de la Comunitat de Murcia. Vocals: Sr. Juan Gisbert Blanquer; Professor Titular de la Universitat Politecnica de Valencia; Sr. Alejandro Perez Cueva, Professor Titular de la Universitat de Valencia; Sr. Carlos Ramos Mompo, Investigador de l'IV IA; Sr. Juan Ramon Castel Sanchez, Investigador de l'IV IA; Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica; un representant deis treballadors. 6.4. Els Tribunals no podran actuar sense la presencia de si mes no quatre membres. EIs acords seran adoptats per majoria i en cas d'empat decidira el vot del President. Els tribunal s d'aquest concurs-oposicio tindran la categoria primera. 6.5. Dins el proces selectiu els Tribunals resoldran tots els dubtes que poguessen sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes, i allo que caiga fer en els casos no previstos. 6.6. En cap cas els Tribunals podran aprovar ni declarar que han superat les proves selectives en cada area d'especia-DOGV - Num. 765 1988 02 17 779 Ilitzacio un nombre superior d'aspirants que el de places convocades. Qualsevol proposta d'aprovats que contravinga aJlo establert, sera nuHa de pIe dret. 7. Proves selectives i sistema de qualificacio. 7.1. Aquest concurs-oposicio lliure constara de dues fases: Fase de concurs i Fase d'oposicio. 7.2. La fase de concurs consistira en l'exposicio oral i publica per I'aspirant, en el temps d'una hora deIs merits aH egats i de la tasca cientifica desenvolupada .. El Tribunal debatra tot seguit amb el concursant, durant un temps maxim de dues hores, sobre el contingut de l'exposicio oral, i podra fer les preguntes aclaridores que considere convenient. Acabat aquest debat, I'aspirant Jliurara al Tribunal, en sobre tancat i lacrat, un extracte de la conferencia en que consisteix la fase d'oposicio. En I'esmentat extracte es fara constar la bibliografia emprada per a la seua realitzacio. 7.3. La fase d'oposicio consistira en l'exposicio publica durant un temps minim de quaranta-cinc minuts i maxim d'una hora, d'un tema de caracter monografic sobre l'area d'especialitat a que concursa I'aspirant, elegit Jliurement. Tot seguit, el Tribunal debatra amb I'opositor, durant un temps maxim de dues hores, sobre els continguts cientifics exposats i de tots aqueJls aspectes que considere reJlevants en relacio amb el tema. 7.4. En la qualificacio deIs aspirants en la fase de concurs es valoraran els seguents aspectes, relacionant-Ios amb I'area d'especialitat de la pla!;a a la qual aspiren: a) TrebaJls originals d'investigacio publicats en revistes cientifiques. b) Publicacio o participacio en la publicacio de Jlibres, monografies, etc. c) Participacio en projectes o programes i contractes o convenis d'investigacio. d) Participacio en patents i acords de cessio de tecnologia i trebaJls de suport tecnologic. e) Estades en centres d'investigacio nacionals i estrangers. f) Participacio en congressos cientifics, seminaris i cursos. g) Formacio academica de l'aspirant. h) Coneixement acreditatiu d'idiomes. i) Docencia i direccio de Tesis i Tesines. j) Qualsevol altre merit cientific que s'aHegue La qualificacio deIs aspirants en la fase de concurs es fara mitjan!;ant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal, cadascun deIs quals podra adjudicar a cada concursant de zero a deu punts. Aquesta qualificacio haura d'estar justificada mitjan!;ant la formulacio per escrit d'un judici raonat dels merits de cada concursant, que s'unira a l'acta corresponent. El valor mitja de les puntuacions computades consistira la qualificacio de la fase de concurso Caldra assolir cinc punts, com a minim, per a passar a la fase d'oposicio. 7.5. La qualificacio deIs candidats en la fase d'oposicio es fara mitjan!;ant deliberacio conjunta dels membres del Tribunal, cadascun deIs quals podra adjudicar a cada aspirant de zero a deu punts. El valor mitja de les puntuacions computades constituira la qualificacio de la fase d'oposicio. Caldra assolir cinc punts, com a minim, per a poder ser seleccionat. 780 1988 02 17 DOGV - Num. 765 i7.6. En ambdues fases (concurs i oposicio es qualificara per separat a cada aspirant. S'excloura el comput de puntuacions la mes alta i la mes baixa, sense que en cap cas puga ser exclosa mes d'una maxima i una minima. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de puntuacions parcials obtingudes en cada fase. 8. Llista d'aprovats. 8.1. Els tribunal s publicaran en finalitzar la la fase de concurs la relacio d'aspirants en cada area d'especialitzacio que hagen superat aquesta fase, i indicaran expressament les puntuacions obtingudes. 8.2. Finalitzades les proves selectives els Tribunals faran publiques, en el Uoc de celebracio del darrer exercici, la relacio d'aspirants aprovats per cada area d'especialitzacio. Els Presidents deis Tribunals trametran una copia certificada de la llista d'aprovats al Director General de la Funcio Publica, especificant igualment, el nombre d'aprovats en cadascuna de les fases. 9. Resolucio. La relacio d'aprovats sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les persones interessades hauran de presentar, en el termini de 20 dies habils des de la publicacio de l'esmentada relacio, davant la Direccio General de la Funcio Publica, els documents seguents: - Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. - Fotocopia compulsada de la titulacio academica requerida. - Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de cap administracio publica, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. - Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que entrebanque l'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corres ponga a l'interessat o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consumo Als aprovats se'ls formalitzara per escrit un contracte de trebaU les condicions del qual seran les establertes en I'Acord Marc per al personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, de 20 de desembre de 1985 (DOGV 7 de mar de 1986). Aquest contracte incloura un periode de prova de 6 mesos, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova la relacio es considerara indefinida. Valencia, 8 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. DOGV . Num. 765 1988 02 17 781 IANNEX 1 Model d'instimcia Lloc que se soHicita ..................................... . Conselleria ............................................. . Data de la Convocatoria ................................. . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ....... . Adrea oficial ......................................... . Telefon oficial ................................... . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. ............. . .................... . ........ . .......... . 2 ....................................................... . 3 ....................................................... . Valencia, a ... d ............... de 1988. Signatura de I'interessat IL"LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Adminstracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA ANUNCIS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA CONCURS [88/0374] La Conselleria d'Agricultura i Pesca procedira a I'adjudicacio, mitjanant el sistema de concurs, del contracte d'assistencia seguent: <<Realitzacio d'estudis basics per a l'inventari forestal de la Comunitat Valenciana>> Pressupost: 29.974.443. PTA. Termini d'execucio: 6 mesos. C1assificacio contractista: Grup A, subgrup 1, categoria C. Fiana provisional: 599.489 PTA. El Plec de Clausules Administratives Particulars i el de Prescripcions Tecniques, seran exposades, a disposicio de les empreses interessades, al Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, situada al carrer Amadeu de Savoia, num.2, de Valencia, durant el termini de presentacio de proposicions, de 9 a 13 hores.
