DOGV - Num. 971 1988 12 28 7133 ... ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2203 RESOLUCIO de 29 de novembre de /988, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual s'adjudiquen ajudes per a equipament d'infrastructura en centres d'investigacio. [88/4050] De conformitat amb el que estableix la base 5 de l'Annex a l'Ordre de 26 d'abril de 1988 (DOGV de 13 de maig) de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocaven ajudes per a I'equipament d'infrastructura als centres d'investigacio en l'ambit de la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General, vista la pro posta efectuada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer. Adjudicar les ajudes per a I'equipament d'infrastructura als centres d'investigacio que s'indiquen en la relacio que figura com Annex a la present Resolucio, i amb les quanties que s'hi assenyalen. Segon. Els beneficiaris de les ajudes estan obligats al compliment del que estableixen les bases de l'Annex de l'Ordre esmentada. Contra la present Resolucio podra interposar-se recurs d'alada davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini de 15 dies des de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de novembre de 1988. - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio: Antonio Escarre Esteve. 2204 COR RECCIO d'errades a la Resolucio de /4 d'abril de /988, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual es regula l'activitat economica deIs Centres Docents Publics de nivells no universitaris. [88/3684] V istes unes errades en el text de la Resolucio amunt consignada, inserida en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num.882, de 9 d'agost de 1988, cal fer-ne les oportunes rectificacions: 1. En la part corresponent al text en valencia: a. En el titol de la Disposicio Legal: on diu: <<Resolucio de 14 d'abril de 1988, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, ... deis Centres docents publics.>> ha de dir: <<Resolucio de 14 d'abril de 1988, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, ... deis Centres docents publics de nivells no universitaris.>> b. En el segon paragraf: on diu: <<La Resolucio de 30 de gener de 1987 ... >> ha de dir: <<Les Resolucions de 30 de gener de 1987 ... >>
