I 6462 1988 12 02 DOGV - Num. 956 -D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, tindran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instimcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instimcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies hitbils, comptats a partir de l'endemit de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se so\'licita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria .. Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual .' Lloc de treball . Cos o Escala . .. NRP. Adre!;a oficial . Telefon oficial. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. l. 2. 3. Valencia, a ........... d .... . ......... de 1988. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46(0) V ALENCIA 1971 CONVOCATORIA 188/88, de 8 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria ddministracio Publica. [88/3632) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la proYIsio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. I DOGV - Num. 956 1988 12 02 6463 -Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques. Lloc de TrebalI numero 10986: Cap del Servei Territorial. Centre de destinacio: Servei Territorial. Localitat del lloc: Castello. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplia formacio juridicoadministrativa general i especifica en materia d'Administracio Local. Complement de destinacio: Nivell 26. Complement especific: B. Forma deprovisio: L liure designacio. Funcions: Organitzacio administrativa del Servei i coordinacio de les unitats dependents deis distints Centres Directius de la Conselleria. Seguint les directrius de la Conselleria, canalitzacio de les relacions d'aquesta amb la resta d'Administracions Publiques. Executar els programes de la ConselIeria en materia d'Interior, Funcio Publica i Administracio Local. Col* laborar amb I'IVAP en la realitzacio de cursos i estudis en l'esmentat ambit. Coordinar les actuacions en materia de proteccio civil, tramitar i resoldre expedients en materia d'espectacIes, associacions, coHegis professionals, activitats recreatives, al nivell de les facultats que es deleguen al Servei Territorial. Executar la resta de les facultats que delegue el ConselIer d'Administracio Publica i els seu s Directors Generals. Representants en el Tribunal Qualificador: T itulars: - IHm. Sr. Joan Binimelis Vaquer, Director General d'Interior. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la ConselIeria d'Administracio Publica. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Alfonso Ribera Mateos, representant de la Direccio General d'Interior. - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol*licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 8 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. I 6464 1988 12 02 DOGV - Num. 956 -ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lIoc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms . Nom ... Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. .. NRP .. Adrea oficial. Telefon oficial. DNI . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provis!o del lIoc. 1 2. 3 Valencia, a . ..d . . .. de 1988. Signatura de l'interesat 1I.*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCI6 PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALE'ICIA 1972 CONVOCATORIA 190/88, de 8 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [88/3630J Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754, de 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Uoc de Treball numero 11973: Cap del Negociat de Publicacions. Centre de destinacio: Secretaria General (Gabinet Tecnic). Localitat del !loc: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup CID. Merits preferents: Formacio en les funcions assignades al 1I0c. Complement de destinacio: Nivell 14. Complement especific: B.
