* DOGV . Num. 957 1988 12 OS 6527 -l. 2. 3. Valencia, a . . ... d. . de 1988. Firma del interesado ILMO. SR. DIRECTOR GENERAL DE l. A FUNCiON PUBLICA Registro General de la Conselleria de Administracion Publica. Miguelete, 5 46001 V Al.ENCL\ 1997 CONVOCATORIA 198/88, de 16 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [88/3689] Segons que estableixen els artic\es 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat valenciana. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques. Lloc de Treball numero 9861: Inspector de Serveis. Centre de destinacio: Direccio General de la Inspeccio Ge-neral de Serveis. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplia formacio administrativa general i experiencia en llocs de responsabilitat relacionats amb la Gestio Administrativa. Complement dedestinacio: nivell 28. Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: Actuacions directes d'inspeccio en tots els serveis, centres i dependencia deis departaments o Conselleries de Govern Valencia. Elaboracio d'informes sobre actuacions inspectores practicades i altres en materia pressupostaria o de personal. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - IHm. Sr. Rafael Ferrer Fombuena, Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - B*lm. Sr. Sr. Pedro Gomez Simon, Director General de la Inspeccio General de Serveis. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direccio General de la FunCIo Publica. Suplents: - Sr. Miguel Angel Cervera Puertes, Cap del Servei de la Secretaria ue la lnspeccio General de Serveis. - Sr. Manuel!. Alcalde Sanchez, Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. 6528 1988 12 05 DOGV - Num. 957 -Model d'instimcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'inst1mcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de novembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia Numero i 1I0c que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio Destinacio actual . L10c de treball . Cos o Escala. Adre<;a oficial. Telefon oficial. DNI. ... NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provislo del 1I0c. 1. 2. 3 Valencia, a . . ... ....... d. ... . de 1988. Signatura de I'interesat !L*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 1998 CONVOCATORIA 200/88, de 18 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. 88/3691 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, de 2 de febrer de 1988, sobcucocraNCNANRADLCDTDapI 23(RM4
