DOGV - Num. 841 1988 06 08 2799 -896 RESOLUCIO de 25 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio I/iure, per a I'ingres al cos de Mestres de Tal/er d'Escoles de Mestratge Industrial, de I'assignatura Practiques d'Electronica, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme el opositors roete de presentacio. [88/1577] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de place s del Cos de Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura Practiques d'Electronica, convocat per Ordre de 23 de mar!; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 11.00 hores a l'Institut Politecnic de FP <<Vicent Blasco Ibanez>>, Avda. Antic Regne de Valencia, 46, Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 2 l'exercici practic consistira: La resolucio de treballs practics, exercicis i questions. I..:opositor haura d'estar provist de tot el material i ferramenta que caIga per a realitzar l'exercici. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 17.00 hores a el mateix dalt esmentat. Valencia, 25 de maig de 1988. - El President del Tribuna]: Fernando Jartin San martin. 897 RESOLUCIO de 25 de maig de 1988, del Tribunal que ha dejudicar el concurs oposicio lliure, per a l'ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de rassignatura Valencia, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors roete de presentacio. [88/1575] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numerarios d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura Valencia, convocat per Ordre de 23 de mar!; de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1988 a les 10.00 hores a l'1B >>Jaume II>>. Prolongacio Pare Espla s/n. 03013-Alacant. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici practic consistira: 1. Un comentari linguistic d'un text 2. Un test d'usos gramaticals 3. Un comentari estilistico-literari d'un text El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny de 1988, a les 12 hores, al mateix lloc on s'efectua la presentacio. Valencia, 25 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Josep Manuel Escolano i Lopez.
