4062 1988 08 09 DOGV - Num. 882 ICONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 1295 DECRET 121/1988, de 29 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adscriuen al Servei Valencia de Salut els serveis i funcions del Centre de Salut de Segorbe. [88/2330] La Llei 8/1987, de 4 de desembre, de creacio del Servei Valencia de Salut, i el seu Reglament, aprovat per Decret 46/ 1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableixen la integracio en I'Organisme de tots els recursos publics sanitaris de la Comunitat Valenciana, entre els quals hi ha els actualment pertanyents a la Conselleria de Sanitat i Consum fonamentalment procedents deis distints processos de transferencies de l'Administracio de l'Estat en materia de sanitat. Encara que la completa integracio pot exigir I'observan<;a de fases successives, una de les primeres ha de ser la que constituesca I'adscripcio d'aquells serveis i funcions de caracter estrictament assistencial, com ara els que pertanyen al Centre de Salut de Segorbe, transferit en virtut del Reial Decret 2337/1985, de 9 d'octubre (Administracio Institucional de la Sanitat Nacional). En la seua virtut, conformement amb el que disposen els articles 29, un.a), 30.a) i 33.a) de la Llei 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut i d'acord igualment amb el que preve u I'article 46 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum i previa deliberacio del Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 29 de juliol de 1988, DECR ETE: Artic/e unic S'adscriuen al Servei Valencia de Salut els serveis i funcions corresponents al Centre de Salut de Segorbe (Castello), transferits en virtut del Reial Decret 2337/1985, de 9 d'octubre, amb tots els seus mitjans patrimonials, personals i pressupostaris. DISPOSICI ONS FINALS Primera Al personal afectat per la present disposicio hom li notificara la seu a nova adscripcio i situacio administrativa dependent del Servei Valencia de Salut. Segona Les Conselleries d'Economia i Hisenda, de Sanitat i Consum i d'Administracio Publica adoptaran les mesures que calguen per a l'aplicacio del que disposa aquest Decret, que tindra vigor l'endema del dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de juliol de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
