3744 1988 07 18 ..DOGV - Num. 870 ,,..,i < !i III ... U  >-< ....  Z o ;\ u 101 101 CI < ... p::  ....l 101 U)  u O U) p::  < 1185 .... .o lO 1.. 111 <1> o e Q) ..., ;3 <.:1 Ul D o .... 1.. 1.. .., o ;3 ... ..., D U .... Q) ., 1-1.. 'C f-< V .... CI al Q) 'C 1.. 'C .... ti !al e e '0  d u e u -o t> .... a. Ul U e U H ., 1.. .... Q n:  ? .; ci Z 101 'C RESOLUCIO de 30 de juny de 1988, de la Direccio General de Tributs, per la qual es designa I'organ competent per a dictar els actes administratius de Iiquidacio en cas que els Caps d'Inspeccio deis Serveis Territorials efectuen directament actuacions de comprovacio i investigacio tributaries. [88/2133] Per Ordre d'l de juliol de 1986, el Conseller d'Economia i Hisenda delega en el Director General de Tri,buts la facultat de disposar que els Inspectors Caps efectuassen actes de comprovacio i investigacio, i l'organ que havia de dictar en aquests casos els actes de liquidacio, delegacio que continua vigent en l'actualitat. A consequencia de la disposicio es mentada, i mitjan!;ant Resolucio de la Direccio General de Tributs de 10 de juliol de 1986, es disposa que fos el Cap del Servei d'Inspeccio Regional qui dictes els actes de liquidacio esmentats. Com que en l'actualitat es troba vacant aquesta Direccio de Servei, es fa imprescindible adoptar les mesures necessa-. ries perque es continue desenvolupant amb normalitat la tramitacio deis expedients d'inspeccio quan l'actuari siga el Cap d'Inspeccio deis Serveis Territorials, per la qual cosa aquesta Direccio General de Tributs resol: Primer Els actes administratius de liquidacio en els casos en que els Cap s d'Inspeccio deIs Serveis Territorials de la Con selleria d'Economia i Hisenda realitzen actes de comprovacio i in-OUp!DOGV - Num. 870 1988 07 18 3745 vestigacio tributaria, seran dictats pel Director General de Tributs. Segon Les actes en que es documenten les actuacions inspectores previstes en el numero anterior, amb els antecedents adjunts, seran trameses en el termini de quinze dies a partir de la incoacio al Director General de Tributs qui, si s'escau, dictara l'acte de liquidacio de que es tracte segons que disposa el Reglament General d'Inspeccio, i tornara I'expedient a la Dependencia d'Inspeccio d'on procedesca. Valencia, 30 de juny de 1988. - El Director General de Tributs: Jose Cros Garrido. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CIVIL CEDULA DE NOTlFICACIO [88/21241 La Sala Primera Civil de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia, en la causa d'ape!-lacio num. 961/87, ha dictat la sentencia l'encap\alament i la part dispositiva de la qual son com segueix: <<Sentencia num. 230. Sala Primera Civil. l!-lms. Senyors: President, Angel Querol GinerMagistrats, Andres Aznar Roig i Vicente Boquera Oliver. A la ciutat de Valencia, el 6 de juny de 1988. Vistes per la Sala Primera Civil d'aquesta Audiencia Territorial, essent-ne Ponent I'II*lm. Sr. Magistrat Vicente Boquera Oliver, les actuacions de judici de la L.A.u., promogudes davant el Jutjat de Primera Instancia de Lliria per Fausto del Agua de la Pena contra Comerplast, SA, i Vicente Portero Leon i Remedios Garcia Lluch, sobre retracte; que es troben pendents davant d'aquesta Sala en virtut del recurs d'ape!-lacio interposat pel demandat Comerplast, SA, representat pe! Procurador Sr. Alberto Ventura Torres, sota la direccio del Lletrat Sr. Alberto Padilla Garcia de Arboleya; ates que hi ha comparegut el demandant-apeHat representat per la Procuradora Sra. Maria de los Angeles Esteban Alvarez, sota la direccio del Lletrat Sr. Antonio Navarro Saiz; i no havent-hi comparegut els demandats-ape!-lats Vicente Portero Leon i Remedios Garcia Lluch, Sentencia: desestimem e! recurs d'apeHacio interposat per Comerplast, SA, contra la sentencia dictada pel Jutjat de primera instancia del Lliria el 28 d'abril de 1987 i confirmem la susdita resolucio, sense fer especial imposicio de les costes causades en l'al\ada. Que es notifique aquesta resolucio a la part apel*lada incompareguda en la forma prevista, i, al seu temps, amb la certificacio literal d'aquesta resolucio i l'ofici escaient, que es retornen les actuacions originals al Jutjat d'lnstancia. Aixi, per aquesta sentencia nostra, de la qual s'adjuntara certificacio a I'expedient, ho pronunciem, manem i signem.>>. No es pot interposar recurs de cassacio. I perque valga de notificacio als demandats-ape!'!ats incompareguts mitjan\ant la insercio en el Diari Oficial de la
