DOGV - Num. 924 1988 10 18 5333 CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER{: I TURISME 1649 RESOLUCIO de 19 de setembre de 1988, del President de I'Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana (IMPIVA), sobre bases per a la concessio de les beques IMPIVA 1988/1989 de disseny industrial i moda per a la insercio professional de joves titulats en la industria. [88/2923] 1. Requisits. a) Titulacio Superior o Mitjana. Persones amb formacio mitjana o superior, acreditada en l'especialitat objecte de la Beca. b) Acabament deis estudis: En igualtat de condicions i merits, tindran preferencia els soHicitants que complesquen la condicio de no haver transcorregut encara mes de quatre anys des de la data d'acabament deIs estudis. 2. Caracteristiques de les beques. a) Finalitat: Insercio professional de joves titulats en la industria dins de les arees de Disseny Industrial i Moda. b) Activitats: Les propies deIs departaments de disseny de les empreses. c) Durada: El periode d'aprofitament d'aquestes beques sera de sis mesos consecutius, prorrogables a un any. d) Dotacio: Cada beca sera dotada amb un import de fins el 6OOJo del cost total del contracte laboral subscrit entre l'empresa i el professional seleccionat, amb un mitxim de 500.000 pessetes per semestre, que se faran efectives a l'empresa. e) Incorporacio: La incorporacio deIs becaris es fixara en la resolucio del concurs i sera, en qualsevol cas, abans de 1'1 de desembre de 1988. f) Pagament: El pagament de les beques sera per trimestres venuts, i es dura a terme despres de l'aprovacio, per part del Cap de l' Area d'Innovacio Industrial de I'IMPIVA, de l'informe presentat per I'empresa, el qual recollira I'evolucio i la memoria de les activitats del becari durant el periode transcorregut. 3. Forma d'acces. a) Sol*licitud i referencia: La sol*licitud, segons model, haura d'adrear-se al President de I'IMPIVA, Beques, Institut de la Petita i Mitjana Industria de la Generalitat Valenciana, plaa de l'Ajuntament num. 6, 46002 Valencia. Telefon (96) 351.01.00. Telex 62210 IPIVA-E. Telefax: (96) 351.01.00. El termini de presentacio de soHicituds conclou el dia 1 de desembre de 1988. b) Documentacio: Com a base de l'evaluacio, cada aspirant haura de pre-sentar la documentacio seguent: Documentacio soHicitant: - Curriculum Vitae. - Expedient Academic o Copia compulsada del titol. - Justificacio d'interes per l'ampliacio d'estudis. - Portafoli de realitzacions, si hi procedeix. Documentacio empresa: - Ressenya d'activitats de l'empresa en els camps del Disseny Industrial i de la Moda. 5334 1988 10 18 DOGV - Num. 924 I- Certificat de Tresoreria d'estar al corrent de les quotes de la Seguretat Social. - Declaracio del responsable de l'empresa d'estar al corrent de les obligacions fiscals, segons el model de l'IMPIVA, adjuntant-hi els documents justificatius. - En el cas de Societats, Estatuts de la Societat i Escriptura de Poder de qui representa a l'empresa davant l'IMPIVA. c) Comissions de Qualificacio: Es consitituiran dues Comissions de Qualificacio, una per a les beques de Disseny Industrial i una altra per a les de Moda. La Comissio de Qualificacio de Disseny Industrial sera presidida per l'IHm. Sr. Secretari General de l'IMPIVA, i en formaran part: - El Cap de l' Area d'lnnovacio Industrial de I'IMPIVA. - La Directora del Programa de Disseny Industrial de l'IMPIVA, que actuara com a Secretaria de la Comissio. La Comissio de Qualificacio de Moda sera presidida por l'IHm. Sr. Secretari General de I'IMPIVA, i en formaran part: - El Cap de l' Area d'lnnovacio Industrial de l'IMPIVA. - El Director del Programa de Moda de l'IMPIVA, que actuara com a Secretari de la Comissio. Ambdues Comissions qualificaran la idonei'tat de les empreses en que han de formarse els becats, l'aptitud de l'aspirant i el pla del trebaU a realitzar. Les Comissions elevaran una proposta al Vice-president de l'IMPIVA, que resoldra l'adjudicacio d'aquestes. En l'area de la Moda podran accedir a les Beques els professionals novells seleccionats en el concurs <<Joves dissenyadors de producte moda, 1986>>. Els candidats, nomes pel fet de sol, licitar les Beques, accepten integrament el contingut d'aquesta convocatoria. d) Informacio suplementaria: I..:IMPIVA, mitjancant persones degudament acreditades, entrevistara els soHicitants per tal de rebre informacio suplementaria o per concretar els termes de les Beques. 4. Obligacions deIs beneficiaris. a) Acceptacio: eacceptacio de la beca es fara mitjancant un document firmat pel becari, en el qual es comprometra a complir totes i cadascuna de les condicions explicitades en les presents bases. b) Dedicacio: El soHicitant s'hi compromet, en el cas de ser becat, a dedicar-se de manera exclusiva a les activitats propies de la Beca. El becari haura de participar en qualsevol activitat formativa previa que establesca l'IMPIVA, si aquesta ho considera pertinent per al tema o la destinacio de la Beca. c) Incompliment: elMPIVA podra deixar sense efecte les beques en el cas que s'hi produiren incompliments en les obligacions per part deIs becaris ilo les empreses. 5. Incidencies I..:IMPIVA resoldra tots els dubtes i les incidencies que puguen donar-se en el desplegament d'aquesta convocatoria i tat allo que, fent referencia a les beques, no s'haja previst en aquestes Bases. Valencia, 19 de setembre de 1988. - El President de l'IMPIVA: Andres Garcia Reche.
