DOGV - Num. 841 1988 06 08 2791 -880 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Art(stics, de I'assignatura Decoracio, per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme el opositors I'acle de presentacio. [88/1589] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Mestres de Taller d'Escoles d'Arts Aplicats i Oficios Artistics, de l'assignatura Decoracio, convocat per Ordre de 23 de mar de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 9.00 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, Seccio Museu, CI Museu num. 4. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 6 l'exercici practic consistidl: La realitzacio de les diferents fases de projectes de Decoracio a manera de suposits practics a desenrotllar en sessions consecutives. El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny de 1988, a les 9.00 hores a EAAOA de Valencia, Seccio Museu, CI Museu num. 4. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Luis Valdez Cane!. 881 RESOLUC1O de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lIiure, per a I'ingres al cos de Professors d'Entrada de l'Escola d'Arls Aplicades i Oficis Art(stics, de I'assignatura Modelatge i Buidat, per la qual es fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a lerme el oposilors I'acle de presenlacio. [88/1588] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada de l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, de l'assignatura Modelatge i Buidat, convocat per Ordre de 23 de mar de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme I'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 9.00 hores a Facultat de Belles Arts de Valencia, Cami de Vera sin. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 5 I'exercici practic consistira: Fase A. Sessio d'apunts del natural. - Realitzar un dibuix del natural de 100x70 centimetres en procediment lliure. - Dibuixar amb llibertat de procediment un projecte de composicio d'un tema escultoric determinat per sorteig entre diversos proposats pel Tribunal. Fase B. Realitzar un esbos de l'apartat anterior (argila). - Modelatge, buidat i reproduccio d'un fragment del treball de l'apartat anterior. - Realitzar un motle a peces i reproduccio d'un model a proposta del Tribunal. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 10.00 hores a el mateix lloc. Valencia, 23 de maig de 1988. - La Presidenta del Tribunal: Antonia Hervas Franqueza.
