DOGV - Num. 751 1988 01 28 423 5. Obligacions deis b eneficiaris Els editors que siguen beneficiaris de les ajudes a la produccio editorial en valencia estaran obligats a: a) Subministrar els exemplars sol'licitats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en el termini de trenta dies a partir de la recepcio de la soHicitud. b) Facilitar els exemplars que li han estat sol'licitats als centres de recepcio que la peticio especificara. c) Presentar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques la factura per triplicat, juntament amb els comprovants d'haver realitzat I'enviament deis Ilibres. 160 CORRECCIO d'errades a la Correccio d'errades de l'Ordre d'11 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, publicada el dia 2 de novembre de 1987, per la qual es convoquen subvencions per al foment del valencia en la comercialitzacio de productes i preslacio de serveis. [88/0195J La correccio d'errades diu: <<Per a obtenir la subvencio hauran de comprometre's de fer la promocio, informacio o retolacio en el temps compres entre 1'1 de gener de 1987 i el 30 de febrer de 1988>>, i ha de dir: <<Per a obtenir la subvencio hauran de comprometre's de fer la promocio, informacio o retolacio en el temps compres entre 1'1 de gener de 1987 i el 30 de novembre de 1988>>. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 161 ACORD d'11 de gener de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'estima recurs de reposicio interposat contra el Decret del Consell 207/1987, de 21 de desembre. [88/01781 En relacio amb el recurs de reposicio interposat amb data 7 de gener de 1988 pel Sr. Jose Monlleo Pons, en nom i representacio de l'IHustre CoHegi d'Odontolegs i Estomatolegs de la III Regio, contra el Decret 207/1987, de 21 de desembre, del Consell de la Generalitat, pel qual es dicten normes per a la constitucio del Consell de Salut, del Servei Valencia de Salut, el Govern Valencia, en sessio celebrada el dia 11 de gener de 1988, adopta l'Acord la part dispositiva del qual es transcriu a continuacio: <<Estimar el recurs de reposicio interposat pel Sr. Jose Monlleo Pons, en nom i representacio de l'I1'lustre CoHegi d'Odontolegs i Estomatolegs de la III Regio, contra el Decret 207/1987, de 21 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es dicten normes per a la constitucio del Consell de Salut, del Servei Valencia de Salut, i en definitiva, amb reconeixement del dret del CoHegi recurrent a participar en el susdit organ, modificar el text de I'articie segon, apartat g) de I'esmentat Decret, el tenor literal del qual ha de ser el seguent: "g) 2 vocals, de professions distintes, en representacio deis CoHegis Professionals de Farmaceutics, Metges, Veterinaris, ATS-DUE i Odontolegs i Estomatolegs. La designacio correspondra als organs competents deis CoHegis o, si s'escau, Consells Valencians de Col*legis. En tot cas, cada vocal designat
