DOGV - Num. 881 1988 08 04 4007 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1282 DECRET 113/1988, de 29 de julio 1, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es concedeix un segon aval de la Generalitat a I'empresa <<Papeleras Alcoyanas, SA>> [88/2309] La Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, autoritza el Govern Valencia a la concessio d'avals dins de determinades condicions que fixa la mateixa Llei. D'altra banda, la Llei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1988, recull una consignacio de crectit per import de 10.000 milions de pessetes. En base a la normativa es mentada, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, i amb la deliberacio previa del Consell en la reunio del dia 29 de juliol de 1988, DECRETE: Autoritzar el Conseller d'Economia i Hisenda per a la firma d'un segon aval de tresoreria per un import de 150 miIions de pessetes a l'empresa <<Papeleras Alcoyanas, SA>> destinat a garantir un credit d'igual import, davant l'entitat de crectit Caixa d'Estalvis del Mediterrani, segons les estipulacions contingudes en l'annex d'aquest Decret. Valencia, 29 de juliol de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ANNEX El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO A Valencia, el. ..d . . ... de 1988. L'Honorable Sr. Antoni Birlanga Casanova, Conseller d'Economia i Hisenda, en nom de la Generalitat Valenciana i en compliment del que disposa la Llei 4/1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, i en virtut del Decret 113/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, concedeix un segon aval per import de 150 milions de pes se tes a I'empresa <<Papeleras Alcoyanas, SA>>, el primer avalista del qual es I'entitat <<Inversiones Monblau, SA>>, com a garantia d'un credit del mateix import, a concedir por la Caixa d'Estalvis del Mediterrani, a un termini de deu anys amb dos de manca d'amortitzacio, tipus d'interes anual del tretze per cent durant els dos primers anys i preferencial de la indicada Entitat a un any, per a la resta del periode, revisable anualment, i en les condicions que a continuacio s'indiquen: 1. Aquest segon aval sera destinat a garantir el compliment de les obligacions contractuals del primer avalista, quant a la devolucio del principal del prestec i del pagament deis interessos per part del deutor principal fins un termini maxim de deu anys a partir de la formalitzacio del prestec. 2. La concessio d'aquest segon aval suposa el compromis formal de I'entitat prestamista d'enviar a la Conselleria d'Economia i Hisenda copia del contracte de l'operacio de credit garantida, el contracte del primer aval, i certificacio de la disposicio per part del prestatari i d'informar puntualment i en cada venciment del grau de compliment del prestatari de les seues obligacions amb I'entitat i, en el seu cas, del primer avalista. 3. La Tresoreria de la Generalitat Valenciana respondra davant l'Entitat prestamista del reintegrament de les quantitats garantides, amortitzacio del principal i interessos, unicament en cas d'incompliment en el pagament per part de l'entitat avalada, i del primer avalista. ,ense renuncia de la Generalitat Valenciana al benefici d'ex-4008 1988 08 04 DOGV - Num. 881 cusio recollit en l'artide 1830 del Codi Civil, tant per al deudor principal com per al primer avalista. El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACION Y CIENCIA 1283 ORDRE de 3 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es di posa el cessament d'activitats, a partir de la finalitzacio del curs 1987/88, deis Centres Municipals Homologats que s'indiquen. [88/2320] Examinats els expedients promoguts pels Ajuntaments de Villar del Arzobispo (Valencia) i Pinoso (Alacant), com a titulars deIs Centres Municipals Homologats que es relacionen en l'Annex de la present Ordre en sol* licitud d'autoritzacio de cessament d'activitats d'aquests. Vist que els esemntats Centres estan acollits al Regim de Conveni Singular segons que disposa el Reial Decret 2465/78, d'l de setembre (BOE de 20 d'octubre), sobre regulacio deis Convenis amb les Corporacions Locals per als Centres de Batxillerat de titularitat municipal. Ates que els alumnes deis Centres la supressio deIs quals se soHicita tenen garantia d'escolaritzacio adequada perque s'ha creat una Extensio de Batxillerat en cada localitat amb efectes a partir del curs academic 1988/89. Vists la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio, de 3 de juliol de 1985, el Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol), sobre regim juridic de les autoritzacions de Centres no estatals d'ensenyament, i l'altra legislacio complementaria aplicable. Per tot aixo, d'acord amb els informes que ha emes la Inspeccio Educativa, amb els acords plenaris deis Ajuntaments esmentats i la pro posta deis Serveis Territorials de Valencia i Alacant, i fent us de les facultats que legalment m'han estat conferides, ORDENE: Artide unic Autoritzar el cessament d'activitats als Centres Municipals Homologats de Batxillerat que es relacionen en l'Annex aban s assenyalat, amb efectes a partir de la finalitzacio deis curs academic 1987/88. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Centres i Promocio Educativa es autoritzada a adoptar les mesures que considere necessar"ies per a l'aplicacio d'aquesta Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i quedaran definitivament, en consequimcia, extingides les activitats
