I 1158 1988 03 09 DOGV - Num. 780 -Per aquests motius, i per tal de donar compliment al que estableix l'articIe 41 del Decret 39/1986, de 12 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana i fent us de les atribucions conferides per I'apartat 2n del susdit articIe, he resolt: Article unic Fixar el modul (M) establert en l'articIe 41 del Decret 39/1986, de 12 de desembre, del President de la Generalitat Valenciana en la quantitat de 11,4 pessetes per exemplar. D'acord amb el que disposa l'articIe Se del susdit Decret, les publicacions escrites integrament en valencia rebran una subvencio addicional, consistent en una quantitat igual a I'obtinguda en concepte de difusio, i aquelles que I'utilitzen en un 50070, si mes no, rebran una subvencio addicional equivalent al 50070 de la percebuda en concepte de difusio. Contra aquesta Resolucio les persones interessades podran interposar Recurs de Reposicio, previ al Contencios Administratiu, d'acord amb el que estableix l'articIe 126 de la L1ei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, aixi com qualsevol altra cosa que consideren escaient en defensa del seu dret. Valencia, 8 de mar<; de 1988. - La Directora General de Mitjans de Comunicacio Social: Maria Garcia-L1iberos. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 344 RESOLUCIO de 15 de febrer de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'estima el Recurs de Reposicio inperposat pel Sr. Santiago Perez Segura, en nom i representacio de BNP Espanya, SA, contra la Resolucio del Conseller de 27 de mar(; de 1987, per la qual s'aprova definitivament el Pla General d'Ordenacio Urbana dlacant. [88/05551 V ist el Recurs de Reposicio interposat pel Sr. Santiago Perez Segura en nom i representacio de I'entitat BNP Espanya, SA, contra la Resolucio d'aquest Conseller de 27 de mar<; de 1987, per la qual s'aprova definitivament el Pla General d'Ordenacio Urbana d'Alacant. Vist que per Resolucio d'aquest Conseller, de data 2 de setembre de 1987, es va abrir un periode d'audiencia com a consequencia del qual va presentar aHegacions I'Ajuntament d'Alacant. V ist que el recurrent manifesta que I'entitat la qual representa es propietaria d'una parcel'la de terreny d'una superficie al voltant deis 15.000 m2, situada en la unitat d'actuacio num. 17 del Pla General, sobre la qual va formular una oferta en el periode d'informacio publica consistent a cedir la resta deis terrenys a canvi de possibilitar la creacio d'un centre comercial de 5.000 m2 de superficie, proposta que I'equip redactor del Pla va informar favorablement. No obstant aixo, el document aprovat definitivament redueix substancialment la superficie destinada a us comercial, prevenint unicament la I DOGV - Num780198803091159-DOGV - Num. 780 1988 construccio de 900 m2 sobre una parcel*la de 1.250 m2, mentre que es mantenen les carregues de cessions i d'urbanitzacio, per la qual cosa s'altera profundament l'equilibri entre aprofitament i carregues. En consequencia soHiciten que es reculla la pro posta inicialment formulada per l'entitat o, subsidiariment, que es desafecten els terrenys de l'obligacio d'executar la infrastructura circumdant. Ates que l'Ajuntament corrobora, en l'escrit d'aHegacions, les afirmacions realitzades per l'entitat recurrent, manifestant que no hi ha cap inconvenient en l'ampliacio a 5.000 m2 de la superficie qualificada com a comercial, sempre que s'implante l'equipament esmentat en una unica edificacio a fi que s'aconseguesca una ordenacio mes adequada de la parceHa. En consequencia, per tal com l'interes public es compatible amb un sacrifici menor de l'interes particular de l'entitat recurrent en aquest cas, procedeix l'estimacio del recurs en els termes exposats. V ists els preceptes legals susdits, la L1ei del Sol, la L1ei de Procediment Administratiu i altres preceptes de pertinent aplicacio, resole: Estimar el Recurs de Reposicio interposat pel Sr. Santiago Perez Segura en nom i representacio de BNP Espanya, SA, contra la Resolucio d'aquest Conseller de 27 de mar<;: de 1987, per la qual s'aprova definitivament el Pla Genera! d'Ordenacio Urbana d'Alacant, i en consequencia augmentar la superficie destinada a us comercial en la Unitat d'Actuacio num. 17 del Pla a 5.000 m2, encara que amb la limitacio que s'ha d'implantar l'equipament que es construesca en una unica edificacio. Contra aquesta Resolucio que es definitiva en via administrativa hom podra interposar Recurs Contencioso Administratiu davant la Sala Contenciosa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia en el termini de dos mesos comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Butlleti Oficial de la ProvIncia. Valencia, 15 de febrer de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 345 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA CORRECClO D 'ERRA DES de la Resolucio de 6 de novembre de 1987, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es resolta la concessio d'ajudes a I'assistencia a cursos de perfeccionament lingu/stic de lIengues lI10dernes a l'Escola Oficial d'Idiomes de Castello de la Plana. [S8/05X9] Havent observa! una errada a la Resolucio de 6 de novembre de 1987, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa (DOGV num 729, de 23 de desembre de 1987), cal fer la rectificacio seguent: Inclusio a l'Annex de l'esmentada Resolucio a la Sra. Reyes Soriano Babiloni, ja que el seu nom havia estat omes. Valencia, 5 de febrer de 1988. - El Director General d'Ordenacio I Innovacio Educativa: Francesc Ferrer Sanchez.
