I 6442 1988 12 02 DOGV - Num. 956 -3.4. Si se'n soHicita mes d'una pla(,:a, es fara la relacio segons I'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio. 4.1. Una vegada compilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents aportats pels concursants. Vesmentada valoracio, la dura a terme una Comissio de Seleccio constituIda i integrada per: - Secretari General del Servei Valencia de Salut. Suplent: Cap de Servei de Coordinacio i Control Intern. - Director per a la Gestio d'Assistencia Especialitzada. Suplent: Cap de Servei d'Activitat Assistencial. - Director per a la Gestio Economica i Financera. Suplent: Director per a la Gestio d'Infrastructura, Subministra-ments i Hostaleria. - Director per a la Gestio de Personal. Suplent: Cap del Servei de Tramitacio d'Assumptes de Personal. - Delegat del Servei Valencia de Salut en la provincia d'Alacant, Castello o Valencia, segons I'hospital de que es tracte. - Gerent de l' Area de Salut en la q ual s'integra I'Hospital, si s'escau. - Director Gerent de I'Hospital, si s'escau. - Dos vocals elegits entre els membres per la Junta Tecnico-Assistencial, la Direccio i Subdireccio de Gestio i Serveis Generals de la qual surt a convocatoria publica. 4.2. Despres de la valoracio deis candidats, realitzada per la Comissio de Seleccio a traves deis curriculums aportats, es podra fer, si s'escau, I'entrevista personal. Hi sera d'aplicacio el procediment de nomenament previst en I'article 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril. 5. Resolucio i adjudicacio de places. 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si la Comissio de Seleccio considera que cap deis aspirants no reuneix les caracteristiques necessaries per a I'exercici del carrec. 5.2. En el suposit que el concursant e1egit renuncias al carrec abans de la presa de possessio, el Director del Servei Valencia de Salut formulara una nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per a ocupar el carrec de Director Gerent d'Hospitals, quedara en la situacio administrativa que corresponga, d'acord amb la legislacio que en cada cas siga d'aplicacio. 1959 RESOLUCIO de 17 de novembre de 1988, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca la provisio de 8 places de Director Medic i 16 places de Subdirector Medic d'Hospitals dependents del Servei Valencia de Salut, pel procediment de /liure designacio. [88/3658] D'acord amb el Reial Decret 521/1987, de 15 d'abril, pel qual s'aprova el Reglament sobre Estructura, Organitzacio i Funcionament deis hospitals gestionats per !'Institut Nacional de la Salut (BOE de 16/4/87), segons que especifica la Disposicio Transitoria del Decret 122/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es defineix i estructura I'assistencia especialitzada a la Comunitat Valenciana. I segons el Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia, l'article 43 del qual, apartat c), assenyala que el nomenament i el cessament deis Directors i de la resta de personal directiu d'hospitals es dura a terme amb una convocatoria publica previa. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb les facultats que concedeix I'article 41 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, resole: I DOGV - Num. 956 1988 12 02 6443 -Convocar a concurs per a la provisio de 8 places de Director Medic i 16 places de Subdirector Medic d' Hospitals del Servei Valencia de Salut, que es relacionen en l'Annex 1, mitjan<;ant el procediment de lliure designacio i d'acord amb les bases de l'Annex II d'aquesta Resolucio. Valencia, 17 de novembre de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX I Relacio d'hospitals per al lIoc de trebalI de Director Medic deIs quals es convoca: - Hospital General de CastelIo. - Hospital Magdalena de Castello. - Hospital La Fe de Valencia. - Hospital Clinic Universitari de Valencia. - Hospital Dr. Peset de Valencia. - Hospital Malva-rosa de Valencia. - Hospital Dr. Moliner de Valencia. - Hospital General d'Alacant. Relacio d'hospitals per al 1I0c de treball de Subdirector Medic deis quals es convoca: - Hospital General de Castello. - Hospital General (C-entres d'Especialitats de Districte). - Hospital La Fe (General) de Valencia. - Hospital La Fe (Maternal) de Valencia. - Hospital La Fe (Infantil) de Valencia. - Hospital La Fe (Rehabilitacio) de Valencia. - Hospital La Fe (Centre d'lnvestigacio) de Valencia. - Hospital La Fe ( Servels Centrals) de Valencia. - Hospital La Fe (Centres d'Especialitats de Districte) de Va-lencia. - Hospital Clinic Universitari de Valencia: 2 places. - Hospital Clinic Universitari (Centres d'Especialitats de Dis-tricte) de Valencia. - Hospital Dr. Peset de Valencia. - Hospital Dr. Peset (Centres d'Especialitats de Districte) de Valencia. - Hospital General d'Alacant. - Hospital General (Materno-Infantil) d'Alacant. ANNEX II BASE S  DE LA CONVOCATORIA 1. Caracteristiques generals. 1.1. Les funcions a exercir pel Director Medic seran: a) La direccio, supervisio, coordinacio i avaluacio del funcionament deis serveis medics i altres serveis sanitaris de I'hospital, i proposta al Director Gerent, si s'escau, de les mesures necessiuies per al millor funcionament deIs esmentats serveis. b) Proposar, dirigir, coordinar i avaluar les activitats i la qualitat de I'assistencia, la docencia i la investigacio. c) Assumir les funcions que expressament li delegue o encomane el Director Gerent. d) Assumir les funcions que tinga encomanades el Director Gerent, en els casos d'hospitals en que no existesca I'esmentat carrec. e) Substituir el Director Gerent, quan no hi hagues Subdirector Gerent, en els casos de vacant, absencia o malaltia. 1.2. Correspon als Subdirectors Medics la substitucio del Director Medie en els casos de vacant, absencia o malaltia, aixi com I'exercici de les funcions que el seu Director expressament els delegue o encomane. Aixi mateix, podran tenir encomanada la direccio, supervisio, coordinacio i avaluacio del funcionament deIs serveis medics i altres serveis sanitaris deIs centres d'especialitats i hospitals complementaris integrats funcionalment amb I'hospital a I'equip directiu del qual s'incorpora. * 6444 1988 12 02 DOGV - Num. 956 -1.3. Les retribucions de les places objecte de la convocatoria seran les que estableixen el Reial Decret 3/1987, d'l1 de setembre, l'Acord del Consell de Ministres de 18 de setembre de 1987 (BOE num. 103, de 29/4/87) i les normes de desplegament. lA. El Director Medie i el Subdirector Medie exerciran funcions en regim de dedicacio exclusiva i I'exercici deIs llocs de treball sera incompatible amb qualsevol altra activitat publica o privada, segons que disposa la legislacio vigent sobre incompatibilitats del personal al servei de les Administracions Publiques. 2. Requisits deIs aspirants: 2.1. Posseir la nacionalitat espanyola. 2.2. Posseir titulacio superior universitaria, i tenir la condicio de funcionaris de les Administracions Publiques o personal estatutari de la Seguretat Social, amb pla\a en propietat. 2.3. Tenir experiencia acreditada en materia de Gestio Hospitalaria o, si no n'hi ha, haver exercit responsabilitats de gestio durant un periode no pas inferior a cinc anys. 204. Acreditar, mitjan\ant certificat medie, aptitud psicofisica suficient per a exercir les funcions propies del carrec. 2.5. No trobar-se inhabilitat per a I'exercici de funcions publiques, professionals o de la Seguretat Social. 3. Presentacio de sol*licituds. 3.1. Els interessats en participar en la convocatoria dirigiran la sol' licitud a la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, carrer Lauria, 19 (Valencia-46002). 3.2. El termini de presentacio de soHicituds sera de quinze dies, comptadors a partir del seguent al de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.3. En la soHicitud es consignaran les seguents dades: - Dades personals. - Curriculum professional complet, incloent-hi preferentment els merits en materia de Gestio Sanitaria i Direccio Hospitalaria, amb aportacio de documents acreditats. 3.4. Si se'n soHicita mes d'una pla\a, es relacionaran segons I'ordre de preferencia. 4. Procediment de seleccio. 4.1. Una vegada compilades totes les soHicituds en la Direccio per a la Gestio de Personal del Servei Valencia de Salut, es realitzara la valoracio de documents aportats pels concursants. t:esmentada valoracio, la dura a terme una Comissio de Seleccio constituYda i integrada per: - Secretari General del Servei Valencia de Salut. Suplent: Cap de Servei de Coordinacio i Control Intern. - Director per a la Gestio d'Assistencia EspC'cialitzada. Suplent: Cap de Servei d'Activitat Assistencial. - Director per a la Gestio de Personal. Suplent: Cap del Servei de Tramitacio d'Assumptes de Personal. - Delegat del Servei Valencia de Salut en la provincia d'Alacant, Castello o Valencia, segons I'hospital de que es tracte. - Gerent de l'Area de Salut en la qual s'integra I'Hospital, si s'escau. - Director Gerent de I'Hospital, si s'escau. - Dos facultatius elegits, entre els membres, per la Junta Tecnico-Assistencial la Direccio i Subdireccio Medica de la qual surt a convocatoria publica. 4.2. Despres de la valoracio deIs candidats realitzada per la Comissio de Seleccio a traves deIs curriculums aportats, es podra fer, si s'escau, I'entrevista personal. Hi sera d'aplicacio el procediment de nomenament previst en I'article 43, c) del Decret 46/1988, de 12 d'abril. 5. Resolucio i adjudicacio de places. 5.1. La convocatoria podra ser declarada deserta si la Comissio de Seleccio considerava que cap deIs aspirants no reuneix les caracteristiques necessaries per a I'exercici del carrec. 5.2. En el suposit que el concursant elegit renuncias al carrec aban s de la presa de possessio, el Director del Servei Valencia de Salut formulara una nova proposta de nomenament. 5.3. El personal que hagues estat seleccionat per a ocupar el carrec de Director Gerent d'Hospitals, quedara en la situacio administrativa que corresponga, d'acord amb la legislacio que en cada cas siga d'aplicacio.
