* 5682 1988 11 04 DOGV - Num. 936 ritat a la potestat de planejament de l'Ajuntament que ha redactat el Pla, sense que aixo siga un entrebanc per advertir que un deIs principis basics que inspiren l'ordenament urbanistic es el de la justa distribucio de beneficis i carregues que deriven del planejament, per la qual cosa els propietaris de l'immoble implicat podran sol*licitar la concrecio, per les vies que creguen escaients, de tal dret. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres normes d'aplicacio pertinent, resole: Estimar parcialment els Recursos d'Al<;ada acumulats que els senyors J. Pascual i Moises-Jose Meneu Monleon van interposar contra l'Acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello, de 5 de juny de 1987, pel qual s'atorgava l'aprovacio definitiva de les Normes Subsidiaries de Planejament de Betxi, en tant que es no pot entendre que les referencies que les Normes fan a la <<Casa Palacio de los Marqueses de Ariza>> com a conjunt d'interes historic i artistic, signifiquen la seua declaracio com a Be d' Interes Cultural als efectes de la Llei 16/85, de 25 de juny, de Patrimoni Historic Espanyol, i que s'ha d'entendre contrariament, tal declaracio, als efectes unics de la Llei del Sol, i declarar improcedent aixi mateix l'obligacio d'obtenir l'autoritzacio de l'organ competent del Ministerio de Cultura per a la concessio de qualsevol llicencia d'obres que afecte l'edifici, i es desestimen els recursos en la resta de les peticions. Contra aquesta Resolucio que es definitiva, es podra interposar Recurs de Reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes, des de la data de la seua publicacio, previ al contencios administratiu, a interposar, si aixi pertoca, davant la Sala Contenciosa Administrativa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia, en el termini de dos meso s, des de la data de la Resolucio del Recurs de Reposicio, si aquesta era expressa, o en el termini d'un any des de la data de la interposicio de l'esmentat recurso Tot a<;o sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime procedent. Valencia, 17 de maig de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1763 RESOLUCIO de 7 d'octubre de 1988, del Conse//er de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adjudiquen les ajudes per a /'estada del personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana a centres nacionales i internacionals. [88/3244] Per Ordre de 30 de mar<; de 1988 (DOGV num. 849, de 20 de juny), la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca ajudes per a l'estada de personal bibliotecari i arxiver de la Comunitat Valenciana a centres nacionals i internacionals. Finalitzat el termini de presentacio de soHicituds amb la corresponent documentacio, es constitui la comissio avaluadora, d'acord amb el que preveu la base sisena de l'esmentada Ordre, la qual ha elevat la proposta corresponent. * DOGV - Num. 936 1988 11 04 5683 -En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, i d'acord amb l'article 35 de la LIei 5/83, de Govern Valencia, i de conformitat amb l'esmentada Ordre de convocatoria, he resolt: Primer Concedir les ajudes que es relacionen en l'annex d'aquesta resolucio pel periode de temps i la quantia economica que s'hi especifiquen, per un muntant total d'un milio tres-centes mil pessetes (1.300.000). Segon EIs candidats seleccionats estan obligats a acomplir totes les obligacions establertes en la base vuitena de l'Ordre de la convocatoria. Tercer Contra la present resolucio podra interposar-se recurs de reposicio en el termini d'un mes des de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 7 d'octubre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. ANNEX Quantia Nom Periode Lloc Pessetes ---------Concepcion Alvarez Mallol 1 mes Madrid 100.000 M.a Celi Aragon Gonzalez 1 mes Lovaina 150.000 Vicente Castell Maiques 1 mes Roma 150.000 Carmen Ensenat Kufmuller 1 mes Ginebra 150.000 M: Victoria Garcia Esteve 1 mes Madrid 100.000 Feo. Jose Guerrero Carot 2 mesos Sevilla 200.000 M Carmen Gomez-Senent Mtez. 1 mes Roma 150.000 Mercedes Guijarro Anton 1 mes Lovaina 150.000 Carmen Rico Navarro 1 mes Paris 150.000 1764 RESOLUCIO de 14 d'octubre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qua! s'estableixen els Centres seleccionats que participaran en el desplegament del Programa Experimental d'Educacio Infantil. [88/3241] r;Ordre de 30 de maig de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, determinava els objectius del programa experimental d'Educacio Infantil i les condicions i els requisits que havien de reunir els centres interessats en l'esmentada experimentacio. La disposicio vuitena d'aquesta Ordre faculta aquesta Direccio General per a determinar els Centres que son autoritzats. Per tot aixo, i amb el parer de la Comissio encarregada de seleccionar els Centres, aquesta Direccio General ha resolt autoritzar l'experimentacio sobre Educacio Infantil en els Centres seleccionats que tot seguit es relacionen:
