DOGV - Num. 869 1988 07 15 3709 i dlibifili l2093 83dii de les atribucions que confereix el Reial Decret 2093/83, de 28 de julio!. ORDENE: Primer Classificar definitivament com a Centre homologat de Batxillerat i COU I'esmentat Martinez Brines, situat al cl de la Pianista Amparo Iturbi, 64, de Valencia, amb numero de codi 46016762, i la titularitat del qual correspon a l'entitat <<Marbri, SA>>, per a 4 unitats i capacitat per a 160 llocs escolars. Segon El Centre haura de sol'licitar I'oportuna reclassificacio quan hi haja variacio de les dades amb que se'l c1assifica en la present Ordre, especialment pel que fa a la capacitat. Valencia, 20 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1176 ORDRE de 20 de juny de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza el Centre no oficial reconegut, d'Ensenyament de Musica <<Escuela de Musica de la Sociedad Musical>> d'Almussafes (Valencia), per a impartir les assignatures de flauta, fagot, trompeta, trompa i trombo. [8812093] Una vegada examinat I'expedient incoat a peticio de Laura Vicenta Colomer, Presidenta de la Societat Musical <<Lira Almusafense>>, en sol'licitud d'autoritzacio al Centre <<Escuela de Musica de la Sociedad Musical>>, situat al cl d'Ausias March, num. 30 d'Almussafes (Valencia), per a impartir els ensenyaments de musica corresponents a les assignatures de Flauta, Fagot, Trompeta, Trompa i Trombo. Vist que I'esmentat centre va obtenir c1assificacio com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, pel Decret 25/1987, de 24 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. V ist que I'expedient ha estat trames pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, el qual a la vista de l'informe favorable de l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris, proposa la concessio de I'autoritzacio soHicitada. Vists la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1987/1964, de 18 de juny. Ates que deis informes obrants en l'expedient se'n dedueix que el Centre reuneix els requisits necessaris per a accedir al que se sol*licita. En virtut de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, ORDENE: Autoritzar el centre no oficial reconegut d'Ensenyament de Musica, grau elemental, denominat <<Escuela Musical de la Sociedad Musical>> d'Almussafes (Valencia), per a impar-
