I 2722 1988 06 03 DOGV - Num. 838 -ANNEX 1 Cognoms i nom DNI Puntuacio total L10c num. 8626 - Estadistic Usach Domingo, Juan L10c num. 8627 - Estadistic Aguado Gimenez, M' Carmen 85.075.809 12'51 22.647.663 13'51 L10c num. 8628 - Especialista en Documentacio i Estadistica Cueves i Fandos, Dolors 20.778.108 13'71 L10c num. 8636 - Cap de la Seccio de Produccio i Desenvolupament Estadistic Castello i Esteve, Francesc X. 18.934.074 13'30 838 RESOLUCIO de 20 de maig de 1988, del Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca Curs de Gestio Urbanistica, per a personal al servei de les Corporacions Locals Valencianes. [88/1482] Tot complint el Programa d'Actuacions per a 1988 de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en l'area de Formacio adrec;ada a les Administracions Locals Valencianes, i dins deis diferents tipus d'activitats de formacio, i concretament dins de les aplegades sota el titol de Cursos MonogrMics (Urbanisme), escau de realitzar un Curs de Gestio Urbanistica, d'acord amb les seguents: BASES Primera Objectiu. Actualitzar i perfeccionar els coneixements teorics i practics del personal al servei de les Corporacions Locals, en relacio amb les materies de gestio urbanistica. Segona Participants. Podra participar en aquest curs el personal al servei de qualsevol Corporacio Local, que ocupe llocs de treball relacionats amb el contingut del curso Tercera Contingut. Les materies a impartir versaran sobre els as-pectes seguents: - Planejament urbanistico - Documents basics del Pla. - Articulacio Pressupostos - Planejament. - Convenis d'Actuacio Urbanistica. - Gestio Urbanistica. - Classificacio del SOl. - Sistemes d'Actuacio. - Etc. Quarta So!'!icituds. Les persones interessades hauran de formular sol* licitud mitjanc;ant instancia adrec;ada a l'IHm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, d'acord amb el model annex d'aquesta convocatoria, que podra ser presentada a l'Institut mateix (cl Museu, num. 3, 46003 Valencia), als Serveis Territorials de la Conselleria d'Ad-* DOGV - Num. 838 1988 06 03 2123 -ministracio Publica d'Alacant (cl Aguilera Cerni, 1, 03007Alacant) i Castello de la Plana (Plaa Cardona Vives, 1, 12001Castello), o be en la forma prevista per I'article 66.3 de la Llede Procediment Administratiu. A les soHicituds s'haura d'adjuntar la corresponent autoritzacio del responsable de personal de qui depenguen. Cinquena Termini. Podran ser presentades abans del 15 de juliol d1988. Sisena Quota d'inscripcio. Les persones seleccionad es seran notificades personalment de l'admissio, fins i tot telefonicamensi era necessario Hauran de justificar I'ingres de la matriculdel Curs, que s'estableix en 10.000 pessetes, al clc numero070.013.110.000.6167 de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia (Oficina principal, Plaa del Mercat, 4, 46001 Valencia) a nom de Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i HisendaSetena Lloc i data de celebracio. El Curs tindra lloc als local s dl'lnstitut Valencia d'Administracio Publica (cl Museu, 3,4600Valencia), durant els dies 5 a 12 de setembre de 1988, en sessions de mati i vesprada, amb una durada aproximada de 4hores (26 Teoriques i 14 practiques). Vuitena Participants i criteris de seleccio. El nombre maxim d'assistents al Curs en sera de 40. T indran preferencia les persones que tinguen mes antiguitat en els serveis a l'Administracio Local i que treballen en municipis de menys de 50.000 habitants. En cas que hi hagues exces de soHicituds, es tindra ecompte que assistesca el major nombre de Corporacions Locals i tambe I'ordre d'entrada en el registre d'aquestes. Especial consideracio mereixeran els municipis en elquals, per la dinamica demografica o per les peculiars caracteristiques, tinguen problematiques urbanistiques singularr..;!nstitut Valencia d'Administracio Publica, a la vista dles soHicituds presentades, elaborara la llista definitiva de paticipants, d'acord amb els criteris anteriors. Novena Certificats. Una vegada finalitzat el curs s'expedira el corresponent certificat d'assistencia, o d'aprofitament, per a lqual cosa podran establir-se, si s'escau, les oportunes proveEl Certificat d'Assistencia es lliurara als qui acrediten la pemanencia en mes d'un 90070 de les hores del CurSo Nota: Se sol*licita a totes les persones interessades, que aportela documentacio de les questions practiques que puguen tenir interes, a fi d'estudiar-Ies durant el Curso Valencia, 20 de maig de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. * 2724 1988 06 03 DOGV - Num. 838 -ANNEX I CURS DE GESTIO URBANISTICA, PER A PERSONAL AL SERV EI DE LES CORPORACIONS LOCALS VALENCIANES DADES PERSONALS: Adrea . Sr./Sra .. Telefon .. .. .. ... (treball) ........ ........... (particular) DNI num .. DADES PROFESSIONALS: Corporacio Local on presta serveis . Situacio juridica: Funcionari/aria. . .. Contractatlda. Habilitat/da . . . ..... Altres Unitat Administrativa .. Antiguitat. SOL.LICITA prendre part en el Curs de referencia i declara, sota la seua responsabilitat, que son certes les dades consignades. Data i signatura, Autoritzat, d de 1988. IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE I..:INSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA. 839 RESOLUCIO de 30 de maig de 1988, del Director de /'Institut Valencia ddministracio PUblica, per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos, una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades, i son convocats els aspirants del concurs-oposicio per a cobrir vacants a la Conselleria ddministracio Publica, Direccio General d'Interior, per a la realitzacio del primer exercici. [88/1528) D'acord amb allo establert a I'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i amb la base 4.2 i 4.3 de la convocatoria 17/88, de 12 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs-oposicio per a cobrir les vacants de Cap de la Seccio de Radiologia, Cap de la Seccio de Comunicacions i Cap de la Seccio de Prevencio a la Conselleria d'Administracio Publica, Direccio General d'Interior, i a proposta del Tribunal qualificador, he resolt: 1. Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 16 de maig de 1988 (DOGV num. 825). 2. Convocar tots els aspirants del concurs-oposicio per a la celebracio del primer exercici el dia 22 de juny de 1988, a les 9.30 hores, a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, 3, 46003 Valencia. 3. Els aspirants hauran de presentar-se amb el Document Nacional d'Identitat, o qualsevol document public que n'acredite la personalitat. 4. Contra aquesta Resolucio els aspirants podran interposar Recurs d'AIada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Ad-
