DOGV - Num. 847 1988 06 16 3115 -I'existencia d'edificacions similars en la franja a que es refereix I'informe de la Direccio General de Ports i Costes en terrenys proxims als d'aquest Pla Parcial, aixi com, tambe es cert, que el Pla Parcial <<Palmar 11>> que recentment va aprovar la mateixa Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello, estableix igual previsio edificatoria, fins i tot mes proxim encara a la linia maritimo-terrestre, cosa que fa que allo que determina I'acord objecte de recurs implicaria no sois un apartament del criteri seguit en analitzar el contingut d'aquest Pla en la sessio de l'esmentada Comissio Territorial d'Urbanisme de data 5 de juny de 1987, sino un apartament alhora del criteri seguit davant d'ordenacions analogiques i confrontants, i s'incorreria amb ao en greuge comparatiu. Vist, que d'aItra part, I'informe de la Direccio General de Ports i Costes es produi extemporillliament, d'acord amb el que es disposa en el Reial Decret 3510/83, de 9 de novembre, ja que se'l requeri el 26 de mar de 1987 i tingue entrada en la Comissio Territorial d'Urbanisme el 13 de juny de 1987, data en la qual ja s'havia pronunciat la Comissio Territorial d'Urbanisme sobre I'esmentat Pla Parcial, i considerava I'informe favorable segons que estableix I'esmentat Reial Decret. 1, d'una altra , allo que s'informa en aquest no constitueix materia propia de la seu a competencia, doncs afecta una determinacio urbanistica que conte I'article 73 del Text Refos de la Llei del Sol vigent, l'aplicacio i I'avaluacio del compliment d'aquest es competencia deis organs urbanistics que I'esmentada Llei determina. Vists, els preceptes legals que s'han esmentat, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resolc d'estimar el recurs d'alada que ha interposat el Sr. Jose-Roman Albert Cucala contra l'acord de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello de data 28 de mar de 1988 sobre el Pla Parcial Calablanca d'Alcala de Chivert, i, en consequencia, atorgar:ne I'aprovacio definitiva al Pla Parcial citat. Contra aquesta Resolucio, que es definitiva en via administrativa, es pot interposar recurs de reposicio davant aquest mateix Conseller en el termini d'un mes, a partir des del dia seguent al de la publicacio d'aquesta Resolucio, previ al contencios administratiu a interposar en el seu cas davant la Sala Contenciosa de l'Excma. Audiencia Territorial. Tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que s'estime corresponent. Valencia, 7 de maig de 1988. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER(: I TURISME 986 RESOLUCIO de 26 de maig de 1988, de la Direccio General d'Industria i Energia, per la qual s'autoritza l'establiment d'una linea aeria de mitjana tensio, de 160 m de longitud i 11/20 kV de tensio, a Crevillent (Alacant). (88/1708] Vist I'expedient incoat pel Servei Territorial d'Industria i Energia d'Alacant, a instancia del Sr. Pedro Rabadan Fernandez, amb domicili al cl Carmen, 31, de Crevillent (Alacant), en nom i representacio de la Cooperativa Electrica Benefica * 3116 1988 06 16 DOGV - Num. 847 -San Francisco de Asis, soHicitant autoritzacio per a I'establiment d'una linea aeria de mitjana tensio, de 160 m de longitud i 11/20 kV de tensio, al paratge Campillos, a Crevillent (Alacant), amb origen en el suport nO 5 de la linea Campillos i final en cn 100 kVA, de subministrament d'energia a habitatges rurales. Vist que durant el periode d'informacio publica es va presentar un escrit d'oposicio d'Hidroelectrica Espanola, SA, aHegant que: - La Cooperativa Benefica San Francisco de Asis, de Crevillent, va formalitzar el 31 d'octubre de 1964 contracte de subministrament d'energia electrica amb Hidroelectrica Espanola, SA, per a una potencia de 2.500 kVA, equivalents a 2.000 kW, a fi d'alimentar els transforma dores existents a la data del contracte, i que la Cooperativa te cankter de mer distribuidor de la citada energia. - Hidroelectrica Espanola, SA, esta disposta a donar servei a tots aquells veins de Crevillent que vulguen. - Les instaHacions, I'autoritzacio administrativa de les quals es preten, constitueixen una vulneracio del conveni que regula les relacions de servei entre la Cooperativa i Hidroelectrica Espanola, SA, ates que supo sen un augment de potencia (de 100 kVA) sobre la contractada, que ja esta exhaurida en la seua totalidad per la actual demanda, fins al punt que crea a la Cooperativa problemes de deficiencies en el servei. Vist que d'aquest es va donar trasllat a la Cooperativa Electrica Benefica de San Francisco de Asis, de Crevillent, la qual va contestar per escrit, de data 5 d'abril de 1988, en que manifiesta que: - La Cooperativa no es pot considerar com a distribuidor-revenedor, sino com usuari-consumidor, ja que els lliuraments d'energia no tenen consideracio de venda. - Les clausules especial s del contracte, de 31 d'octubre de 1964, son totalment nuHes, a tenor de I'article 76 del Reglament de Verificacions Electriques. Vist I'informe emes per I'organ instructor, el Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat en el Subministrament d'Energia Electrica, el Decret 2671/1966, de 20 d'octubre, sobre autoritzacions electriques i altres disposicions aplicables. Ates la declaracio de servei public del subministrament d'energia electrica, continguda al Reial Decret de 12 d'abril de 1924, reiterada al Reglament de Verificacions Electriques i Regularitat en el Subministrament d'Energia, aprovat mitjan<;ant el Decret de 12 de mar<; de 1954, i confirmat per Llei 49/1984, de 26 de desembre. Ates que I'article 87 del Reglament de Verificacions Electriques imposa a les entitats distribuidores que tinguen establertes xarxes en alta o baixa tensio, I'obligacio d'efectuar les ampliacions necessaries per atendre les exigencies del mercat electric en les zonas que siguen servides per aquestes entitats. Ates que la finalitat de la instaHacio es la de millorar les condicions tecniques de I'actual subministrament d'energia electrica als associats de la Cooperativa, en els habitatges rurals de la zona anomenada <<Los Campillos>>. Aquesta Direccio General d'Industria i Energia acorda autoritzar a la Cooperativa Electrica Benefica San Francisco de Asis, de Crevillent (Alacant), I'establiment d'una linea aeria de mitjana tensio, de 160 m de longitud i 11/20 kV de tensio, amb origen en el suport nO 5 de la linea Campillos i final en cn Campillos de 100 kVA, a Crevillent (Alacant). Valencia, 26 de maig de 1988. - El Director General: Luis Domenech Bernabeu.
