DOGV - Num. 841 1988 06 08 2795 -888 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio /liure, per a /'ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de /'assignatura Tecnologia Sanitaria, per la qual es fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme els opositors /'acte de presentacio. [88/1572] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura Tecnologia Sanitaria, convocat per Ordre de 23 de mar de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 28 de juny de 1988 a les 16.00 hores a Institut de Formacio Professional num. 11. CI Pintor Soler Blasco num. 3. Castello. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 ]'exercici practic consistira: Questionari tipo test i suposits teorico-practics segons el temari publicat en el BOE d'l 1  de mar de 1988. Actuaran davant aquest tribunal num 1 tots els opositors corresponents al sistema d'acces de profesors d'EGB, i els opositors del sistema d'acces lliure compresos entre Aguilar Abad, Consuelo i Lopez Amengual, M a Fuensanta, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 30 de juny de 1988, a les 10.00 hores a IFP num. 11. CI Pintor Soler Blasco num. 3. Castello. Valencia, 23 de maig de 1988. - La Presidenta del Tribunal na 1: Victoria Calvo Rigual. 889 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio /liure, per a I'ingres al cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de /'assignatura Tecnologia Administrativa i Comercial, per la qual es fa publica la data, /loc i hora en que duran a terme el opositors I'acte de presentacio. [88/1571] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numerarios d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura Tecnologia Administrativa i Comercial, convocat per Ordre de 23 de mar de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 10.00 hores a I'Institut Politecnic Blasco Ibanez, Avda. de I'Antic Regne de Valencia num. 46, Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1, l'exercici practic consistira: La resolucio d'exercicis practics relacionats amb el temari oficial de l'assignatura El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1988, a les 16.00 hores a l'Institut esmentat dalt. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: Alfredo Casan Iglesias.
