5348 1988 10 19 DOGV - Num. 925 1658 RESOLUCIO de 6 d'octubre de 1988, de I'Ho-norable Sr. Conse//er d'Economia i Hisenda, per la qual delega determinades atribucions al Di-rector de /'Institut Valencia d'Estadistica. [88/2995] Fent us de la facultat que em confereix I'article 68 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1983, de 30 de desembre, resole delegar, en el Director de l'Institut Valencia d'Estadistica, I'exercici de totes les competencies relatives a la contractacio administrativa de l'Institut esmentat, la resolucio de la qual em corres ponga d'acord amb l'ordenament legal vigent. Valencia, 6 d'octubre de 1988. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1659 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1988, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de la Diputacio Provincial de Valencia [88/2986] Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 27 de setembre de 1988, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio for-90sa instrui:t i tramitat per la Diputacio Provincial de Valencia, la qual copiada textualment diu: <<La Diputacio Provincial de Valencia, despres de I'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, so!'!icita la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio for90sa per a l'execucio del projecte d'eixamplament, arranjament i refor9 del ferm ente la VP-l104 i Riola (Az-32). Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en que l'estat actual del pont sobre el riu Xuquer entre Riola i Sueca no permet el transit de vehicles de mes de 6 tones, essent el projecte actual una alternativa a l'esmentada comunicacio. Sotmes I'expedient a informacio publica, s'hi han presentat aHegacions sobre correccio de errades en la relacio de propietaris afectats que han estat subsanades per la Corporacio Provincial. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio For90sa i el Reglament corresponent. En atencio d'aquests motius i ateses les facultats que em confereix el Reial Decret 3.318/1983, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole: Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets que a continuacio es mencionen, subjectes a expedient d'expropiacio for-90S a per a I'execucio del projecte d'eixamplament, arranjament i refor9 del ferm entre la VP-ll04 i Riola (Az-32). Relacio d'afectats: Numero d'ordre en el pla 1; marge de carretera, marge dret carretera; terme municipal, Fortaleny; cadastral, poligon 1:
