* 2792 1988 06 08 DOGV - Num. 841 -882 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a l'ingres al cos de P;ofessors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Art[stics, de l'assignatura Historia de l'Art, per la qual es fa publica la data, !loc i hora en que duran a terme el opositors l'acte de presentacio. [88/1586] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics., de l'assignatura Historia de l'Art, convocat per Ordre de 23 de marc;: de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 10.00 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia, CI Museu num. 4, Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 5 l'exercici pnlctic consistira: - Analisi i identificacio de 15 dispositives de la historia General de l'Art i de les Arts Aplicades. - Identificacio i analisi de les tecniques emprades en l'elaboracio de cinc objectes artistics (incloses les Arts Aplicades). El primer exercici tindra lloc el dia 29 de juny de 1988, a les 10.30 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics de Valencia .. Valencia, 23 de maig de 1988. - La President del Tribunal: Josefina Bolinches Molina. 883 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a l'ingres al cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Ar{(stics, de l'assignatura Dibuix Ar{(stic, per la qual es fa publica la data, !loc i hora en que duran a terme el opositors ['acte de presentacio. [88/1585] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors d'Entrada d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, de l'assignatura Dibuix Artistic, convocat per Ordre de 23 de marc;: de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 10.00 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Seccio Museu, CI Museu num. 4. Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 5 l'exercici practic consistira: A. Model natural viu B. A partir de l'exercici A, realitzar 3 exercicis, grafic, volumetric i espacial El primer exercici tindra lloc el dia 28 de juny de 1988, a les 9 hores a l'Escola d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, Seccio Museu, CI Museu num. 4, Valencia. Valencia, 23 de maig de 1988. - El President del Tribunal: V icent Mir Roig.
