SOO6 1988 09 30 DOGV - Num. 913 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Economia i Hisenda RESOLUCIO de 14 de setembre de 1 988, de I'Honorable Sr. ConseIler d'Economia i Hisenda, per la qual delega determinades atribucions en I'II*lm. Sr. Secretari General. Conselleria d' Administracio Publica ACORD de 23 de setembre de 1 988, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aproven determinades relacions de I10cs de trebaIl de la Generalitat Valenciana. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 10.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 5023 Pago 5023 Pag.5032 Pago 5036 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITel. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46Qa1-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1518 DECRET 143/1988, de 23 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre relacions de lIocs de treball. [88/2779] La L1ei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, regula la c1assificacio de 1I0cs de treball com el sistema per a determinar-ne els continguts, els requisits i les condicions, que han de quedar reflectits en les corresponents plantilles o relacions de 1I0cs de treball, i estableix els elements basics que aquestes han de tenir. Les relacions, a I'elaboracio i publicacio de les quals es refereix igualment I'article deu de la L1ei 1/1988, de 29 de febrer, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a I'exercici 1988, es configuren dones com el mitja idoni per a la determinacio de les plantilles i de la naturalesa, els requisits i la forma de provisio deis Ilocs. Per altra banda, les relacions de Ilocs de treball constitueixen un instrument dinamic de la politica de personal i gestio DOGV - Num. 913 1988 09 30 5007 de recursos humans l'elaboracio de les quals no pot considerarse definitiva. En efecte, sense perjudici que tots ells hagen de comptar amb consignacio pressupostaria, la necessitat d'ajustar els llocs al contingut deIs programes i la possibilitat de llur reconsideracio quan s'esdevinguen vacants explica que les relacions, tot i que expressen la realitat administrativa actual, tinguen la irrenunciable vocacio innovadora d'adequacio a l'accio administrativa, la qual cosa es inherent al caracter instrumental d'aquestes. La complexitat de la gestio i permanent actualitzacio, i tambe llur incidencia en la definicio de les plantilles deIs Departaments i Organismes de l'Administracio del Consell, exigeix l'establiment de normes reglamentaries que en complementen la regulacio. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio de 23 de setembre de 1988, DECRETE: Article primer Les relacions de llocs de treball constitueixen l'expressio ordenada del conjunt de llocs de treball adscrits als Centres de Destinacio de l'Administracio i es regiran en el contingut, l'elaboracio, l'aprovacio i els efectes per la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i per la resta de lleis que hi siguen aplicables, i tambe pel que estableix aquest Decret. Article segon U. Les relacions comprendran els llocs de treball classificats i amb dotacio pressupostaria de la plantilla de l'Administracio del Consell i els seus Organismes Autonoms, que han de ser exercits per personal funcionari, laboral o eventual. Dos. De cada lloc de treball figuraran les dades seguents: Centre de destinacio al qual s'adscriu, numero de lloc, denominacio, naturalesa, grup, nivell, complement especifiCo forma de provisio i, si s'escau, altres requisits i determinacions que n'afecten el contingut. Article tercer U. Les relacions s'elaboraran per Conselleries i Organismes Autonoms. Dos. En cada Departament o Organisme es considerara Centre de Destinacio: a) Els Serveis Centrals de les Conselleries. b) Els Serveis Territorials de les Conselleries. c) Els organs col-legiats que disposen d'estructura interna amb llocs de treball de caracter permanent exercits per personal de l'Administracio del Consell. d) Les unitats funcionals, caracteritzades per la prestacio de serveis concrets a les arees d'ensenyament, cultura, accio social, sanitat, investigacio i aquells altres de naturalesa analoga o respecte deis que organitzativament se'n manifeste la necessitat de diferenciacio. Tres. En cada Centre de Destinacio s'ordenaran els llocs per grup de titulacio, en cada grup de major a menor nivell, i en cada nivell de major a menor complement especifico Article quart U. La confeccio de les relacions de llocs escau a la Conselleria d'Administracio Publica, a traves de la Direccio General de la Funcio Publica, una vegada consultad es les Centrals Sindicals mes representatives. La Conselleria de Sanitat 5008 1988 09 30 DOGV - Num. 913 i Consum i la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia elaboraran les relacions corresponents al personal sanitari i docent, respectivament. Dos. Les plantilles o relacions elaborades seran publicades al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, amb l'apro-vacio previa del Govern Valencia. . Article cinque Publicades les relacions, qualsevol modificacio d'aquestes requerira resolucio de classificacio de la Conselleria d'Administracio Publica, amb I'informe previ favorable de la Conselleria d'Economia i Hisenda, quan la modificacio afecte el nombre de 1I0cs arreplegats en les relacions inicials aprovades pel Consell, al complement de destinacio i especific deis 1I0cs inclosos en les esmentades relacions inicials o a qualsevol altra circumstancia que tinga repercusions economiques. Article sise U. A partir de l'aprovacio i publicacio de les relacions, les dades que figuren com a contingut deis 1I0cs serviran de base per a I'elaboracio de l'Oferta Publica d'Ocupacio i les convocatories de provisio. Dos. En cap cas podran convocar-se per a la provisio 1I0cs de treball de plantilla no inclosos en les relacions publicades o que no estiguen classificats amb posterioritat a lIur publicacio i incorporats al cataleg per la Conselleria d'Administracio Publica. DISPOSICIO ADDlCIONAL Si un 1I0c esta classificat en dos grups de titulacio, el complement especific aplicable sera el del grup superior. No obstant aixo, quan el titular d'aquest 1I0c pertanya al grup inferior percebra el complement especific del seu propi grup si aquest era de major quantia que el corresponent al grup superior. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Sense perjudici de la classificacio que figure en les relacions, els titulars deis 1I0cs percebran mentre els ocupen les retribucions que actualment tenen assignades si aquestes son superiors. Els escaura d'aplicar qualsevol increment retributiu no derivat d'un canvi de lloc de treball. En cas de vacant, la provisio es realitzara d'acord amb el que preveu la relacio. Segona L'adscripcio d'un 1I0c de treball en les corresponents relacions a personal funcionari no implicara el cessament del laboral que I'estava ocupant. Aixi mateix, l'adscripcio d'un 1I0c a personal laboral no implicara el cessament del funcionari que estava ocupant-Io. En aquests casos, la Conselleria d'Administracio Publica podra organitzar cursos q.ue permeten el pas d'un sector a un altre de l'Administracio. Tercera Qualsevol increment retributiu derivat de la publicacio de les relacions de 1I0cs de treball tindra efectes a partir de 1'1 de gener de 1989. DOGV - Num. 913 1988 09 30 5009 DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de setembre de 1988. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA I ROS CO NSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1519 ORDRE de 8 d'agost de 1988, de la Consel/ena de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoa el X Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana. [88/2780J Les bandes de musica son elements imprescindibles en tota activitat cultural que es desenvolupa a la Comunitat Valenciana. Potenciar-les i defensar-Ies ha estat un deis compromisos adquirits per la Generalitat Valenciana. De bell no u, enguany es celebrara el Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana a I'auditori del CEI de Cheste. Per aixo , fent us de les facultats que em confereix I'article 35 de la L1ei 5/83, de la Generalitat Valenciana, de 10 de desembre de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Convocar el X Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana i aprovar les bases per que es regira, les quals s'inclouen com a annex a aquesta ordre. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'agost de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases del X Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana. Primera. Les bandes que piuticiparan en aquest Certamen seran les que hagen obtingut el primer premi en les seccions respectives del darrer Certamen Provincial que cadascuna de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana haja organitzat. Segona. La participacio de les bandes concursants tindra 1I0c en dues sessions per I'ordre del sorteig efectuat davant els representants de les bandes participants. Tercera. Les bandes que participaran en aquest Certamen ho faran amb un maxim de 80 musics en la primera seccio, 60 en la segona i 40 en la tercera.
