3712 1988 07 15 DOGV - Num. 869 finalitat s'hagen soHicitat ilo obtingut, amb I'expressio si s'escau deIs compromissos assumits pel peticionario f) justificant del compliment de les obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. A rticle cinque El termini de presentacio de sol-licituds concloufell'l d'octubre d'enguany. A rticle sise Per a la resolucio de les soHicituds es tindra en compte, a mes deIs criteris que puga establir la Direccio General de la Producccio Agraria, el que tot seguit s'assenyala: a) les inversions destinades a millorar la produccio i la qualitat de la flor tallada tindran prioritat sobre aquelIes de la resta del sector destinades a analogues finalitats. b) a les inversions destinades a planta ornamental, la renovacio de les instaHacions tindra preferencia sobre les instaHacions noves. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de la Produccio Agraria a desplegar aquesta Ordre. Segona La present Ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de juny de 1988. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONT ESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1179 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca concurs de merits per a la provisio de lIocs de treball deIs grups A i B, Sector Administracio Especial/Laboral, per als Centres de la Conselleria de Sanitat i Consumo [88/2115] En compliment de les previsions del PEV-2, 1988/1991, relatives a I'engegada deIs Centres de Salut Comunitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, es convoca concurs de merits per a la proviso deIs 1I0cs de treball vacants i dotats pressupostariament deIs Centres de Salut Comunitaria de Benicarlo, Benidorm, Vila-real, Gandia, Denia, Manises, Utiel, Alcoy i Orihuela pel personal de la Generalitat Valenciana del Sector d'Administracio Especial/Laboral que acomplesca els requisits establerts en la present Resolucio, sobre la base de la classificacio de 1I0cs de treball realitzada per la Conselleria d'Administracio Publica. Per tot aixo, aquesta Conselleria, d'acord amb les competencies que te atribuldes pel que fa al personal sanitari, i segons que preveuen la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Fun-DOGV - Num. 869 1988 07 15 3713 cio Publica Valenciana, i el Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de Treball, conv.oca concurs per a la provisio d'aquells lIocs vacants que es relacionen en l'Annex I d'aquesta Resolucio, d'acord amb les seguents bases: Primera. Requisits deis concursants. EIs requisits per a concursar en cadascun deis lIocs de treball, juntament amb les funcions d'aquests, venen determinats, conformement amb la classificacio, en l'Annex 11 de la present Resolucio. Hi podra concursar tant el personal en actiu com aquell que es trobe en totes aquelles situacions administratives permeses per la legislacio vigent, que siga funcionari de carrera o contractat laboral indefinit de la Generalitat Valenciana. Segona. Valoracio deis merits. La valoracio deis merits per a l'adjudicacio deis lIocs de treball s'efectuara d'acord amb el barem que figura en l'Annex III. Tercera. Instancies i terminis. 1) Els participants en el concurs sol'licitaran les places que consideren oportunes, i les consignaran per ordre de preferencia mitjan<;:ant instancia, per duplicat, ajustada al model que es publica com Annex IV de la convocatoria, i dirigida a l'IHm. Sr. Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo 2) El termini de presentacio d'instimcies, d'acord amb el model oficial i la documentacio, sera de 15 dies habils comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3) Les instancies i els documents es presentaran en el Registre General de la Conselleria de Sanitat i Consum, situada al carrer d'Amadeu de Savoia, numero 2, de Valencia, o en les dependencies que estableix I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu. Aquestes Oficines estan obligades, dins de les 24 hores seguents a la presentacio, a cursar les instancies rebudes d'acord amb el que estableix el susdit precepte, reformat per la L1ei 164/1986, de 2 de desembre. 4) Una vegada transcorregut el termini de presentacio d'instancies, no es podra alterar I'ordre de prelacio deis lIocs de treball soHicitats ni eliminar o afegir vacants en les soHicituds. 5) Els concursants que procedesquen de la situacio de suspens adjuntaran a la soHicitud la documentacio acreditativa de la finalitzacio del periode de suspenso 6) Els excedents voluntaris per interes particular adjuntaran a la soHicitud la declaracio de no haver estat separats del servei en qualssevol de les Administracions publiques. Quarta Tots els merits aHegats seran acreditats mitjan<;:ant la presentacio de documentacio fefaent o copia compulsada d'aquells expedida per les institucions i els organismes competents. Els merits aHegats i no justificats documentalment de la forma expressada, dins del termini de presentacio d'instancies, no seran considerats per la Comissio de Valoracio. Cinquena I..:ordre de prioritat per a I'adjudicacio deis lIocs de treball estara determinat per la puntuacio obtinguda segons la base 111, sense perjudici deis drets de preferencia establerts en la legislacio vigent que haura de ser invocat de forma expressa. 3714 1988 07 15 DOGV - Num. 869 En cas d'empat en la puntuacio obtinguda hom acudira, per anuHar-Io, a I'atorgada en els merits preferents aHegats, per I'ordre establert en la base segona. Si persisteix l' empat, s'atendra al major temps de serveis efectius prestats en qualsevol de les Administracions PUbliques. Sisen a 1) EIs trasllats que deriven de la resolucio del present concurs tindran la consideracio de voluntaris. 2) Les destinacions adjudicades seran irrenunciables. Setena. Incompatibilitats. Conformement amb el que preceptua l'article 2 de 1'0rdre de la Conselleria d'Administracio Publica, de 27 de maig de 1987, (DOGV de 8 de juny de 1987), sobre dedicacio del personal al servei de la Generalitat, el personal el lloc de treball del qual siga classificat amb complement especific B, C o D, tindra una jornada setmanal de quaranta hores, sense perjudici que puga ser superior, quan ho requeresquen les necessitats del servei, i el seu acompliment comportara una absoluta incompatibilitat per a exercir qualsevol altra activitat publica o privada, excepte les legalment excloses del regim d'incompatibilitats. Vuitena. Comissio de Valoracio. 1) El present concurs sera resolt per la Conselleria de Sanitat i Consum, a prop'osta d'una Comissio de Valoracio formada pels membres que es relacionen a continuacio, i nomenada pel Conseller de Sanitat i Consum, que nomenara, si escau, els substituts. President: - Secretari General de la Conselleria de Sanitat Consumo Voc ': - Directora General de Promocio de la Salut. - Cap del Servei d'Epidemiologia. - Secretari General Administratiu. - Dos representants sindicals. - Un representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Conselleria d'Administracio Publica. Secretari: - Un representant de la Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Sanitat i Consumo 2) Els membres de la Comissio estaran subjectes a les incompatibilitats establertes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. 3) La Comissio podra comptar amb I'assessorament d'especialistes pertanyents a les distintes materies. Novena 1) La present convocatoria es portara a cap per Resolucio del Conseller de Sanitat i Consum en el termini maxim d'un mes comptador des de I'endema de la finalitzacio de la presentacio de les instancies, i es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2) El termini de presa de possessio de la nova destinacio sera de tres dies si hom resideix a la mateixa localitat o d'un mes si hom resideix a distinta localitat o bea comporte el reingres al servei actiu. El termini de presa de possessio comenr;anl a comptar des de I'endema del cessament, que haura d'efectuar-se dins deIs tres dies seguents a la publicacio de la resoludo del concurs, aixi com el canvi de situacio administrativa que en pertoque cada caso Si la resolucio comporta el reingres en el servei ac-rDOGV - Num. 869 1988 07 15 3715 reingreso al servicio activo, el plazo de toma de posesion de-bera contarse desde su publicacion. Decima La presente convocatoria y los actos derivados de la mis-ma podran ser impugnados de acuerdo con lo previsto en la legislacion vigente. Valencia, a 7 de julio de 1988. - El Conseller de Sani-dad y Consumo: Joaquin Colomer Sala. ANEXO 1 PUESTO DE TRABAJO NUM.PUESTO LOCALIDAD CLASIFICACiON TS Epidemilogia 10419 Beniearlo 17 B TS idem. 10383 Gandia 17 B TS idem. 10446 Denia 17 B TS idem. 10484 Manises 17 B TS idem. 10507 Benidorm 17 B TS idem. 10406 Utiel I7B TS idem. 10459 Orihuela 17 B TS Sanidad Amb. 10417 Beniearlo 17 B TS idem 10381 Gandia I7B TS idem. 10444 Denia I7B TS idem. 10483 Manises 17 B TS idem. 10506 Benidorm 17 B TS idem. 10404 Utiel I7B TS idem. 10457 Orihuela I7B TS Atene. Primaria 10420 Benicarlo 17 B TS idem. 10384 Gandia 17 B TS idem. 10447 Denia 17 B TS idem. 10532 Alcoy 17 B TS idem. 10485 Manises 17 B TS idem. 10508 Benidorm 17 B TS idem. 10407 Utiel 17 B TS Laboratorio 10418 Benicarlo 17 B TS idem. 10382 Gandia 17 B TS idem. 10445 Denia 17 B TS idem. 10405 Utiel 17 B TS idem. 20458 Orihuela 17 B TS Higiene Alim. 10421 Benicarlo 17 B TS idem. 10385 Gandia 17 B TS idem. 10448 Denia I7B TS idem. 10486 Manises 17 B TS idem. 10509 Benidorm 17 B TS idem. 10408 Utiel I7B TS idem. 10461 Orihuela I7B TS Coord. Centro 10416 Beniearlo 22 B TS idem. 10380 Gandia 22 B TS idem. 10443 Denia 22 B TS idem. 10482 Manises 22B TS idem. 10505 Benidorm 22 B TS idem. 10403 Utiel 22 B TS idem. 10456 Orihuela 22 B TM Epidemiologia 10388 Gandia 15 B TM idem. 10451 Denia 15 B TM idem. 10538 Alcoy 15 B TM idem. 10488 Manises 15 B TM idem. 10511 Benidorm 15 B TM idem. 10411 Utiel 15 B TM idem. 10464 Orihuela 15 B TM San. Ambiental 10422 Benicarlo 15 B TM idem. 10435 Vila-rea1 15 B TM idem. 10386 Gandia 15 B TM idem. 10449 Denia 15 B TM idem. 10534 Alcoy 15 B TM idem. 10487 Manises 15 B TM idem. 10510 Benidorm 15 B TM idem. 10409 Utiel 15 B TM idem. 10462 Orihuela 15 B TM Aten. Primaria 10425 Beniearlo 15 B TM idem. 10389 Gandia 15 B TM idem. 10452 Denia 15 B TM idem. 10489 Manises 15 B TM idem. 10512 Benidorm 15 B TM idem. 10412 Utiel 15 B TM idem. 10465 Orihuela 15 B TM Laboratorio 10423 Beniearlo 15 B TM idem. 10387 Gandia 15 B 3616 1988 07 15 DOGV - Num. 869 TM idem \0450 Denia 15 B TM idem \04\0 Utiel 15 B TM idem \0463 Orihuela 15 B TM Hig.Aliments \0426 Benicarlo 15 B TM idem \0439 Vila-real 15 B TM idem \0390 Gandia 15 B TM idem \0453 Denia 15 B TM idem \0490 Manises 15 B TM idem \0513 Benidorm 15 B TM idem \0413 Utiel 15 B TM idem \0466 Orihuela 15 B ANNEX Il 1. Director del Centre de Salut Comunitaria. Requisits: Personal del Grup A, Llicenciat en Farmacia, Biologiques, Medicina, Quimica o Veterinaria, formacio ilo experiencia en les funcions assignades al lloc de treball i capacitat per a dirigir grups humans. Funcions: Direccio i Coordinacio del Centre de Salut Comunitaria i cadascuna de les unitats. Elaboracio de la memoria funcional anual del Centre de Salut Comunitaria. Control de les despeses que s'hi generen. Relacio amb els Serveis Centrals i Territorials. Desplegament de la politica de coordinacio amb els Ajuntaments i altres institucions de la seua area de salut. Elaboracio del diagnostic de salut en la poblacio de l'area de salut. 2. ecnic Superior d' Higiene deIs Aliments. Requisits: Personal del Grup A, Llicenciat en Farmacia, Quimica, Medicina, Biologiques o Veterinaria amb formacio i/o experiencia en Higiene deIs Aliments. Funcions: Coordinar les activ itats d'ordenacio, inspeccio d'industries, establiments, equips i estris d'alimentacio, realitzacio d'analisis de punts critics i factors de risc en els processos de fabricacio d'aliments, pressa de mostres, tot aixo en relacio amb l'elaboracio i l'emmagatzematge, el transport i la venda deIs productes d'origen no animal. Integrar totes les activitats que sobre Higiene deis Aliments en general es despleguen a l'area. 3. Tecnic Superior Responsable d'Atencio Primaria. Requisits: Personal del Grup A. Llicenciat en Medicina amb formacio ilo experiencia en Sahit Publica i Atencio Primaria. Funcions: Realitzar estudis de la situacio deIs recursos sanitaris de l'area de salut per al desplegament deis programes de salut. Engegar, dur el seguiment i donar suport als programes de salut. Evaluacio del proces i els resultats deis programes de salut de l'area. Propostes d'adequacio de recursos i modificacions deIs programes. Participar en el desplegament de les activitats dirigides a millorar la qualitat deIs programes de salut. Participar en la proposta i el disseny de programes especifics per a l'area o zona de salut. Participacio en la definicio de l'estat de salut de la poblacio de l'area de salut. 4. Tecnic Superior Responsable de Laboratori. Requisits: Personal del Grup A. Llicenciat en Farmacia, Biologiques, Medicina, Veterinaria o Quimiques, amb formacio ilo experiencia en analitica, preferiblement les tecniques per al control i vigilancia d'aigua de consum public, aigua de reg, aigues residuals, analisi d'aliments i microbiologia. Funcions: Planifica, dirigiex i coordina les activitats portades a terme pel laboratori. Elabora i decideix les tecniques a utilitzar i el control de qualitat del laboratori. Participacio en la definicio de l'estat de salut de la poblacio de l'area de salut. 5. Tecnic Superior Responsable d'Epidemiologia. Requisits: Personal del Grup A. Llicenciat en Medicina amb formacio ilo experiencia en salut publica i epidemiologia. Funcions: V igilancia i control de les malalties de declaracio obligatoria. Vigilancia epidemiologica de la seua area de salut. Estudis epidemiologics de malalties prevalents o de nova aparicio. Estudis de primeres manifestacions epidemiologiques i toxi-infeccions alimentaries. Control de zoonosi. Estudis d'estadistiques de mortalitat de la seua area. Millora de les fonts d'informacio de morbimortalitat. Assessorament en metodologia epidemiologica als professionals sanitaris de l'area de salut. Informacio periodica deIs canvis de l'es-DOGV - Num. 8'69 1988 07 15 3717 tat de salut de la poblacio de I'area als professionals de l'area i Serveis Territorials i Centrals. Remissio setmanal de la situacio de les malalties de declaracio obligatoria a l'area als professionals i als Serveis Territorials o Ce ntrals. Participacio en els programes que des del Servei de Vigilancia Epidemiologica hom dissenye. Participacio en la definicio de I'estat de salut de la poblacio de I'area de salut. 6. Tecnic Superior Responsable de Sanitat Ambiental. Requisits: Personal de Grup A. Llicenciat en Medicina, Farmacia, Biologiques o Quimiques, amb formacio ilo experiencia en control i vigilancia del medi ambiento Funcions: Vigilancia i control d'aigues potables i residuals. Estudi deis establiments i sistemes de distribucio de les aigues potables. Vigilancia i control d'establiments de temporada, d'oci i 1I0cs d'us public. Vigilancia d'activitats qualificades, usos del soler i problemes de salut derivats de l'activitat urbana. Coneixement de les condicions sanitaries deis ambients laborals. Elaboracio del Mapa de risc laboral. Vigilancia de les condicions de treball i ambientals de les treballadores embaracades i en periode de lactancia. Participacio en la definicio de l'estat de salut de la poblacio de l'area de salut. 7. Tecnic Mitja de Sanitat Ambiental. Requisits: Personal del Grup B, ATS o Diploma Universitari en Infermeria o haver superat tres cursos de llicenciatura en Farmacia, Biologiques o Quimiques, amb formacio i/o experiencia en les comeses assignades al 1I0c. Funcions: Col*laboracio en les activitats de vigilancia i control d'aigues potables i residuals. Estudi deis establiments i sistemes de distribucio de les aigues potables. Vigilancia i control deis establiments de temporada, oci i 1I0cs d'us public. Elaboracio del mapa de risc laboral. Vigilancia d'activitats qualificades, usos del sol i problemes de salut derivats de l'activitat urbana. Coneixement de les condicions sanitaries deis ambients laborals. Vigilancia de les condicions de treball i ambientals de les treballadores embaracades i en periode de lactancia. Participacio en la definicio de l'estat de salut de la poblacio de l'area de salut. 8. Tecnic Mitja en Higiene deis Aliments. Requisits: Personal Grup B, ATS o Diplomat Universitari en Infermeria o haver superat tres cursos de llicenciatura en Farmacia, Medicina, Biologiques o Veterinaria, amb formacio ilo experiencia en les comeses assignades al 1I0c. Funcions: Col* labora en les activitats de: Coordinar les activitats d'ordenacio, inspeccio d'industries, establiments, equips i estris d'alimentacio, realitzacio d'analisis de punts critics i factors de risc en els processos de fabricacio d'aliments, preses de mostres, tot aixo en relacio amb l'elaboracio i I'emmagatzematge, el transport i la venda deis productes d'origen no animal. Integrar totes les activitats que sobre higiene d'aliments en general es despleguen en l'area. 9. Tecnic Mitja de Laboratori. Requisits: Personal Grup B, ATS o Diplomat Universitari en Infermeria o haver superat tres cursos de lIicenciatura en Farmacia, Biologiques o Quimiques amb formacio i/o experiencia en les comeses assignades al 1I0c. Funcions: Col*labora en el desplegament de les activitats que es realitzen al laboratori. lO. Tecnic Mitja en Epidemiologia. Requisits: Personal Grup B, ATS o Diplomat Universitari en Infermeria o haver superat tres cursos de lIicenciatura de Medicina, amb formacio i/o experiencia en les comeses assignades al 1I0c. Funcions: Col* laborar en les funcions de: Vigilancia i control de les malalties de declaracio obligatoria. Vigilancia epidemiologica de la seua area de salut. Estudis epidemiologics de malalties prevalents o de nova aparicio. Estudis de primeres manifestacions epidemiologiques i toxiinfeccions alimentaries. Control de zoonosi. Estudi d'estadistiques de mortalitat de la seua area. Millora de les fonts d'informacio de morbi-mortalitat. Assessorament en metodologia epidemiologica als professionals sanitaris de l'area de salut. Informacio periodica deis r 3718 1988 07 lS DOGV - Num. 869 canvis de I'estat de salut de la poblacio de I'area als professionals de I'area i Serveis Centrals i Territorials. Remissio setmanal de la situacio de les malalties de declaracio obligatoria a I'area als professionals de I'area i als Serveis Territorials o Centrals. Participacio en els programes que des del Servei de Vigilancia Epidemiologica hom disseny. Participacio en la definicio de I'estat de salut de la poblacio de I'area de salut. 11. Tecnic Mitja d'Atencio Primaria. Requisits: Personal del Grup B, ATS o Diplomat Universitari en Infermeria o haver superat tres cursos de Ilicenciatura de Medicina amb formacio ilo experiencia en les comeses assignades al lloc i coneixementes en salut publica i atencio primaria. Funcions: Realitzar estudis de la situacio deis recursos sanitaris de I'area de salut per al desplegament deis programes de salut. Engegada, seguiment i suport als programes de salut. Evaluacio del proces i els resultats deIs programes de salut a I'area. Pro postes d'adequacio de recursos i modificacions als programes. Participar en el desplegament de les activitats dirigides a millorar la qualitat deis programes de salut. Participar en la proposta i disseny de programes especifics per a l'area o zona de salut. Participacio en la definicio de I'estat de salut de la poblacio de l'area de salut. A) Merits preferents: ANNEX III BAREM DE MERITS 1) Antiguitat: Es valorara a rao de 0'25 per any complet de serveis, fins un maxim de 4 punts. A aquest efecte, es computaran els serveis prestats amb caracter previ a l'ingres en el Grup, expressament reconeguts a l'empara del que disposen la Llei 3111965, de 4 de maig, el Reial Decret 610/1970, d'l I  de mar<; i la Llei 70/1978, de 26 de desembre, i s'acreditaran adjuntant a la instancia copia compulsada de la Resolucio dictada per organ competent reconeguent els serveis previs. No es computaran els serveis que hagen estat prestats simultaniament a uns altres igualment aHegats. 2) Titulacio academica: - Per cada matricula d'honor durant els estudis de !licenciatura: 0'10 punts, fins un maxim d'un punt. - Per haver obtingut el grau de lIicenciatura amb exceHent: 0'50 punts. - Per cada exceHent o matricula d'honor en cursos de doctorat: 0'10 punts fins un maxim de 0'50 punts. - Per obten ir el grau de doctor: 1 punt; si es premi extraordinari, 0'50 punts mes. - Per obten cio d'altres titulacions academiques o d'especialitat rellevants per a l'exercici del 1I0c de trebal! soHicitat: I punt. En aquest apartat de titulacio academica s'aplicara un maxim de 3 punts. 3) Experiencia i eficacia en destinacions anteriors: el Tribunal valorara el temps treballat realitzant activitats tant publiques com privades en materia de Salut Publica, Epidemiologia, Sanitat Ambiental, Higiene deIs Aliments, Laboratori de Salut Publica, Educacio per a la Salut i Gestio de Programes de Salut, ajustades a les <<funcions>> que per a cada 1I0c de treball es relacionen en l'Annex 11. El Tribunal podra aplicar un maxim de 2'50 punts per any de servei treballat i fins un maxim de 10 punts. 4) Cursos de formacio i perfeccionament: per assistencia a cursos relacionats amb la Salut Publica, Epidemiologia, Sanitat Ambiental, Higiene deis Aliments, Laboratori de Salut Publica, Educacio per a la Salut, Gestio de Programes de Salut, i realitzats per Entitats Publiques o que tinguen reconeguda docencia, per haver realitzat publicacions o comunicacions a congressos relacionats amb els referits temes, el Tribunal podra aplicar per aquest apartat en conjunt fins un maxim de 3 punts i valorara fonamentalment entre els cursos realitzats aquells que haguessen tingut una duracio superior a 40 hores. DOGV - Num. 869 1988 07 15 3719 5) Publicacions i comunicacions: fins un maxim de 2 punts a valorar pel Tribunal en funcio de la seua relacio directa amb el lloc de treball sol*licitat. B) Altres merits no preferents: 1) Experiencia en les comeses del lloc: l'experiencia en arees i comeses de treball similars, fins un maxim de 2 punts a valorar pel Tribunal. 2) Entrevista personal: per a valorar en conjunt l'experiencia i la idone"itat i l'aptitud de l'aspirant en relacio amb el lloc de treball, fins un maxim de 4 punts. ANNEX IV * Empleneu aquest impres a maquina o amb caracters d'impremta. A. DADES PERSONALS Nom num. .............. Provincia . DNI , CP Cognoms Domicili Localitat . Nacionalitat. TelHon amb prefix B. REL ACIO JURIDICA . Funcionari de carrera C. DADES ADMINISTR ATIVES Grup. NivelI. Denominacio del lloc de trebalI Destinacio actual: - ConselIeria o Organisme - D.G./Serveis Territorials . - Localitat. - Provincia . NRP. Anys complets de serveis prestats a l'Administracio Situacio administrativa: . Actiu Excedencia voluntaria . Excedencia fon;osa. Serveis especials. . Suspensio de funcions. Suspensio de contracte. D. DADES REFEREN TS AL CONCURS ... Laboral 1) Quant a l'antiguitat i merits academics acredita la seguent puntuacio segons els certificats que hi adjunta: Antiguitat . Punts Merits Academics Punts 2) Sol*licita reconeixement del dret de preferencia per als lIocs de treball assenyalats amb els codis . ., que soI-licita amb els numeros d'ordre . . ... de la seu a peticio per: . . . . . . . . . Trobar-se en excedencia voluntaria. . . . . . . .. . Trobar-se en excedencia fon;osa. Suspensio E. DOCUMENT ACIO ....... Fotocopia DN 1. Certificat acreditatiu de l'antiguitat. . Certificat acreditatiu de drets preferents. Certificats o documentacio oficial deIs merits academics . . Certificats o documentacio oficial acreditativa de l'experiencia professional, realitzacio de cursos de formacio i perfeccionament, publicacions i d'altres merits. ... Altra documentacio. 3720 1988 07 15 DOGV - Num. 869 (e) De la documentacio ressenyada, no en caldra aportar aquella les dades de la qual figuren anotades en el Registre de Personalde la Generalitat. El sotasignant sol 'licita ser admes al concurs a que fa referenciala present 'instancia i que li siga adjudicat, si escau, algun deis 1I0csde treball que es relacionen en l'Annex adjunt, per l'ordre de preferencia que s'hi indica i DECL ARA que son certes les dades consignades en aquesta sol'licitud i que reuneix tots i cadascun deIs requisits exigits en la convocatoria. Valencia, . d .  . de 198 signatura Hble. Conseller de Sanitat i Consum, GENER ALITAT VALENCI ANA ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1180 RESOLUCIO d'11 de juliol de 1988, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es donen instruccions per a l'aplicacio del que disposa l'acord del Consell, de 9 de maig, sobre retribucions de determinat personal del Servei Valencia de Salut, pel que fa al personal facultatiu i ATS/DUE d'Equips d'A tencio Primaria i de Serveis d'Urgencies, a metges d 'urgencia hospitalaria i a metges d'll. SS. del S VS. [88/21 16J El Reial Decret-L1ei 3/1987, d'll de setembrc, sobre Retribucions del Personal Estatutari de I'lnstitut Nacional de la Salut, fa referencia al Complement de Productivitat com a destinat a la remuneracio de I'especial rendiment , I'interes o la iniciativa del titular del Iloc, aix i com la seua participacio en programes o actuacions concretes, i assenyala alhora que la determinacio individual de la quantia d'aquell cal efectuar-la dins les dotacions pressupostaries previament acordades segons la normativa vigent. L.:Acord de 9 de maig de 1988, que aprova I'aplicacio del regim retributiu previst en I'esmentat Reial Decret-L1ei al personal Facultatiu i ATS/DUE deis Equips d'Atencio Primaria i deIs Serveis d'Urgencia, disposa que les delegacions del SVS, d'acord amb les directrius que dicte la Conselleria de Sanitat i Consum, assignara les quanties individuals que poguessen correspondre, sempre dins les corresponents disponibilitats pressupostaries. L.:esmentat Reial Decret-L1ei fa referencia al Complement d'Atencio Continua com a destinat a la remuneracio del personal per atendre els usuaris deis Serveis de Salut de manera continua, fins i tot fora de la jornada establerta. El susdit Acord del Consell de la Generalitat Valenciana, a rnes d'establir les quanties corresponents a les diverses modalitats del Complement d'Atencio Continua, disposa que la Conselleria de Sanitat i Consum determinara les condicions de prestacio deis serveis per a la percepcio d'aquest concepte retributiu per part del Personal deis Equips d'Atencio Primaria, Metges d'Urgencia Hospitalaria i Metges Residents.
