* DOGV - Num. 942 1988 11 14 5889 -1821 RESOLUCIO de 8 de novembre de 1988, del Rectorat de la Universtitat de Valencia, per la qual es convoca una pIara de Documentalista per al Centre de Documentacio Europea, Facultat de Ciimcies Economiques i Empresarials. [88/3344] Es convoca concurs public per a cobrir una pla!;:a de Documentalista al Centre de Documentacio Europea, situat a la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials, amb les condiciones seguents: Condicions de la pla!;:a. Contracte laboral temporal per creacio del nou Servei al Centre de Documentacio Europea, Facultat de Ciencies Economiques, acollit al Reial Decret 2104/1984, de 21 de novembre, article 5e. Pla<;a del Grup II -Diplomat Universitari, del Conveni Col*lectiu d'U niversitats Estatals. Funcions del lloc de treball. a) Donar suport tecnic a les necessitats d'organitzacio i supervisio documental del Centre. b) Controlar els fons tramesos per la Comunitat Europea i encarregar-se de l'organitzacio de tota la documentacio que sobre temes europeus es reba al Centre. c) Facilitar informacio a tots aquells investigadors, estudiants i usuaris del Centre que li la demanen. d) Col*laborar en el foment i la difusio de les activitats d'organismes europeus dins l'ambit de la societat valenciana. Condicions de les persones aspirants. 1) Estar en possessio del titol de Diplomat Universitari o equivalent. 2) Coneixements de frances i angles. 3) Coneixements de documentacio economica. 4) Experiencia en Centre de Documentacio. 5) Coneixements i capacitat d'utilitzacio d'estadistiques economiques i socials. 6) Experiencia en localitzacio, adquisicio i manteniment de publicacions estadistiques i economiques. S'hi valorara preferentment estudis de Ciencies Economiqueso Condicions del concurso La seleccio de les persones aspirants tindra dues fases: Fase A: valoracio deIs merits presentats. Fase B: entrevista amb el tribunal. Tribunal El compondran: 1) El Gerent o persona en qui delegue. 2) El Dega de la Facultat de Ciencies Economiques o persona en qui delegue. 3) Un membre del Comite d'Empresa. 4) La Cap del Servei de Personal, que en sera la Secretaria, amb veu i sense vot. Les persones interessades ho hauran de demanar acompanyant-hi el curriculum al Magfc. i Excm. Sr. Rector de la Universitat de Valencia, i presentar la so!'!icitud a la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis, cl de la Nau, 2, Valencia, en el termini de 10 dies a partir de la publicacio d'aquesta Resolucio. El Rector.
