* 6920 1988 12 21 DOGV - Num. 966 -2126 ORDRE de 25 de novembre de 1988, de la Conselleria ddministracio Publica, per la qual es aprovada la dissolucio de l'agrupacio, per al sosteniment en comu d'un secretari, de Todolella i Olocau del Rey, i al mateix temps es aprovada, amb les mateixesfinalitats, l'agrupacio deIs municipis de Forcall, Todolella i Olocau del Rey. [88/3910) Els municipis de Todolella i Olocau del Rey aprovaren una agrupacio per al sosteniment del lloc de treball de secretaria. Els municipis interessats, per un acord plenari i amb el quorum legal, acordaren la dissolucio de I'esmentada agrupacio. Els municipis de Forcall, Todolella i Olocau del Rey, per mitja d'una sessio plenaria i amb el quorum legal, aprovaren I'agrupacio per al sosteniment en comu, d'un lloc de treball (secretaria) reservat al funcionariat amb habilitacio de caracter nacional, aprovant, tanmateix, els Estatuts de l'Agrupacio en sessio celebrada el dia 30 de juliol de 1988. I.;expedient ha estat tramitat segons les prescripcions legals. Per virtut d'aixo i fent us de les facultats que m'han estat conferides pel Reial Decret 695/79, de 13 de febrer sobre transferencia de competencies, en relacio amb el Decret 10/85, de 21 de juny de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/85, de 25 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Primer artic/e Aprovar la dissolucio de l'agrupacio deis municipis de Todolella i Olocau del Rey (Castello de la Plana) per al manteniment en comu de la plat;a de secretario Segon artic/e Aprovar I'agrupacio deis municipis de Forcall, Todolella i Olocau del Rey (Castello de la Plana) per al sosteniment en comu del lloc de treball de secretaria, reservat al funcionariat amb habilitacio de caracter nacional, que tindra la capitalitat a Todolella. Queden aprovats tanmateix els Estatuts de l'Agrupacio. Tercer artic/e Enviar una copia d'aquesta ordre a la Subdireccio General de la Funcio Publica Local (Ministeri d'Administracions Publiques), perque designe com a secretari de I'agrupacio, el funcionari amb habilitacio de caracter nacional, Sr. Rafael S. Villanueva Gomez, que ja hi exercia en I'agrupacio dissolta. Valencia, 25 de novembre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS
