DOGV - Num. 881 1988 08 04 4009 IdeIs Centres relacionats en l'Annex en acabar el curs academic 1987/88, i nuHes i sense cap valor, a partir d'aquest moment, les disposicions per les quals va estar autoritzat el funcionament legal d'aquests Centres. Valencia, 3 de juny de 1988. Provincia: Valencia. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX Municipi: Villar del Arzobispo. Localitat: Villar del Arzobispo. Denominacio: <<Virgen de la Pav). Domicili: Camino de Raimundo s/n. Titular: Ajuntament. Provincia: Alacant. Municipi: Pinoso. Localitat: Pinoso. Denominacio: <<Jose Perez Ochoa)). Domicili: Avda. Constitucio, 52. Titular: Ajuntament. 1284 ORDRE de 16 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es creen Extensions de Batxillerat a les localitats de V illar del Arzobispo (Valencia) i Pinoso (Alacant). [88/2321) La demanda de llocs escolars de Batxillerat a les localitats de Villar del Arzobispo (Valencia) i Pinoso (Alacant), una vegada uprimits els Centres Municipals Homolotats de BUP que hi ha en aquestes, demna la creacio en cada una d'un Centre Docent Public, d'acord amb la programacio establerta per a cobrir les necessitats locals deIs ensenyaments de Batxillerat. Per tal d'atendre'n aquesta necessitat, d'escolaritzar els alumnes que opten per l'esmentat nivell educatiu, s'ha considerat convenient crear a les localitas abans consignades -una vegada extingits els Centres Municipals Homologats de Batxillerat que hi ha en cada una- les corresponents Extensions de BUP d'acord amb el Decret 177/1985, d'l1 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la modalitat d'Extensions de Batxillerat. Per tot aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia i les funcions i els serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE del 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Primer Es creen Extensions de Batxillerat a les localitats que s'indiquen a continuacio, que depenen a tots els efectes academics i administratius deIs Instituts de Batxillerat corresponents: V illar del Arzobispo (Valencia): Extensio de l'Institut de Batxillerat de Lliria, amb capacitat per a 160 110cs escolars que impartiran els ensenyaments de BUP i COU a partir del curs academic 1988/89, als local s i a les instaHacions de l'extingit Centre Municipal Homologat <<Virgen de la Paz>>, si-4010 1988 08 04 DOGV - Num. 881 tuat al Camino de Raimundo s/n de Villar del Arzobispo, la cessio gratuIta del qual ha realitzat l'Ajuntament a favor de la Generalitat Valenciana per a impartir ensenyaments de Batxillerat. Pinoso (Alacant): Extensio de l'Institut de Batxillerat d'Elda, amb capacitat per a 200 llocs escolars, que impartira els ensenyaments de BUP i COU, a partir del curs academic 1988/89 a l'edifici de l'extingit Centre Municipal Homologat de Batxillerat >>Jose Perez Ochoa>>, situat a l'Avda. Constitucio, 52, de Pinoso (Alacant), cedit gratuitament per l'Ajuntament amb aquesta finalitat educativa. Segona Com a responsable de cada una de les Extensions hi haura un professor numerari, amb categoria de Vice-director, que exercira les funcions per delegacio del Director de l'Institut de Batxillerat del qual depen la Extensio corresponent, i sera nomenat pel Director Territorial de Cultura i Educacio respectiu en la forma reglamentaria. Tercera La Direccio General de Regim Economic i de Personal fara els tramits escaients envers la dotacio de personal docent, administratiu, subaltern i de neteja i tambe del mobiliari i l'equipament didactic necessari, i amb aquesta finalitat la Direccio General de Centres i Promocio Educativa formulara la corresponent proposta raonada. Quarta Correspondra a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa determinar i gestionar els crectits necessaris per a la posada en funcionament i el manteniment de les Extensions de Batxillerat que es creen per la present Ordre. DISPOSICIQ FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1285 ORDRE de 13 dejuliol de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es posa en funcionament i es modifiquen Centres publics de Pre-escolar, d'Educacio General Basica, i Educacio Especial. [88/2317] Per tal donar compliment al que estableix la Disposicio Final Primera del Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 80/1987, de 9 de juny (DOGV num. 626, de 10 de juliolde 1987), pel qual es creen diversos Centres Publics d'Educacio Pre-escolar, d'Educacio General Basica i d'Educacio Especial. Vists els expedients i les propostes corresponents deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant, Castello i Valencia, i els Informes de la Inspeccio Educativa.
