* 2724 1988 06 03 DOGV - Num. 838 -ANNEX I CURS DE GESTIO URBANISTICA, PER A PERSONAL AL SERV EI DE LES CORPORACIONS LOCALS VALENCIANES DADES PERSONALS: Adrea . Sr./Sra .. Telefon .. .. .. ... (treball) ........ ........... (particular) DNI num .. DADES PROFESSIONALS: Corporacio Local on presta serveis . Situacio juridica: Funcionari/aria. . .. Contractatlda. Habilitat/da . . . ..... Altres Unitat Administrativa .. Antiguitat. SOL.LICITA prendre part en el Curs de referencia i declara, sota la seua responsabilitat, que son certes les dades consignades. Data i signatura, Autoritzat, d de 1988. IL.LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE I..:INSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRACIO PUBLICA. 839 RESOLUCIO de 30 de maig de 1988, del Director de /'Institut Valencia ddministracio PUblica, per la qual s'eleva a definitiva la /lista provisional d'admesos, una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades, i son convocats els aspirants del concurs-oposicio per a cobrir vacants a la Conselleria ddministracio Publica, Direccio General d'Interior, per a la realitzacio del primer exercici. [88/1528) D'acord amb allo establert a I'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i amb la base 4.2 i 4.3 de la convocatoria 17/88, de 12 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs-oposicio per a cobrir les vacants de Cap de la Seccio de Radiologia, Cap de la Seccio de Comunicacions i Cap de la Seccio de Prevencio a la Conselleria d'Administracio Publica, Direccio General d'Interior, i a proposta del Tribunal qualificador, he resolt: 1. Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 16 de maig de 1988 (DOGV num. 825). 2. Convocar tots els aspirants del concurs-oposicio per a la celebracio del primer exercici el dia 22 de juny de 1988, a les 9.30 hores, a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, 3, 46003 Valencia. 3. Els aspirants hauran de presentar-se amb el Document Nacional d'Identitat, o qualsevol document public que n'acredite la personalitat. 4. Contra aquesta Resolucio els aspirants podran interposar Recurs d'AIada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Ad-I DOGV - Num. 838 1988 06 03 2725 -ministracio Publica en el termini de 15 dies des de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 30 de maig de 1988. - El Director General: Andres Morey Juan. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 840 RESOLUCIO de 5 de maig de 1988, del Secretari General d la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classificada la <<Fundacio Valenciana d'Estudis Socialistes>> com a cultural privada i n'es ordenada la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. [88/1518) Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la <<Fundacio Valenciana d'Estudis Socialistes>> promogut pel Sr. Victor Sales Sarrion en representacio de l'entitat es mentada. Vist que segons l'escriptura publica num. 553 de data 6 d'abril de 1988, atorgada davant el notari de Valencia Sr. Vicente Martorell Eixarch, els atorgants senyors Victor Sales Sarrion, Antonio Pardo Hernandez, Jose Cases Aparicio, Lorenzo Rodriguez Martin, Julio Galindo Callejon, Jose Ortega Noguera, Alfonso Carrillo Gonzalez, Francisco Sanchis Gimenez i Juan Elias Mourino Castro, en nom seu instituiren una Fundacio Cultural Privada denominada <<Fundacio Valenciana d'Estudis Socialistes>> (FUNVES), de la qual son fundadors els atorgants abans esmentats, amb domicili social al cl Albacete num. 27-2n de la ciutat de Valencia. Vist que de la Carta Fundacional i de l'article 5e deis Estatuts se'n despren que l'objectiu i la finalitat es investigar i disposar els principis que donaren vida al Partido Socialista Obrero Espanol, referits primordialment a l'ambit de la Comunitat Valenciana. Vist que l'aportacio del patrimoni fundacional inicial ha estat acreditada mitjanc;ant certificacio de diposit bancari a nom de la fundacio en el Banco de Fomento. Vist que ha estat justificada degudament l'acceptacio de carrecs realitzada pels membres que formaran el Consell General de la Fundacio i que estar a integrat per les persones abans esmentades. Vist que igualment ha estat acreditada l'acceptacio de carrecs per part de les persones que formen el Consell Rector integrat pels senyors V ictos Sales Sarrion com a President, Antonio Pardo Hernandez, com a Director, Jose Cases Aparicio com a Secretari i Francisco Sanchis Jimenez com a Administrador. Ates que es competent aquesta Conselleria per a resoldre aquest expedient en virtut de les atribucions que te assignades pel Decret de la Presidencia de la Generalitat Valenciana171/1983 de 13 d'octubre i en relacio amb els Reials Decrets3066/1983, de 13 d'octubre i 1762/1979, de 29 de juliol, d'acordamb el numero 23 de l'article 31 de l'Estatut d'Autonomia de
