* DOGV - Num. 841 1988 06 08 2785 -868 RESOLUCIO de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a I'ingres al cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Trombo i Similars, per la qual es fa publica la data, lIoc i hora en que duran a terme els opositors racte de presentacio. [88/1605J Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura Trombo i similars, convocat per Ordre de 23 de mar<,: de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 8 de juliol de 1988 a les 9.30 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia. Cami de Vera s/n. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 8 l'exercici practic consistira: S'atindra a alio establert en l'esmentat apartat i al questionari a que fa referencia l'apartat 4 de la mateixa base. El primer exercici tindra 1I0c el dia 8 de juliol de 1988, a les 10.30 hores al mateix 1I0c que el acto de presentacio. Valencia, 23 de maig de 1988. - El Presidente del Tribunal: Roberto Trinidad Ramon. 869 RESOLUC1O de 23 de maig de 1988, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio I/iure, per a I'ingres al cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de I'assignatura Solfeig i Teoria de la Musica, per la qual es fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de preseiltacio. [88/1604] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura Solfeig i Teoria de la Musica, convocat per Ordre de 23 de mar<,: de 1988 (BOE de 12 d'abril i DOGV de 9 d'abril) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 27 de juny de 1988 a les 9.30 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia. Cami de Vera s/n, Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 8 l'exercici practic consistira: S'atindra a alio establert en l'esmentat apartat i al questionari a que fa referencia l'apartat 4 de la mateixa base. El primer exercici tindra 1I0c el dia 28 de juny de 1988, a les 9.30 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Cami de Vera s/n, Valencia. Valencia, 23 de maig de 1988. - El Presidente del Tribunal: Eduardo Montesinos Comas.
