7070 1988 12 26 DOGV - Num. 969 UU-CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2179 RESOLUCIO de 9 de novembre de 1988, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritza la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament del municipi d'Almoines segons els criteris que l'Ajuntament ha exposat. [88/3975] Vist l'expedient de soHicitud d'autoritzacio per a procedir a la revisio anticipada de les normes subsidiaries de PI anejament Municipal d'Almoines, aprovades definitivament el 23 de setembre de 1980 i Vist que l'Ajuntament PIe en sessio ordinaria celebrada el 30 de maig de 1988, va acordar per unanimitat procedir a la revisio de les Normes Subsidiaries de Planejament, per haver transcorregut 8 anys des de l'aprovacio de les Normes vigents; per haver-se introduit modificacions substancials en el sistema general de comunicacio; i haver-se constrult sistemes generals d'equipaments esportius en sol urbanitzable i per la neccssitat d'adoptar un nou model territorial ha resultat de tot l'anterior. Vist que l'esmentada sol*licitud. es va cursar a la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports el 25 de juliol de 1988 mitjan<;ant escrit de l'Alcaldia. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme de Valencia en sessio celebrada el 27 de setembre de 1988 va acordar informar favorablement la sol* licitud de revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament del municipi d'AImoines. Ates que les raons que l'Ajuntament exposa s'estimen convenientment justificades, i no es preveuen en l'article 3 de les normes urbanistiques del planejament vigent, es d'aplicacio per tant l'establert en I'article 47 de la L1ei del Sol i 156 del Reglament de Planejament. Vists els preceptes legal s citats, la L1ei del Sol, la L1ei de Procediment Administratiu i d'altres de pertinent aplicacio, resolc autoritzar la revisio anticipada de les Normes Sub sidi aries de Planejament del Municipi d'Almoines segons els criteris que l'Ajuntament va exposar. Valencia, 9 de novembre de 1988. - El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany.
