DOGV - Num. 773 1988 02 29 1015 DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIES D' ADMINISTRACIO PUBLICA I SANITAT I CONSUM 304 DECRET 26/1988, de 22 defebrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la integracio, en els regims estatutaris de la Seguretat Social, de determinat personal d'Institucions Sanitaries de I'extingit O rganisme Autonom Administracio Institucional de la Sanitat Nacional. [88/0490] El Reial Decret 187/1987, de 23 de gener, suprimi I'Organisme Autonom Administracio Institucional de la Sanitat Nacional, establi que les Institucions Sanitaries les quals s'esmentaven en l'annex d'aquest Reial Decret, s'incorporaren a la Xarxa Assistencial de l'Institut Nacional de la Salut, i regula d'altra banda, en la disposicio transitoria segona, la integracio de determinat personal d'aquestes Institucions Sanitaries en els regims estatutaris de la Seguretat Social, mitjan!;ant el reconeixement d'un dret d'opcio, amb homologacio previa de places i d'acord amb els termes i les condicions que reglamentariament s'establiren. Entre les Institucions Sanitaries afectades per aquesta integracio es trobaven di verses ubicades a la nostra Comunitat (Sanatori Cardiovascular de San V icente del Raspeig, d'Alacant; Hospital de Malalties del Torax <<La Magdalena>>, de Castello de la Plana; Hospital de Malalties del Torax <<Doctor Moliner>>, de Betera; Sanatori Maritim Nacional <<La Malvarrosa>>, de Valencia i Hospital Comarcal d'Ontinyent). En virtut del Reial Decret 16 12/ 1987, de 27 de novembre, sobre traspas a la Generalitat Valenciana de les funcions i els serveis de I'Institut Nacional de la Salut, el personal de les esmentades Institucions ha passat a dependre, des de 1'1 de gener de 1988, de la Generalitat Valenciana, la qual assumeix I'obligacio de respectar els drets que li corresponen en el moment del traspas i, entre ells, d'optar a la integracio en els regims estatutaris de la Seguretat Social, reconeguts pel Reial Decret 187/ 1987, de 23 de genero Per a possibilitar aquest dret d'opcio cal regular-ne el contingut, fixant els termes i les condicions de lIur exercici. A tal efecte, es jutja adequat seguir el contingut de les condicions establertes per la recent Ordre de 22 de desembre de 1987, del Ministeri de Sanitat i Consum, reguladora del mate ix dret d'opcio de la resta del personal procedent d'AISNA, el qual s'integra en l'Institut Nacional de la Salut en virtut del Reial Decret 187/1987, de 23 de gener. En atencio d'aquests motius, a proposta deIs Consellers d'Administracio Publica i de Sanitat i Consum, i amb la deliberacio previa del Consell en la sessio del dia 22 de febrer de 1988, DECRETE: Article primer El personal laboral contractat fix o el personal funcionari de carrera de l'extingit Organisme Autonom AISNA, transferit a la Generalitat Valenciana pel Reial Decret 1612/1987, de 27 de novembre, i no integrat en les escales de caracter interdepartamental a que fa referencia la disposicio addicional novena, 2.a), de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, podra integrar-1016 1988 02 29 DOGV - Num. 773 Ise en el regim estatutari corresponent de la Seguretat Social, en els termes que estableix aquest Decret. Per tal d'exercir aquest dret d'opcio caldra que aquest personal es trobe en qualsevol deIs suposits previstos en els apartats A), B) o C) de l'article primer de l'Ordre de 22 de desembre de 1987, del Ministeri de Sanitat i Consum, que s'entendran referits a les Institucions Sanitaries seguents: - Sanatori Cardiovascular de San Vicent del Raspeig (Alacant). - Hospital de Malalties del Torax <<La Magdalena>>, de Castello de la Plana. - Hospital de Malalties del Torax <<Doctor Molineo>, de Betera (Valencia). - Sanatori Maritim Nacional <<La Malvarrosa>>, de Valencia. - Hospital Comarcal d'Ontinyent (Valencia). Artic/e segon No podran exercitar el dret d'opcio, tot i que estiguen prestant serveis a les Institucions Sanitaries relacionades en l'article anterior: a) Els funcionaris de carrera no inclosos en l'article anterior i els d'ocupacio interina qualsevol que en siga la procedencia. b) El personal que tinga la condicio de contractat administratiu en qualsevol de les modalitats. c) El personal laboral que no tinga la condicio de fix. Les persones incloses en aquestos suposits podran seguir prestant serveis en els hospitals susdits, amb els limits temporals i els condicionaments que es deriven, si s'escau, deIs contractes i nomenaments laborals o administratius corresponents. Artic/e tercer El regim, les condicions i els efectes aplicables a l'opcio, i tambe al no exercici d'aquesta, seran els que conte, expressament, l'Ordre esmentada de 22 de desembre de 1987, l'annex numero 1 inclusivament, el qual estableix la taula d'homologacions. Tot l'articulat d'aquesta Ordre sera de plena aplicacio, sense mes excepcions que les determinades expressament per aquest Decret. Artic/e quart Les soHicituds, complint els requisits documentals necessaris en cada cas, aniran adreades a la Conselleria de Sanitat i Consum que sera l'organ encarregat de resoldre-les. Totes les referencies que l'Ordre de 22 de desembre de 1987 efectua a la Secretaria General d'Assistencia Sanitaria i a les Direccions Provincials de l'Insalud, s'entendran fetes, respectivament, en favor de la Conselleria de Sanitat i Consum i de les Delegacions del Servei Valencia de Salut de cada provincia. Artic/e cinque La Comissio que preve u I'article nove de l'Ordre de 22 de desembre de 1987, estara formada paritariament per representants de les Conselleries de Sanitat i Consum, Administracio Publica i Economia i Hisenda i de les Central s Sindical s mes representatives de I'extingida AISNA. Artic/e sise El termini de quaranta dies per a exercitar el dret d'opcio, a que fa referencia l'article vuite de l'Ordre de 22 de desembre de 1987, es computara a partir de I'endema de I'entrada en vigor d'aquest Decret. DOGV - Num. 773 1988 02 29 1017 IDISPOSIClo FINAL Es facultada la Conselleria de Sanitat i Consum, amb informe previ de la d'Administracio Publica, per a dictar les disposicions i adoptar les mesures que calguen per a la interpretacio, l'aplicacio i el desplegament d'aquest Decret, el qual vigira el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de febrer de 1988. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIM COLOMER SALA El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 305 DECRET 27/1988, de 22 defebrer, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es declara d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parceNaria d'una zona de Cuevas de Vinroma (Caste/lo de la Plana). [88/0489) La necessitat de dur a terme simultaniament la reestructuracio de la propietat amb l'acondicionament i l'ampliacio del regadiu existent a una zona de Cuevas de Vinroma (Castello de la Plana), que els agricultors de la zona han fet palesa en la sol'licitud dirigida a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ha motivat que els Serveis de la Direccio General de Desenvolupament Agrari de l'esmentada Conselleria realitzen un estudi sobre les circumstancies i les possibilitats tecniques que concorren a la zona esmentada. D'aquest estudi es dedueix que es convenient de dur-hi a terme la concentracio parcel.laria per rao d'utilitat publica. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, formulada d'acord amb el que estableix la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973 i despres de la deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en la reunio del dia 22 de febrer de 1988, DECRETE: Article primer Es declara d'utilitat publica i urgent execucio la concentracio parcel.laria d'una zona de Cuevas de Vinroma (CastelIo de la Plana). Article segon El perimetre d'aquesta zona, en principi, el formara una part del terme municipal de Cuevas de Vinroma, limitada de la manera seguent: - Nord: Limit natural amb el vedat rodo denominat el Mas de la Senyora. - Est: Carretera General num. 238 de Castello de la Pla-na a Sant Mateu. - Sud: Barranc d'Envera. - Oest: Barranc del Bosc. Aquest perimetre quedara definitivament modificat d'acord amb el que preveu l'article 172 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973.
