DOGV - Num. 875 1988 07 25 3857 1229 OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 12 de juliol de 1988, del Consel/er de Sanitat i Consum, per la qual s'anuncien concursos-oposicio per cobrir vacants en I'Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica. [88/22131 D'acord amb el disposat en l'article 9 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, es convoca concurs-oposicio per cobrir tres places de la Conselleria de Sanitat i Consum, Institut Valencia d'Estudis per a la Salut Publica. A qui supere les proves, se li formalitzara per escrit un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes en el Conveni Col-lectiu del personal al servei de la Generalitat Valenciana. L'esmentat contracte incloura un periode de prova de 4 mesos, durant el qual es podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. l. Caracterfstiques del l/oc de trebal/: 1.1. LIoc de Treball: Professor IVESP, Area Analisi Salut Publica. Num. de lloc: 1I506. Centre Directiu: Institut Valencia d'Estudis de Salut PU-blica (IVESP). Conselleria de Sanitat i Consumo Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Titu1at Superior amb el grau de Doctor. Amplia formacio en Salut Publica i Epidemiologia i experiencia en docencia i en investigacio en l'area de Salut PUblica. Funcions: Planificacio i desplegament deIs programes docents de l'IVESP en l'area d'Estadistica Aplicada a les ciencies de la salut. Disseny i execucio deIs programes i estudis d'investigacio i de docencia amb altres institucions nacionals i internacionals. Assessorament del disseny i de l'analisi estadistica de projectes de salut internacionals promoguts per l'OMS i d'altres organismes. Planificacio, coordinacio i desplegament de la formacio continuada deIs professionals sanitaris de la Comunitat Valenciana. Tutoria de la formacio deIs estudiants que realitzen cursos d'especialitzacio. Assessorament als Serveis de la Conselleria de Sanitat i Consum en l' Area d'Estadistica aplicada a les Ciencies de la Salut. 1.2 LIoc de treball: Professor IVESP. Area de Metodologia Epidemiologica. Num. de lloc: 1I507. Centre Directiu: Institut Valencia d'Estudis de Salut Pu-blica (IVESP). Conselleria de Sanitat i Consumo Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Doctor en Medicina i Cirurgia. Amplia experiencia en Salut Publica i Epidemiologia i experiencia en docencia i investigacio en l'area de Salut Publica. Funcions: Planificacio i desplegament deIs programes docents de l'IVESP en l' Area de Metodologia Epidemiologica i Epidemiologia Clinica. Direccio deIs projectes d'investigacio en l'area d'epidemiologia. Planificacio, disseny i execucio 3858 1988 07 25 DOGV - Num. 875 deis projectes d'investigacio i docencia amb Institucions Nacionals i Internacionals en l'area de Salut Publica. Planificacio, coordinacio i desplegament de la formacio continuada deis professionals sanitaris de la Comunitat Valenciana. Tutoria de la formacio d'estudiants que realitzen cursos d'especialitzacio. Assessorament als serveis de la Conselleria de Sanitat i Consum en les arees d'Epidemiologia i Epidemiologia Clinica. Planificacio deis recursos documental s i bibliogrMics. 1.3 Uoc de treball: Professor IVESP. Area de Promocio de la Salut. Num. de lloc: 11503. Centre Directiu: Institut Valencia d'Estudis de Salut PU-blica (IVESP). Conselleria de Sanitat i Consumo Naturalesa: Laboral. Grup: A. Complement de destinacio: 24. Complement especific: B. Forma de provisio: Concurso Formacio especifica: Doctor en Medicina i Cirurgia. Amplia formacio en Salut Publica i Epidemiologia i experiencia en docencia i investigacio en l'area de Salut Publica. Funcions: Planificacio i desplegament deis programes docents de l'IVESP en les Arees de Promocio de la Salut i Materno-Infantil. Disseny, planificacio i execucio de programes d'estudis d'investigacio i docencia amb altres institucions nacionals i internacionals. Planificacio, coordinacio i desplegament de la formacio continuada deis professionals sanitaris de la Comunitat Valenciana. Tutoria de la formacio d'estudiants que realitzen estudis d'especialitzacio. Assessorament als ser veis de la Conselleria de Sanitat i Consum en l' Area de Promocio de la Salut. Planificacio deis recursos documentals i bibliogrMics. 2. So!'!icituds: 2.1. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model Annex Il, i seran dirigides a l'Il*lm. Sr. Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, dins els vint dies habils comptadors a partir de l'endema del dia de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, les soHicituds es presentaran en la Conselleria de Sanitat i Consum, cl Amadeu de Savoia, 2. Valencia-4601O, o en la forma establerta en l'article 66 de la Uei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 2.250 pessetes, per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent num. 3101472087, Caixa d'Estalvis de Valencia. El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol, licitud. Acompanyaran la sol'licitud els seguents documents: a) Fotocopia del DNI. b) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. c) Curriculum Vitae i un exemplar de les publicacions i documents acreditatius del que s'hi consigna, d'acord amb l'Annex Il. 2.2. Per ser admesos a la prova de seleccio, els aspirants hauran de tenir els requisits expressats en la descripcio del lloc de treball, a mes deIs seguents: a) Ser espanyol. b) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. c) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. d) No haver estat separat mitjanl;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. e) Aquells especifics de la titulacio. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, la Conselleria de Sanitat i Consum dictara Resolucio que es publicara DOGV - Num. 875 1988 07 25 3859 en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i contindra la relacio d'admesos i d'exclosos. Els interessats podran, en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema del dia de la publicacio de les llistes provisionals, reparar els defectes en que hauran incorregut, o, si s'escau, presentar les aHegacions que hi correspondran, aquells que hagen estat exclosos de la llista. Transcorregut el termini anterior, reparats els defectes i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista definitiva d'admesos, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. La fase d'oposicio consistira en: 3.1.1. Exposicio oral, amb defensa del Pla Docent a desplegar, si se li adjudicava la pla<;a, amb especial valoracio del programa i la metodologia docent propasada, durant el temps que el concursant considere oportu. 3.1.2. Exposicio oral d'un tema del programa contingut a l'Annex lII, durant un temps minim de 45 minuts i maxim d'hora i mitja. 3.1.3. Exposicio oral durant un temps maxim de dues hores d'un treball original, relacionat amb l'activitat a desplegar, realitzat per l'interessat, tot sol o en equip, en aquest darrer cas com al seu director, cosa que haura de quedar certificada pels membres de l'equip. Finalitzara aquest exercici amb una entrevista personal per a valorar els coneixements teorics de cada lloc i contrastar l'experiencia i entrenament del candidat amb les exigencies del lloc de treball. 3.2. La qualificacio deis candidats es fara mitjan<;ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal, cadascun deis quals podra adjudicar a cada aspirant de O a 10 punts. El valor mitja de les puntuacions computades en cada exercici per a superar-lo i efectuar la pracuca del seguent sera com a minim de 5. Els qui hauran superat la tercera prova participaran en la fase de concurso 4. Concurs: La valoracio del merits de la fase de concurs, d'acord amb el barem establert a l'Annex IV, i que unicament sera efectiu per a aquells que hauran superat la practica de l'oposicio, es fara mitjan<;ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal i s'atorgara el valor mitja deis computats per cada membre. 5. L/ista d'aprovats: Una volta finalitzada la qualificacio de les dues fases de que consta aquesta seleccio de personal, es publicara la relacio deis aprovats per ordre de puntuacio. La llista amb els aspirants que hauran obtingut pla<;a, tenint-hi en compte la puntuacio assolida, es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En el termini de 20 dies habils comptadors des del dia de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Conselleria de Sanitat i Consum els seguents documents: a) Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la comunitat autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol requerit. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel Servei Valencia de Salut o pels organismes competents de les comunitats autonomes. Si dins el termini indicat, tret els casos de for<;a majar, 3860 1988 07 25 DOGV - Num. 875 no es presentava la documentacio o no s'hi reflectia clarament que es tenia en la data de la convocatoria les condicions exigides, resultaria invalidada I'actuacio de I'interessat i, respecte d'aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. 6. Tribuna/s: El Tribunal per a les diferents places estara constitult per: President: El Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, o persona en qui delegue. Vocals: - Sr. Juan J. Renau Piqueras. Catedratic d'Economia d'Empresa. - Sr. Francisco Bolumar Montrull. Professor Titular de Medicina Preventiva i Social. - Sr. Rafael Peris Bonet. Pro fes sor Titular de Documentacio Medica. - Dos representants sindicals amb titulacio corresponent al Grup A. Vocals Suplents: - Sr. Fernando Garcia Benavides. Professor Titular de Medicina Preventiva de la Universitat d'Alacant. - Sr. Vicente Lopez Merino. Catedratic de Cardiologia de la Universitat de Valencia. - Sr. Emilio Balaguer Periguell. Catedratic d'Historia de la Medicina i Documentacio Medica de la Universitat d'Alacant. Secretari: Secretari General Administratiu de la Conselleria de Sanitat i Consum, o persona en qui delegue. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats, quan concurresquen en ells circumstancies de les previstes en I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. 7. Dia de les proves de la Convocatoria en la fase d'oposicio: - Area d'Analisi de Salut Publica: 19 de setembre de 1988. - Area de Metodologia Epidemiologica: 26 de setembre de 1988. - Area de Promocio de la Salut: 3 d'octubre de 1988. Valencia, 12 de juliol de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ANNEX 1 Model d'instimcia concurs-oposicio Lloc que se so!'!icita .................. . Cognoms . . . . .. . . . . . . ............. Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. . Relacio professional amb d'altres administracions publiques ... Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escales. . ... NRP . Domicili oficial . Telefon oficial.... . ................... DNI . Relacio de documents compulsats o certificats sobre els antecedents professionals i les altres dades que es conside ren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. ................. .. ......... ... . 3. Valencia, ............. d .' .......... , de 1988 Signatura DOGV - Num. 875 1988 07 25 3861 ANNEX 11 CURRICULUM VITAE ANNEX III AREA DE PROMOCIO DE LA SALUT 1. Evolucio del concepte de Salut i de la Promocio de la Salut. Salut per a tots en l'any 2000. 2. Promocio de la Salut i Prevencio de la malaltia. 3. Principis i metodes en Prom ocio de Salut: 1. El mesurament de la salut i de la promocio de la saluL 4. Principis i metodes en Promocio de Salut: 1 1. El paper de la participacio de la comunitat. 5. Principis i metodes en Promocio de Salut: 1 11. I..:educacio per a la salutt. Els estils de vida. 6. Principis i metodes en Promocio de Salut: IV. Accions sobre el medi ambient. 7. Principis i metodes en promocio de Salut: V. Implicacions politiques, economiques i socials. 8. Principals grups de poblacio susceptibles de Prom ocio de Salut: dones, xiquets i ancians. 9. Salut materno-infantil: Caracteristiques i implicacions d'aquest concepte. Demografia. Legislacio. 10. Planificacio familiar: Aspectes legals,socials i de serveis sanitaris. 11. Reproduccio: Epidemiologia, aspectes legals i serveis sanitaris. 12. Malalties hereditaries i congenites: Epidemiologia, diagnostic prenatal i consell practico 13. Periode perinatal: 1. Necessitats, Promocio de la Salut i prevencio deis problemes de la mare, del fetus i del nounat. 14. Periode perinatal: 11. Baix pes en el naixement. Epidemiologia i Prevencio. 15. Desenvolupament fisic i psicosocial des del naixement a l'ado-lescencia. 16. Necessitats i problemes de salut especifics de la infancia. 17. Malalties infeccioses infantils: Patro actual. 18. Metodologia per a la prevencio de les malalties infeccioses. Vacunacions. Vigilancia epidemiologica. 19. Problemes relacionats amb l'alimentacio i nutricio en l'actualitat en el mon, amb especial referencia als pai'sos desenvolupats. 20. Epidemiologia i prevencio de les alteracions nutricionals mes frequents de I'actualitat en els pai'sos desenvolupats. Mancances de vitamines i de minerals. Obesitat. 21. Accidents i intoxicacions: Epidemiologia i prevencio, consequencies socials i economiques. 22. Epidemiologia de cancer en la infancia. 23. Malalties croniques, minusvalues fisiques sensorials. Epidemiologia. Repercussions psicosocials. Assistencia Sanitaria i Social. 24. Minusvalues psiquiques. Epidemiologia, aspectes socials i assistencials. 25. Problemes psicosocials i d'adaptacio: Problemes d'aprenen-tatge escolar, alteracions de la conducta, patologia psicosomatica. 26. Xiquets maltractats: Implicacions legals assistencials. 27. I..:adolescencia: 1. Sexualitat i embaras. 28. I..:adolescencia: 1 1. Consum de drogues. Sui'cidi. 29. Investigacio en Salut Materno-Infantil: 1. Prioritats. Dissenys. Etica. 30. Pedagogia i didactica en Prom ocio de la Salut i en Salut Materno-infantil. AREA D'ANALISIS DE SALUT PUBLICA 1. Paper historic de I'estadistica en I'evolucio de la salut publica. 2. I..:estadistica en l'analisi epidemiologica i en la investigacio en salut publica. 3. Organitzacio i resum de les dades. Estadistica descriptiva. 4. Indicadors estadistics d'us frequent en el context sanitario Raons. Proporcions i taxes. 3862 1988 07 25 DOGV - Num. 875 5. E1aboracio d'estadistiques de salut. 6. Elements informatics en la gestio i I'elaboracio d'estadistiques sanitiuies. 7. Conceptes sobre probabilitat. Aplicacions epidemiologiques. 8. Variables aleatories. Vectors Aleatoris. 9. Distribucions discretes de probabilitat. 10. Distribucions continues de probabilitat. 11. Mostratge. T ipus de mostratge. Aplicacions sobre els distints dissenys d'investigacio en salut publica. 12. Distribucions en el mostratge. 13. Estimacio puntual. 14. Estimacio per intervals. 15. El format de la mostra. Determinacio del format de la mostra per a I'estimacio deis parametres mes frequents de I'analisi epidemiologica. 16. Contrast d'hipotesis. 17. Contrasts parametrics mes importants. 18. Contrasts no parametrics mes importants. 19. Analisi de la variancia. 20. Regressio lineal simple. Correlacio lineal. 21. Series temporals. 22. Analisis de dades categoriques. 23. Analisis de supervivencia. 24. Utilitzacio deis models multivariants en I'analisi epidemio-logica. 25. Regressio lineal multiple. Regressio no lineal. 26. AnaIisi de la covariancia. 27. Regressio logistica. 28. Models log-lineals. 29. Models de riscs proporcionals. 30. Fonaments de la Teoria de la Decisio. AREA DE METODOLOGIA EPIDEMIOLOGICA 1. Concepte i aplicacions de I'epidemiologia. 2. El mesurament en epidemiologia: l. Proporcions, index i raons. Incidencia, prevalencia i mortalitat. 3. El mesurament en epidemiologia: Il. Anys potencials de vida perduda. Taules de vida. 4. El mesurament en epidemiologia: IIl. Estandaritzacio. 5. Fonts de dades en epidemiologia. Sistema d'informacio sani-taria. 6. T ipus de disseny en estudis epidemiologics. 7. Causalitat. 8. Mesures d'associacio. 9. Mesures d'impacte. 10. Estudis transversals i estudis de cohort. 11. Estudis de casos i de controls. 12. Assaigs d'intervencio comunitaria. 13. Validesa i precisio: l. Consideracions generals, valides a interna i externa. Precisio. Concordana. 14. Validesa: Il. Biaix de seleccio. Possibilitats de prevenir-lo. 15. Validesa: III. Biaix de classificacio erronia. Possibilitats de prevenir-lo. 16. Validesa: IV. Confusio. Possibilitats de prevencio i de control. 17. Validesa: V. Presencia de dues o mes variables que confon-guen. Requisits de condicionalitat. 18. Fonaments de I'analisi epidemiologica. Analisi simple. 19. Analisi estratificada. 20. Analisi multivariant. 21. Interaccio entre causes. 22. Disseny d'estudis epidemiologics. 23. Aplicacions especifiques de I'epidemiologia en la clinica. 24. L.:exploracio clinica. Estudis sobre la variabilitat en el diagnostic, index de concordana. 25. Les estrategies diagnostiques. Caracteristiques i seleccio de les proves diagnostiques. 26. Estudis sobre noves proves diagnostiques. 27. Aplicacio de la teoria de la probabilitat en el diagnostico 28. La deteccio preco de la malaltia. Utilitat i iatrogenia. 29. Analisi de la decisio i la seua aplicacio en la medicina moderna. 30. Estudis sobre el pronostic de la malaltia. 31. Eficacia terapeutica: Estudis experimentals. DOGV - Num. 875 1988 07 25 3863 32. Eficacia terapeutica: Estudis no experimentals. 33. Seguretat en terapeutica. ANNEX IV DOCENCIA Anys de docencia a nivell de pregrau i postgrau, incloent-hi la direccio de cursos i la coordinacio d'activitats cientifiques. Un punt per any fins un maxim de 7 punts. INVESTIGACIO - Publicacions en revistes cientifiques espanyoles: 0'3 punts, fins un maxim de 4 punts. - Publicacions en revistes cientifiques estrangeres: 0'8 punts, fins un maxim de 4 punts. - Projectes d'investigacio finan<;:ats per ajudes obtingudes per concurs public: 0'6 punts, fins un maxim de 3 punts. - Participacio en Congressos Nacionals, Ponencies: 0'5 punts; Comunicacions: 0'1 punt, fins un maxim d' l punto - Participacio en Congressos Internacionals. Ponencies: 1 punt; Comunicacions: 0'2 punts, fins un maxim d'I'5 punts. FORMACIO - Master en Salut Publica: 2 punts. - Cursos de Salut Publica de mes de 40 hores de duracio, a Es-panya, 0'1 punt, fins un maxim de 0'5 punts. - Cursos de Salut Publica de mes de 40 hores de duracio, a l'estranger, 0'2 punts, fins un maxim d'l punto El mateix per al curs d'estadistica (l'ultima part). 1230 CONVOCATORIA 98188, de 5 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [88/2205) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de Treball numero 9096: Cap del Servei de Gestio Administrativa. Sector: Administracio General. Centre Directiu: Delegacio Territorial de Treball i Seguretat Social. Area de Serveis Socials de Valencia. Requisits: Funcionari Grupo A. Amplia formacio juridicoadministrativa i experiencia en gestio pressupostaria i contractacio administrativa. F uncions: Super visio de la gestio economicoadministrativa i de personal, en l'area de Serveis Socials en l'ambit de la Delegacio Territorial. Complement de destinacio: Nivell 25. Complement especific: B. Forma de Provisio: Lliure designacio. Representants en el Tribunal Qualificador:
