5638 1988 11 03 DOGV - Num. 935 4. Pagina 5307, num. 44, on diu <<Centro Directivo: Direccion Territorial de Sanidad y Consumo de Alicante. Servicio Territorial de Sanidad. Seccion de Laboratorio>>, ha de dir <<Centro Directivo: Direccion Territorial de Sanidad y Consumo de Valencia. Servicio Territorial de Sanidad. Seccion de Laboratorio. >> 5. Pagina 5310, num. 54, on diu <<Direccion Territorial de Sanidad y Consumo de Castellon. Servicio Territorial de Consumo. Seccion de Higiene de los Alimentos.>>, ha de dir <<Centro Directivo: Direccion Territorial de Sanidad y Consumo de Alicante. Servicio Territorial de Consumo. Seccion de Higiene de los Alimentos.>> 6. Pagina 5311, num. 56, on diu <<Centro Directivo: Direccion Territorial de Sanidad y Consumo de Castellon. Servicio Territorial de Consumo. Seccion de Higiene de los Alimentos>>, ha de dir <<Centro Directivo: Direccion Territorial de Sanidad y Consumo de Valencia. Servicio Territorial de Consumo. Seccion de Higiene de los Alimentos.>> ALTll.ES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1749 RESOLUCIO d'l1 d'octubre de 1988, del Conseller d'Economia i Hisenda, sobre delegacio de la facultat ordenadora de la des pesa per operacions extrapressupostaries en el Director General del Tresor i Patrimonio [88/3173) La Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana 4/1984, de 13 de juny, estableix en I'article 72 la composicio de la Tresoreria de la Generalitat, constituIda per tots els recursos financers, tant per operacions pressupostaries com extrapressupostaries. Aquestes operacions extrapressupostaries comprenen les que son consequencia de mandats de la llei o d'autoritzacions reglamentaries no compreses en la Llei de Pressuposts, pero que originen ingressos, deis quals, per integrar-se en la Tresoreria de la Generalitat i pel principi d'Unitat de Caixa, pot disposar la Hisenda Publica Valenciana, com a pagaments, que han d'estar sotmesos a les normes legals que regulen el maneig de fons publics. Per a la disposicio, la justificacio i el maneig deIs fons extrapressupostaris, aquesta Conselleria ha resolt: 1. Delegar en el Director General del Tresor i Patrimoni les facultats d'ordenacio de la despesa deis fons i valors generats per operacions extrapressupostaries. 2. Les pro postes de pagament mecanitzades, que es formulen amb carrec a les rubriques de fons extrapressupostaris, hauran de contenir explicacio succinta i clara, que justifique la procedencia d'aquestes propostes. 3. Quan es tracte del pagament de fons en els quals la determinacio de l'ingres previ en la rubrica corresponent resulte complex, la proposta de pagament haura de dur adjunta la documentacio que acredite aquest ingres i la procedencia del pagament. 4. Per a la justificacio deis documents de la fase de pagaments s'atendra al que disposa la Instruccio Desena de l'Ordre de 30 de desembre de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es dicten normes provisionals per a la DOGV - Num. 935 1988 11 03 5639 -implantacio del Pla General de Comptabilitat Publica en la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'octubre de 1988. - El ConseIler d'Economia i Hisenda: Antoni BirIanga Casanova. CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMERC; I TURISME 1750 CIRCULAR num. 2 de la Direccio General d'Arquitectura i Vivenda de la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, aclaratoria de /'aplicacio de /'Ordre de 24 de juny de 1987. [88/3194] Vist que ha transcorregut el temps suficient des de la publicacio de l'Ordre 24 de juny de 1987, per comptar amb I'experiencia necessiuia per a I'aplicacio d'aquesta, conve realitzar algunes puntualitzacions per tal d'evitar interpretacions confuses o informacio insuficient que puguen retardar innecessiuiament la Qualificacio Definitiva deis expedients de vivendes de vpo. 1. Per a la justificacio de caracteristiques tecniques deis forjats s'ha de comprovar que la identificacio quant a element autoritzat, marca, nom del fabricant i numero d'autoritzacio esta completa i es vigent. Per facilitar la verificacio, aquesta Direccio General envia llistes actualitzades trimestralment als CoHegis Professionals, Associacions i Confederacions empresarials i d'altres entitats relacionades amb I'edificacio. Aixi mateix es poden consultar en els Serveis Territorials d'Arquitectura i Vivenda. 2. Els assaigs de control de formigo armat i materials components son els continguts en la Instruccio EH-82 vigent i a partir del 28 de gener de 1989 en l'EH-88 (Reial Decret 824/1988, de 15 de juliol). Qualsevol variacio sobre les prescripcions de control haura de comptar amb I'informe tecnic positiu deIs Serveis Territorials d'Arquitectura i Vivenda. 3. Els laboratoris que realitzen els assaigs seran necessariament de la ConseIleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports o homologats en Classe A. No s'hi admetran assaigs realitzats per organitzacions de control, empreses consultores o laboratoris no homologats. La relacio de laboratoris oficials i homologats es pot consultar en els Serveis Territorials d'Arquitectura i Vivenda. Cosa que fem publica perque en prengueu coneixement. Valencia, 7 d'octubre de 1988. - El Director General d'Arquitectura i Vivenda: Fernando Ubeda Rives.
