DOGV - Num. 872 1988 07 20 3783 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1189 ORDRE de 27 de juny de 1988, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda /'ajectacio de I'immoble situat a Burjassot, resta de la parce!'!a 211 C, vial intermig i part de la parcel-Ia 211 D, del po/lgon residencial <<Acces Ademus>>. [88/2175] L'IHm. Sr. Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa I'article 62 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ha soHicitat l'afectacio a aquesta Conselleria de l'immoble situat a Burjassot (Valencia), amb una superficie de terreny de 13.287 m2 que forma part de la parcel'la 211 c de 2.832 m2, vials de 5.310 m2 i 5.145 m2, de la parceHa 211 d. L'immoble cedit sera destinat al desenvolupament de les competencies propies de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuides pel paragraf segon, de I'article 62 de la Llei 3/86 de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer S'afecta a la Presidencia de la Generalitat Valenciana I'immoble situat a Burjassot (Valencia), resta de la parcel'la 211 c, vial intermig i part de la parceHa 211 d, del poligon residencial <<Acces Ademus>>. Artic/e segon L'immoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Presidencia de la Generalitat Valenciana I'exercici de les competencies de domini public sobre aquest, inclosa l'administracio i la conservacio. Artic/e tercer Que la Presidencia de la Generalitat Valenciana designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni a la firma de l'acta d'afectacio. Valencia, 27 de juny de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1190 ORDRE de 27 de juny de 1988, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda !'ajectacio de l'immoble situat a Castel/o, parcel'la 7 del sector 11 del po/lgon <<Rajalajena>> [88/2176] L'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, d'acord amb el que disposa I'article 62 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ha soHicitat I'afectacio a aquesta Con-3784 1988 07 20 DOGV - Num. 872 selleria de I'immoble situat a Castello, parcel*la de terreny num. 7, del sector 11, amb una extensio de 1.530 m2* I.:immoble cedit sera destinat al desenvolupament de les competencies pro pies de la Conselleria. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuides pel paragraf segon, de I'article 62 de la Llei 3/86, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'immoble situat a Castello, parcel'la num. 7, sector 1, amb una superficie de 1.530 m2. Artic/e segon I.:immoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies de domini public sobre aquest, inclosa l'administracio i la conservacio. Artic/e tercer Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni a la firma de I'acta d'afectacio. Valencia, 27 de juny de 1988. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1191 ORDRE de 27 dejuny de 1988, de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio de I'immoble situat a Elx (Alacant), local comercial num. 25 del poligon residencial <<Los Palmerales>>. [88/21781 I.:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ha soHicitat l'afectacio a aquesta Conselleria de l'immoble situat a Elx (Alacant), cl del Olmo num. 24, baix, esquerra, amb una superficie util de 151 m2* I.:immoble cedit sera destinat al desenvolupament de les competencies pro pies de la Conselleria. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuides pel paragraf segon, de l'article 62 de la Llei 3/86 de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'immoble situat a Elx (Alacant), cl del Olmo, num. 24, baix, esquerra, amb una superficie util de 151 m2. Artic/e segon I.:imm<;>ble esmentat queda integrat en el domini public
