DOGV - Num. 843 1988 06 10 2883 -de gaudiment de la beca, en funcio de les necessitats del Servei Regional de Noticies. La Presidencia de la Generalitat Valenciana resoldra les incidencies que es produesquen durant el periode de vigencia de les beques i podra deixar-les sense efecte en el caso que es produis incompliment de les obligacions per part deis becaris. Valencia, 16 de maig 1988. - El Director del Gabinet del President: Joaquim Puig i Ferrer. ANNEX 1 Model d'instimcia So!'!icitud de beca per a practiques en l'Agencia EFE, segons convocatoria de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, de data .. Cognoms. Nom . DNI. Lloc i data de naixement . Adrea . Poblacio . Telefon. T itulacio obtinguda. Facultat o Escola . Any de la titulacio . So!'!icita que li siga adjudicada una beca de practiques en l'Agencia EFE, segons convocatoria de . Valencia,. Firma de l'interessat. IL.LM. SR. DIRECTOR DEL GABINET DEL PRESIlJENT DF LA GENERALlTAT. Registre General de la Presidencia. PI. Manises, 9. 46003 VALENCIA. 938 CONVOCATORIA de 17 de maig de 1988, de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, sobre la concessio de 8 beques per a la realitzacio de practiques de periodisme als serveis de premsa de la Generalitat Valenciana. [88/1457] La Presidencia de la Generalitat Valenciana, a proposta de la Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives de la Generalitat Valenciana, i amb l'objecte d'impulsar la millora i l'especialitzacio deis professionals de la informacio, ha decidit de convocar la concessio de vuit beques per a la realitzacio de practiques als Serveis de Relacions Informatives de la Generalitat Valenciana. Es per aixo que es fa publica aquesta convocatoria, d'acord amb les bases seguents: l. Objecte. Les beques tenen per objecte la formacio complementaria, la millora i l'especialitzacio professional, mitjan9ant la realitzacio de practiques als Serveis Informatius de la Generalitat Valenciana. I 2884 1988 06 10 DOGV - Num. 843 -II. Requisits deIs soHicitants. Podran optar a aquestes beques les persones que reunesquen un o mes deIs requisits seguents: a) Estar en possessio del TItol de Llicenciat en Ciencies de la Informacio (o resguard acreditatiu corresponent) o periodista acreditat i, simulHmiament, haver acabat els estudis durant els darrers tres anys. b) Ser estudiant destacat en Ciencies de la Informacio. c) Haver exercit funcions informatives o haver prestat serveis de comunicacio social en l'Administracio Local o en qualssevol altres entitats publiques valencianes durant un periode no inferior a un any. III. Merits preferents. Hom consideran! merits preferents: a) El coneixement i el domini de les dues llengues oficials de la Comunitat Valenciana. b) Ser menor de 30 anys. IV. Nombre i dotacio de les beques. Les beques es convoquen en nombre de vuit i estan dotades amb 70.000 pessetes brutes mensuals, incloent-hi igualment una assegurana d'assistencia medica als becaris. V. Classes de beques. Les beques es distribuiran en dos grups: a) Sis se'n concediran per a la realitzacio de practiques de redaccio. b) Dos se'n concediran per a la realitzacio de practiques de documentacio. VI. Duracio i destinacio deIs becaris. El periode de gaudiment de les beques sera com a maxim de sis mesos. Els becaris efectuaran els treballs de formacio i practiques als estudis, instaHacions i amb els mitjans deIs serveis informatius de la Generalitat Valenciana, sota la tutoria de responsabilitat de la Direccio General que les convoca, i la incorporacio sera immediata a partir de la notificacio de la concessio de la beca. V II. Formalitzacio de les soHicituds. Els impresos de sol'licitud estaran a disposicio deIs interessats en la Secretaria General Administrativa (Registre General) de la Presidencia. Els candidats hauran de presentar al Registre General de la Presidencia, o trametre per qualsevol de les formes previstes per l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, l'impres de sol'licitud, formalitzat i amb la documentacio seguent: a) Curriculum vitae, del qual formaran part les dades personals, la data de naixement, l'adrea, el telefon i una fotografia de tamany carnet. b) Expedient academic. c) Quassevol altres documents que acrediten la possessio d'altres titols o merits docents, investigadors o professionals que hom vulga al*legar. c) Declaracio de la disposicio i disponibilitat de residir a la mateixa localitat, o en una altra de proxima a la que estiguen situats els Serveis Informatius de la Generalitat Valenciana. d) Declaracio jurada de no tenir cap altre treball ni estar en possessio de cap altra beca. V III. Periode de soHicitud. El periode de sol'licitud sera de 10 dies naturals comptadors des de l'endema de la publicacio de la convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. II. o mde rioestciovicen peIIIlesIVdamiV. reddoVIdecavictorvonoV IterGedevistrasigsogrsiofesidtieVadiVdiDDOGV - Num. 843 1988 06 10 2885 -IX. Proces de seleccio i concessio de les beques. Les beques seran adjudicades per un jurat presidit pel Subsecretari Director del Gabinet de la Presidencia, del qual for-maran part com a vocals: . - El Director General de Relacions Institucionals i Informatives. - El Director General de Mitjans de Comunicacio Social. - El Cap dels Serveis Informatius de la Generalitat Valenciana. - El Secretari General Administratiu, o persona en qui delegue, que fara de secretari d'actes del Jurat. Els membres del Jurat podran ser assessorats pel personal tecnic o professional que consideren necessari, que podra assistir a la seleccio amb veu pero sense vot. El Jurat es reunira dins deIs 10 dies seguents a l'acabament del periode de presentacio de candidatures, i podra convocar a tots aquells candidats que considere convenient per comprovar, mitjan<;ant entrevista, els aspectes deIs merits adduits que considere d'interes. El Jurat podra declarar deserta, totalment o parcial, l'adjudicacio de les beques convocades, i es reserva tambe la facultat d'interpretar el contingut d'aquestes bases, als efectes d'adjudicacio de les beques. X. Drets i obligacions deIs becaris. Aquestes beques son incompatibles amb qualsevol altra beca o ajuda, aixi com amb el desplegament d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Presidencia a cancel'lar l'adjudicacio de la beca. La condicio de becari no genera cap relacio laboral amb la Generalitat. La Direccio General de Relacions Institucionals i Informatives determinara la destinacio, ordenara les activitats i establira la dedicacio deIs becaris, segons els criteris d'organitzacio deIs serveis i mitjans propis. Acabat el periode de vigencia de la concessio de la beca, i amb l'informe previ d'assistencia, aprofitament i aptitud, de part del Cap deIs Serveis Informatius de la Generalitat Valenciana, s'expedira el certificat corresponent. La Presidencia de la Generalitat resoldra les incidencies que es produesquen durant el periode de possessio de les beques, i podra deixar-Ies sense efecte en cas que es produesca incompliment de les obligacions per part deIs becaris. Valencia, 17 de maig de 1988. - El Director del Gabinet del President: Joaquim Puig i Ferrer.
