* DOGV - Num. 966 1988 12 21 6921 -2127 ORDRE de 25 de novembre de 1988, de la Conse"eria d'Administracio Publica, per la qual es aprovada la modificacio de /'artic/e nove deis estatuts de /'agrupacio per al sosteniment en comu del secretari deis municipis de Novetle i Cerda. [88/3911] EIs municipis de Novetle i Cerda constitui'ren una agrupacio per a la prestacio conjunta del servei de secretaria. Aquests municipis, en sessio plenaria i amb el quorum legal, aprovaren la modificacio deis estatuts de l'esmentada agrupacio. I..:expedient ha estat tramitat segons les prescripcions legals. En virtut d'aixo, i fent us de les facultats que m'han estat conferides pel Reial Decret 695/79, de 13 de febrer, sobre transferencia de competencies, en relacio amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/85, de 25 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e unic Aprovar la modificacio de l'article 9e deis estatuts de I'agrupacio, per al sosteniment en comu del secretari deis municipis de Novetle i Cerda, perque quede redactat del tenor seguent: <<Cada Ajuntament de I'agrupacio consignara anualment en els respectius pressupostos ordinaris, la quantitat que li corresponga d'acord amb els percentatges, que atenent-ne el cens de la poblacio, l'import deis pressupostos i el volum de treball, son els seguents: Novetle: 60070 Cerda: 40070 Valencia, 25 de novembre de 1988. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2128 DECRET 192/1988, de 12 de desembre, del Conse" de la Generalitat Valenciana, pel qual es creada la Comissio de la Trobada Internacional de les Cultures i de les Expressions Musicals. [88/3918] El Pie de les Corts Valencianes, en sessio celebrada 1'11 de maig de 1988, va aprovar la Resolucio numero 64/1I sobre la celebracio a la Comunitat Valenciana d'una Trobada Internacional de les Cultures i de les Expressions Musicals, que amb el titol generic de <<Las Cuatro Estaciones>> es desplegara entre els anys 1991 i 1992. El Govern Valencia acollint la iniciativa deis Grups Parlamentaris de les Corts Valencianes i conscient de l'interes d'aportar una de les nostres mes arrelades manifestacions culturals als projectes internacionals de la decada deis noranta, considera que s'han d'establir les disposicions organitzatives que permetan le realitzacio deis actes de <<Las Cuatro Estaciones>>.
