DOGV - Num. 868 1988 07 14 3689 Ates que d'acord amb els informes obrants en l'expedient, el Centre reuneix els requisits exigits per accedir a alio que s'ha soHicitat. En virtut de les competencies reconegudes per l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/83, de 28 de julio!. ORDENE: Article unic Autoritzar definitivament l'obertura i el funcionament del Centre docent privat <<Oleza>>, situat al cl Jose Avila, 7, d'Orihuela (Alacant), per a 2 unitats d'Educacio Pre-escolar (Parvuls) i capacitat per a 68 1I0cs escolars. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits establerts en l'article 15 del Decret 1855/74, de 7 de juny. Valencia, 20 de juny de 1988. El Comeller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN 1168 ORDRE de 22 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix I'autoritzacio definitiva de funcionament per a 1 unitat d'Educacio General Basica (modalitat Educacio Especial) al Centre docent privat <<San Jose y Santa Ana>> de Torrent (Valencia). [88/2100] Una vegada examinat I'expedient instat per Rosa Blanco Gonzalez, com a Directora del Centre docent privat <<San Jose y Santa Ana>>, situat al cl Maestro Giner, 20, de Torrent, amb numero de codi 46008561, en sol, licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament en l'esmentat centre d'una unitat d'Educacio General Basica (modalitat Educacio Especial). V ist que el Centre te la deguda autoritzacio per a impartir ensenyaments en el nivell d'EGB per a 16 unitats, amb capacitat per a 640 1I0cs escolars segons l'O.M. de 10/7/80, i en el nivell d'Educacio Pre-escolar amb 5 unitats i capacitat per a 170 1I0cs escolars per O.e. de 10/7/80. Vist que l'expedient d'autoritzacio definitiva ha estat informat per la Inspeccio Educativa, Unitat Tecnica de Construccions, i ha estat tramitat pel Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia que emet el preceptiu informe favorable. V istes la L1ei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la L1ei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic de les atoritzacions de centres docents no estatals. Ates que I'esmentat Centre reuneix els requisits exigits per les disposicions vigents en el nivell d'Educacio General Basica (modalitat d'Educacio Especial) segons que consta en els informes que figuren a I'expedient. En virtut de les competencies conferides segons el Decret 2093 de 1983, de 28 de juliol, sobre traspas de funcions i serveis en materia d'ensenyament a la Generalitat Valenciana. 3690 1988 07 14 DOGV - Num. 868 ORDENE: Article unic Concedir l'Autoritzacio Definitiva de funcionament d'una unitat d'Educacio General Basica (modalitat d'Educacio Especial) al Centre doeent privat <<San Jose y Santa Ana>> de Torrent (Valencia), situat al cl Maestro Giner, 20, de Torrent (Valencia), amb numero de codi 46008561; hi quedara el Centre amb una composicio legal de 5 unitats d'Educacio Preescolar i capacitat per a 170 llocs escolars, 16 unitats d'Educacio General Basica per a 640 llocs escolars i una unitat d'Educacio General Basica (modalitat Educacio Especial) i capacitat per a 12/15 llocs escolars. La present autoritzacio podra revocar-se en els suposits de I'article quinze del Decret 1855/74, de 7 de juny (BOE de 10 de juliol). Valencia, 22 de juny de 1988. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR l CASABAN CO:\SELLERIA O'AGRICULTURA I PESCA 1169 ORDRE de 30 de juny de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'amplia el termini de concessio d'ajudes als cultivadors de plantes aromatiques a determinades zones de la Comunitat Valenciana, regulades per I'Ordre de 17 de marr de 1986 (DOGV de 14 d'abril de 1986). [88/2118] El cultiu i l'aprofitament de plantes aromatiques, tant pel que fa a la destiHacio com a I'assecament per a herboristeria, suposa una alternativa d'interes economic i social per a certes comarques amb marginalitat edafica i climatica per als aprofitaments presents. La Conselleria d'Agricultura i Pesca, en el seu interes per trobar solucions agraries en aqueixes comarques, va decidir de fomentar la implantacio d'aquests cultius, mitjan<;ant la concessio d'uns estimuls economics establerts en l'Ordre de 17 de mar<; de 1986 (DOGV de 14 d'abril de 1986), per la qual es promovia I'aplicacio d'un pla de foment del cultiu de plantes aromatiques en fase experimental per al bienni 1986-87. En atencio d'aquests motius, d'acord amb el que estableix I'article tercer de la susdita Ordre, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer Havent-ne enllestit la fase experimental i atesos els efectes positius que aquest pla de foment ha tingut en el sector agrari, es disposa de prorrogar-lo durant el quadrienni 1988-92, en les condicions i amb els requisits establerts en l'Ordre de 17 de mar<; de 1986, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article segon La dotacio economica per al finan<;ament d'aquest pla s'aplicara amb carrec al programa 533.10 <<Restauracio i proteccio deis recursos naturals>> dins de les disponibilitats pressupostaries.
