DOGV - Num. 755 1988 02 03 585 Jose Antonio Conde Martinez, funcionari del Grup D, amb NRP 7460944400. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert. 196 RESOLUCIO de 19 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 116187, de 7 de desembre (DOGV num. 726, de 18 de desembre de 1987). [88/0258] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 15 de gener de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 116/87, de 7 de desembre (DOGV num. 726, de 18 de desembre de 1987) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 10597: Subaltern-Supervisor. Secretaria General. Servei de Gestio Administrativa. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, hom ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Osear Fos i Ripoll 2. Julia Cabedo Castillo . .5'25 punts ......... 2'00 puntos Queden exclosos d'aquesta convocatoria, per no reunirne els requisits per no trobar-se al servei de la Generalitat valenciana Pilar Gil de Pareja Belmonte i Paulino Giner Marti. 1 en aqtencio d'aquest motius es designat per a cobrir la vacant de Subaltern-Supervisor (nivell 9 i complement es pecific B) el Sr. Osear Fos i Ripoll, personal del Grup E, amb NRP 73535242KO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Antoni Leyda i Gilabert.
