* 5722 1989 08 14 DOGV - Num. 1.124 -1961 DECRET 117/1989, de 28 dejuliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son creats o transformats Centres en les Universitats de la Comunitat Valenciana. [89/3399] I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Organica 5/1982, d' l de juliol, complementat per la Llei Orgimica 12/1982, de 10 d'agost, estable ix en l'article 35 que correspon a la Generalitat Valenciana la competencia plena en la regulacio i l'administracio de l'ensenyament en tots els nivells i graus, les modalitats i especialitats, sense perjudici de la que corres pon a l'estat. La Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, especifica les competencies que corresponen a les Comunitats Autonomes en relacio amb les Universitats. El Reial Decret 2633/1985, de 20 de novembre, sobre traspas de serveis de l'Administracio de l'Estat a la Generalitat Valenciana en materia d'Universitats, estableix en l'annex I.B.2.a) que la Generalitat Valenciana assumeix la competencia de la creacio, supressio, adscripcio i integracio, entre altres centres d'ensenyament superior, de les Facultats i de les Escoles Universitaries. La Universitat d'Alacant va sol*licitar a la Generalitat Valenciana, per acord del Consell Social, autoritzacio perque la Facultat de Ciencies organitzara els estudis corresponents a la Llicenciatura de Ciencies Biologiques i la Diplomatura en Estadistica; i perque la facultat de Ciencies Economiques organitzara els estudis de primer cicle de Ciencies Politiques i Sociologia (Sociologia). Aixi mateix va sol* licitar la transformacio del Seminari d'Estudis Socials d'Elda en Escola Universitaria de Graduats Socials i l'adscripcio d'aquesta a la Universitat esmentada, i la integracio en aquesta de l'Escola Universitaria adscrita de Treball Social. La Universitat Politecnica de Valencia va sol*licitar a la Generalitat Valenciana la creacio de l'Escola Universitaria d'Enginyeria T ecnica de Topografia i d'Obres Publiques, i de l'Escola Tecnica Superior d'Enginyers Industrials i de Telecomunicacio per segregacio de l'Escola Tecnica Superior d'Enginyers Industrials i de Telecomunicacio. Aixi mateix va soHicitar l'autoritzacio per a l'adscripcio del Centre Superior de Ciencies de la Informacio dependent del CEU Sant Pau, que podria organitzar i gestionar els ensenyaments corresponents al titol de !licenciat en Ciencies de la Informacio. La Universitat de Valencia va sol* licitar a la Generalitat Valenciana l'adscripcio a aquesta de I'Institut d'Estudis Socials LLeo XIII, de Castello, com a Escola Universitaria de Graduats Socials, i la integracio en aquesta Universitat de l'Escola Universitaria de Treball Social. El Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana, en la sessio del 5 de juny de 1989, va coneixer les soHicituds de la Universitat d'Alacant, la Universitat Politecnica de Valencia i la Universitat de Valencia, tal com disposa pel que fa a la creacio, l'ampliacio i la transformacio de centres universitaris l'article 5.2 de la Llei 3/1985, de 9 de mar de Coordinacio Interuniversitaria a la Comunitat Valenciana. Per a la creacio o la transformacio deis centres universitaris contemplats en aquest Decret s'ha considerat, essencialment, la conveniencia de una ampliacio de l'oferta d'ensenyaments universitaris a la Comunitat Valenciana per tal d'atendre les necessitats socials en la formacio de titulats, i tambe la demanda creixent d'estudis superiors nous, i una distribucio d'aquells coherent amb les soHicituds manifestades per les Universitats en el marc de la coordinacio necessaria i pro-* DOGV - Num. 1.124 1989 08 14 5723 -gramacio general deIs estudis superiors a la Comunitat Valenciana. En atencio d'aquests motius, conegudes les soHicituds de la Universitat de Valencia, de la Universitat Politecnica de Valencia i de la Universitat d'Alacant pel Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana, amb els informes favorables del Consell d'Universitats, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 28 de juliol de 1989, DECRETE: Artic/e primer U. Es autoritzada la Universitat d'Alacant perque la Facultat de Ciencies organitze els ensenyaments conduents al titol de L1icenciat en Ciencies Biologiques i al titol de Diplomat en Estadistica. Dos. Es autoritzada la Universitat d'Alacant perque la Facultat de Ciencies Economiques organitze els ensenyaments corresponents del primer cicle de Ciencies Politiques i Sociologia (Sociologia). Artic/e segon U. Es crea l'Escola Universitaria d'Enginyeria Tecnica de Topografia i d'Obres Publiques en la Universitat Politecnica de Valencia perque organitze els ensenyaments conduents als tItols d'Enginyer Tecnic de Topografia i d'Enginyer Tecnic d'Obres publiques. Dos. Es crea l'Escola Tecnica Superior d'Enginyers de Telecomunicacio, per segregacio de I'actual Escola T ecnica Superior d'Enginyers Industrials i de Telecomunicacio, perque organitze els ensenyaments conduents als titols d'Enginyer Superior de Telecomunicacio i d'Enginyer Tecnic de Telecomunicacio. Artic/e tercer U. S'integra en la Universitat de Valencia l'Escola Universitaria de Treball Social adscrita a la Universitat esmentada. Dos. S'integra en la Universitat d'Alacant l'Escola Universitaria de Treball Social adscrita a la Universitat esmentada. Tres. El personal docent de les Escoles de Treball Social que s'hi integren podran pasar a prestar serveis en la Universitat corresponent en les categories legals que procedesca d'acord amb les previsions que la Universitat tinga en la plantilla corresponent d'acord amb la normativa vigent i els Estatuts de la Universitat. Artic/e quart U. Es autoritzada la transformacio del Seminari d'Estudis Socials d'Elda en Escola Universitaria de Graduats Socials i l'adscripcio d'aquesta a la Universitat d'Alacant. Dos. Es autoritzada la transformacio de l'Institut d'Estudis Socials L1eo XIII de Castello en Escola Universitaria de Graduats Socials i l'adscripcio d'aquesta a la Universitat de Valencia. Tres. Es autoritzada l'adscripcio del Centre Superior de Ciencies de la Informacio de Montcada a la Universitat Politecnica de Valencia, i aquestll es autoritzada perque el Centre organitze i gestione els ensenyaments corresponents al titol de L1icenciat en Ciencies de la Informacio. DISPOSICIO ADDICIONAL Els Centres creats, transformats, integrats o adscrits en aquest Decret iniciaran com a tals Centres les activitats en el curs academic 1989/90. * 5724 1989 08 14 DOGV - Num. 1.124 -DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzada la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque, dins l'ambit de les seues competencies, dicte les disposicions necesaries per al desenrotllament adequat del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura,Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN 1962 DECRET 123/1989, de 28 dejuliol, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, al centre <<Aula de Musica>> de Valencia. [89/3401] V ist l'expedient incoat per la Sra. Becta Pilar Beltran Calomarde, titular del centre <<Aula de Musica>> de Valencia, en sol*licitud de classificacio com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, segons disposa el Decret 1987/1964, de 18 de juny, sobre reglamentacio deis centres no oficials d'ensenyaments artistics, i fent us de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia d'ensenyament pel Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en la reunio celebrada el dia 28 de juliol de 1989, DECRETE: Article primer Es classifica com a centre no oficial reconegut d'ensenyament de musica, grau elemental, al centre <<Aula de Musica>>, situat al CI Maldonado, 48, de Valencia. Article segon S'autoritza al centre a impartir les assignatures de grau elemental seguents: <<Solfeig i Teoria de la Musica>>, <<Conjunt Coral>>, <<Piano>>, <<V ioli>>, <<Guitarra>> i <<Cant>>. Article tercer A efectes de formalitzacio de matricula i examen s de fi de grau, el centre queda adscrit al Conservatori Superior de Musica de Valencia. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a dictar les disposicions precises per al desplegament i I'execucio d'aquest Decret.
