* DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 5999 -XO III e solicitud plazas de ........................ . tuciones dependientes de ellas (nombre) ..... ...... . ad .. c. P .. - Libre - Promocion interna reune todos y cada uno de los reunda de la Convocatoria, los cuade acuerdo con la Base Septima. de ENT DE LES CORTS VALENCIANES 2080 RESOLUCION de 20 de julio de 1989, de la Secretaria General del Consejo de Universidades, por la cual se determina la fecha de eleccion de miembros de Comisiones. [89/3700] Convocadas a provision las plazas de los Cuerpos Docentes Universitarios que se relacionan en el anexo adjunto, y dando cumplimiento a los dispuesto en el articulo 6!' del Real Decreto 1888/1984, de 26 de setiembre (Boletin Oficial del Estado de 26 de octubre); articulo 1!' del Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio (Boletin Oficial del Estado de 11 de julio), y articulo 17, e) del Real Decreto 552/1985, de 2 de abril (Boletin Oficial del Estado del 27), esta Secretaria General ha resuelto senalar la celebracion de los sorteos correspondientes a las plazas resenadas en el citado anexo, a fin de designar los miembros de las Comisiones que han de ser elegidos por este procedimiento, para el dia 7 de septiembre de 1989, a las once horas, realizandose los mismos por el sistema informatico aprobado por la Comision Academica del Consejo de Universidades en su sesion de 25 de junio de 1985, de modo secuencial, segun el orden en que figuran relacionados en el anexo citado. Dichos sorteos se celebraran en el Consejo de Universidades (Ciudad Universitaria, s/n, 28040 Madrid). A los efectos previstos en el articulo 10 del Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre, a partir de la fecha de la presente Resolucion se haran publicas las relaciones de los Profesores que participaran en los sorteos en el Consejo de Universidades y en la Secretaria de Estado de Universidades e Investigacion (calle Serrano, 150, Madrid). De las citadas relaciones y en el momento del sorteo seran exeluidos aquellos profesores que: * 6000 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 -- Pertenezcan a la misma Universidad a la que corresponda la plaza. - Hayan sido designados para formar parte de la Comision titular por la Universidad a la que corresponda la plaza. Las reclamaciones contra las referidas relaciones se formularan antes del dia 2 de septiembre, dirigidas a la Secretaria General del Consejo de Universidades (Ciudad Universitaria, s/n, 28040 Madrid). En los concursos en los que no existan suficientes Profesores del Cuerpo y area de conocimiento a que corresponda la plaza, se estara a lo previsto en el articulo 1:' del Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio, que modifica el articulo 69 del Real Decreto 1888/1984, de 26 de setiembre. Madrid, 20 de julio de 1989. - La Secretaria General: Elisa Perez Vera. de Valencia dos por R esolucion (BOE 12-4-89) Area de conocimiento: Derecho Civil Presidente titular: Enrique Lalaguna Dominguez Vocal Secretario Titular: V icente L. Montes Penades de Valencia dos por Resolucion 9 (BOE 23-5) Concurso num. 4 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria Area de conocimiento: Filologia Inglesa Presidente titular: Jose Pujol Puigsaulens Vocal secretario titular: Pilar Bonet Rosado Concurso num. 5 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria Area de conocimiento: Fisica de la Tierra, Astronomia y Astrofisica Presidente Titular: Miguel J. Sevilla De Lerma Vocal secretario titular: Alvaro Lopez Garcia Concurso num. 6 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria Area de conocimiento: Fundamentos del Analisis Economico Presidente Titular: Ezequiel Uriel Jimenez Vocal Secretario Titular: Rosario Sanchez Perez Concurso num. 7 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria Area de conocimiento: Fundamentos del Analisis Economico Presidente titular: Ezequiel Uriel Jimenez Vocal Secretario Titular: Rosario Sanchez Perez Concurso num. 8 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria Area de conocimiento: Fundamentos del Analisis Economico Presidente Titular: Ezequiel Uriel Jimenez Vocal secretario titular: Rosario Sanchez Perez Concurso num. 9 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria Area de conocimiento: Historia e Instituciones Economicas Presidente Titular: Justo Navarro Clari Vocal Secretario Titular: Donato Gomez Diaz Concurso num. 10 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria Area de conocimiento: Historia e Instituciones Economicas Presidente titular: Justo Navarro Clari Vocal secretario titular: Donato Gomez Diaz
