* 6994 1989 10 11 DOGV - Num. 1.160 -ORDENE: Article primer Passen a disposicio de la Direccio General del Tresor i Patrimoni els drets derivats de l'arrendament de l'immoble situat a Alacant, plaa de los Luceros, num. 13, planta 1 a i 2 a, que posseia la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article segon Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de lIiurament del dret esmentat. Valencia, 14 de setembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONl BIRLANGA CASANOVA 2382 ORDRE de 15 de setembre de 1989 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a Valencia, c/del Salvador, num. 15, planta baixa, naia i primer. [86/4243] Com a consequencia del projecte d'ampliacio i ubicacio de I'hemicicle del Palau de Benicarlo, les Corts Valencianes tenen necessitat d'adquirir diversos immobles confrontants amb el Palau de Benicarlo entre els quals es troba l'immoble situat al cl del Salvador, num. 15, planta baixa, entresol i pis primer. A peticio del President de les Corts Valencianes i d'acord amb el que estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, i amb les valoracions i informes que consten en I'expedient, ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjanant contractacio directa a titol oneros i en virtut de compra-venda, deis immobles que a continuacio es descriuen: - Planta baixa i naia d'una casa situada a Valencia, districte de Serrans, carrer del Salvador, numero quinze, i planta baixa de la tretze, illa cent quaranta-dos, de superficie cent sis metres i vuitanta-un decimetres quadrats; confronta: esquerra, casa de Jose Pons; dreta, casa de Rosa Beneyto GalIur i fons Julia Quero!. - Pis primer d'una casa situada a Valencia, districte de Serrans, carrer del Salvador numero quinze actual, abans tretze, illa cent quaranta-dos, de superficie noranta-tres metres setze decimetres quadrats, al qual es te acces per I'escala que recau al carrer, porta assenyalada amb el numero u; confronta la totalitat de la finca: esquerra, casa de Jose Pons; dreta, casa de Rosa Beneyto Gallur; i fons, Julia Quero!. Aquests immobles son propietat de la Sra. Maria Josefa March Gomar, inscrits en el Registre de la Propietat de Valencia numero deu, als toms 512 i 2.302, lIibres 18 i 43 Seccio Serrans, finques 974 i 2.839, folis 95 i 1, inscripcio 2a i 1 a, respectivament. * DOGV - Num. 1.160 1989 10 11 6995 -Artic/e segon Aquests immobles es troben \liures de carregues i gravamens. La compra que necess?uiament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu d'onze milions de pessetes (11.000.000 PTA). Les despeses i impostos que se'n deriven seran pagades per les parts, segons la \lei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresori Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de setembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2383 ORDRE de 15 de setembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio d'un immoble situat a Picanya (Valencia), partida del cami de Paiporta, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/42451 Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un immoble situat a Picanya (Valencia), partida del cami de Paiporta. immoble anteriorment esmentat estara destinat a la construccio d'un Institut Nacional de Batxiller. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per I'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana ORDENE: Artic/e primer Es adscrit a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia I'immoble que es descriu a continuacio: - Solar situat en el terme de Picanya, partida del cami de Paiporta. Ocupa una superficie de nou mil dos-cents noranta metres i vuitanta-sis decimetres. Confronta: nord, de Vicente Garcia Lopez; sud, de l'Ajuntament de Picanya i de Rosa Gil Chulia i altres; est, d'Amparo Casaban Garcia, Carmelo Baixauli Ros i hereus de Francisca Mateu Ferris, abans Pedro Mateu Almenar; i oest, d'Irene Cubells Peris. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/193/0002. Artic/e segon L'immoble es destinara a la construccio d'un Institut Nacional de Batxiller. Artic/e tercer L'immoble esmentat queda integrat en el do mini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conse\leria de Cultura, Educacio i Ciencia, l'exercici de les competencies sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio deis seu s bens. A
