3734 1989 06 05 DOGV - Num. 1.078 ORDENE: Primer Acordar la permuta de terrenys de la Generalitat Valenciana de 2.821 m2, situats a Onda (Castello), que confronten al nord i oest amb terrenys de l'Institut de Formacio Professional, a I'est amb particulars i al sud, amb l'Avda Padre Anselmo Coyme que seran segregats deis terrenys d'I1.799 m2, inscrits a favor de la Generalitat Valenciana en el Registre de la Propietat de V ila-real numero 2 al tom 262, !libre 262, foli 87, finca 19.285, inscripcio 3*, per 5.422 m2, propietat de l'Ajuntament d'Onda, situats en el mateix terme municipal que confronten al nord amb la carretera de Tales, al sud amb l'Institut d'Ensenyament Mitja, a l'est amb l'Institut de Formacio Professional i a I'oest amb hereus d'Herminia Landerer, aquest terreny haura de segregar-se de la finca d'l hectarea, 15 arees i 94 centiarees inscrita a favor de I-\juntament d'Onda, en el Registre de la Propietat de V ila-real numero 2, foli 239, tom 616, Ilibre 142, finca 13.873. Segon Aquesta Ordre duu implicita, segons que disposa I'article 40 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, la desafectacio de I'immoble, propietat de la Generalitat Valenciana, que es permuta, i tambe la declaracio d'alienabilitat. Tercer Atorgar la corresponent escriptura publica de permuta que s'haura d'inscriure en el Registre de la Propietat corresponent. Valencia, 13 d'abril de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1196 ORDRE de 5 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual son convocades ajudes a la produccio de lIarg-metratges i series cinematografiques a la Comunitat Valenciana per a l'any 1989. [89/2107] Per tal d'estimular i fomentar la produccio cinematografica valenciana per al desenvolupament i la creacio d'una autentica industria cinematografica a la Comunitat Valenciana, i ates que una de les mesures a adoptar-hi es la de fomentar aquesta cinematografia a partir de la concessio d'ajudes destinades al finan!;:ament de peHicules, d'acord amb els articles 2 i 31.4 de la Llei Organica de 5/1982 d' l de juliol, per la qual s'aprova l'Estatu d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i fent us de les aribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia. DOGV - Num. 1.078 1989 06 05 3735 ORDENE: Article unic Es Convoca la concessio d'ajudes a la produccio de llargsmetratges i series cinematografiques valencianes i s'aproven les bases de la convocatoria, les quals s'inclouen com annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Patrimoni Cultural queda autoritzat a dictar les resolucions que requeresca l'aplicacio i el desenvolupament del que disposa aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diar; Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 5 de maig de 1989. El ConselIer de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per a la concessio d'ajudes a la produccio de lIargs-metratges i series cinematografiques de la Comunitat Valenciana per a l'any 1989. 1. Modalitats d'ajudes. Se concedira un maxim de tres ajudes de fins a un 25070 de l'import total de la produccio, documentat com cal, a carrec de l'aplicacio 09.02.461.1.456.1 del pressupost per a 1989 de la Generalitat Valenciana. La Direccio General de Patrimoni Cultural, vist l'informe de la Comissio avaluadora, que amb caracter consultiu sera designada amb aquesta finalitat, determinara els tres projectes seleccionats i la quantia de les ajudes que hom concedira. 2. Requisits per a la concessio de les ajudes. 1) Podran optar per aquestes ajudes els projectes presentats per productores registrades en el Registre Administratiu d'Empresess Cinematografiques de Produccio de la Comunitat Valenciana, creat per Ordre de 20 de gener de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat valenciana. 2) Cada empresa productora nomes podra rebre una ajuda de les que preveu aquesta Ordre, dins de l'exercici economic esmentat. 3) La participacio de tecnics valencians en els projectes, la utilizacio de serveis radicats a la Comunitat Valenciana, el rodatge en el territori d'aquesta, i que es faa us del valencia en el llarg-metratge o serie, seran elements positius per a la valoracio del projecte. 4) En els casos de co-produciio, encara que siga amb organismes oficials o institucions publiques, l'ajuda que es concedira mai no podra superar el 25070 de la participacio de l'empresa privada valenciana. 3. SoHicituds. 1) El terniini de presentacio de soHicituds comenara el dia de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i es prolongara durant els dos meso s seguents. 2) Anteriorment o simultaniament a la publicacio de la documentacio demanada per a soHicitar l'ajuda, s'haura de realitzar la inscripcio de l'empresa peticionaria en el Registre Administratiu d'Empreses Cinematografiques de Produccio de la Comunitat Valenciana i la tramitacio posterior de la soHicitud queda supeditada a l'aportacio de la inscripcio de l'empresa en el susdit registre. En tot cas, no es cursara cp soHicitud que no vaja acompanyada per la fotocopia d'inscripcio en el Registre Administratiu d'Empreses Cinematografiques de Produccio de la Comunitat Valenciana, o pel justificant d'haver iniciat els tramits d'inscripcio a l'esmentat Registre 3736 1989 06 05 DOG - Num. 1.078 3) Les soHicituds s'hauran de formalitzar d'acord amb el model que es proporcionara en els Serveis Territorials d'Educacio i Cultura de cada provincia, Navarro Reverter, 2. 46004 Valencia. Telefon: 3738811. Avda. del Mar, 23. 12003 Castello de la Plana. Telefon: 96/4232911. Carratala, 47. 03007 AlacanuelHon: 96/5100400, i s'acompanyaran pels documents seguents: a) Fotocopia del DNI del so!'!icitant. b) Fotocopia d'inscripcio en el Registre Administratiu d'Empreses Cinematografiques de Produccio de la Comunitat Valenciana, justificant d'haver so!'!icitat aquesta inscripcio, tal com determinara el punt 3.2 d'aquest annex. c) Acreditacio de posseir tots els drets sobre el guio i, s'escau, sobre l'obra literaria en que es basa el projecte. d) Quatre exemplars deis documents seguents, del projecte de-finitiu del llarg-meratge o serie: 1) Guio literari. 2) Pressupost (en model oficial). 3) Pla de treball. 4) Pla de finanamet. e) Hom valorara, si s'excau, la presentacio del guio tecnic, i tambe de cartes de compromis amb personal tecnic y artistic, amb el qual es compta per a intervenir en el llarg-metratge o serie. 4) La Direccio General de Patrimoni Cultural podra so!'!icitar a I'interessat que hi comparega personalment o que aporte els documents o la infrormacio que considere necessaris per a I'estudi del projecte del lIarg-metratge o serie. 5) Si la soHicitud no inclou totes les dades exigides o hi manca documentacio acreditativa, s'instara l'interessat perque, dins del termini de deu dies, es mene aquestes mancances, amb I'advertiment que, altrament, la soHicitud sera arxivada. 6) Tota la documentacio demanda es presentara als Serveis Territorials d'Educacio i Cultura, juntament amb la soHicitud, o be s'enviara per qualsevol deis procediments que estableix l'article 66 de la L1eu de Procediment Adminsitratiu. 7) Els Serveis Territorials d'Educacio i Cultura enviaran les so!'!icituds d'ajuda amb l'informe corresponent a la Direccio General de Parimoni Cultural, la qual instruira l'expedient escaient. 4. Resolucio de les so!'!icituds. 1) Per a l'avaluacio dels projectes presentats pels soHicitants es constituira una Comissio integrada per l'IHm. Sr. Director General de Patrimoni Cultural, com a President; el Cap del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia, com a Secretari; i com a vocals, tres persones de prestigi reconegut en I'ambit de la cinematografia, nomenades per Resoludo de l'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. 2) La Comissio te facultats per a realitzar, mijanant els seus membres, totes les comprovacions que considere necessaries per a la millor avaluacio deIs projectes presentats. 3) La Direccio General de Patrimoni Cultural, vist l'informe no vinculant de la Comissio avaluadora, adoptara la Resolucio que s'escaiga pel que fa als projectes seleccionats i a I'import de les ajudes, abans del primer d'agost de 1989. 4) Una vegada que s'haja concedit la subvencio, l'interessat haura de manifestar-ne I'acceptacio dins d'un termini no superior a 15 dies comptadors a partir de la recepcio de la notificacio de l'adjudicacio de l'ajuda. 5) El pagament del 50070 de la subvencio comenara a tramitarse a partir del moment en que el beneficiari en comunique l'acceptacio i despres de la presentacio d'un aval bancari per l'import total de l'ajuda o de justificants de despeses del 50070 de l'i8mport total. l'altre 50070 es fara efectiu a partir del moment en que es justifiquen despeses per I'import total de I'ajuda concedida i es complesquen les obligacions que s'especifiquen en el punt 5 d'aquest annex. En tot cas, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana facilitara als interessats la documenacio acreditativa de la concessio de l'ajuda que els caiga per a tramitar els credits bancaris que el finanament del llarg-meratge o serie requeresca. 6) Els justificants de des peses de produccio que I'interessat haura d'aportar, segons que determina el punt anterior, son els seguents: A)Quan les despeses que es tractara de justificar siguen de personal tecnic i artistic, hom podra presentar qualsevol deIs documents seguents: DOGV - Num. 1.078 1989 06 05 3737 a) Copia deis contractes laborals de les persones que intervenen en el llarg-metratge o serie. b) Rebuts de nomines deis pagaments efectuats, corresponents a les retribucions del personal contractat. c) Document que acredite I'ingres a la Hisenda Publica de les quantitats retingudes a compte de l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisique, corresponents als contractes laborals formalitzats. d) Justificants que acrediten el pagament de les quotes de la Seguretat Social corresponents. B) Si les despeses que caiga justificar corresponen a serveis, subministraments o qualsevol altres que no siguen de personal, s'hauran de presentar, per a cada una, factura o rebut a nom de la productora benefidlria de la subvencio, on constara el nom o la rao , social del provei"dor. C) Tots els documents als quals fan referencia els apartats anteriors hauran de dur el vist-i-plau del titular de I'empresa o del representant legal. 5. Obligacions deis beneficiaris. 1) El rodatge del llarg-metratge o serie d'haver iniciat abans que hagen trascorregut sis mesos a partir de la percepcio d'altres ajudes pendents, necessaries per a la realitzacio definitiva, aconsellen una moratoria que caldra estudiar en cada caso La productora informara regularment i de forma directa a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana de totes les indidencies que puguen sorgir en la preparacio del llarg-metratge o serie objecte d'ajuda. 2) Sera obligacio deis beneficiaris d'aquestes ajudes reflectir en els titols de credit i la publicitat del llarg-meratge o serie, el suport en la produccio rebut de la Conselleria de Cultyura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 3) Igualment sera obligatori el diposit d'una copia del llargmetratge o serie, en el format original i en perfectes condicions tecnique, i tambe un exemplar del guio de rodatge, amb destinacio a la Filmoteca de la Generalitat Valenciana. 4) La percepcio de la subvencio requerira, a mes, de I'autoritzacio fefaent i previa del titular deis drets d'explotacio de la pel.\icula, perque la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia puga fer-ne us en la seua politica de promocio a la cinematografia valenciana en l'exterior. . 5) I..:incompliment de qualsevol deis requisits estipulats en aquesta convocatoria, i la infraccio provada d'algun deis requisits fara nu.la la concessio de I'ajuda i obligara al reemborsament de les quantitats percebudes. 1197 ORDRE de 12 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educado i Ciencia, que convoca ajudes per a mil/orar instaHacions d'arxius municipals de la Comunitat Valenciana. [89/2102] La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb el Pla d'Ajudes a Arxius Municipals establert en 1'0rdre de 26 de desembre de 1988 pel qual s'aprova el Pla d'Actuacions coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de Cultura i Educacio per a 1989, te el proposit de subvencionar els Ajuntaments que renoven el mobiliari i l'equipament d'arxiu i contribuir aixi a sufragar les despeses derivades de la conservacio de fons documentals. Tot ajustant-se al que disposa l'article 33 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. En consequencia, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de Govern Valencia, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana,
