2992 1989 05 05 DOG - Num. 1.058 Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio General de Funcio Publica. Model d'inst':mcia: EIs aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instfmcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies hitbils, comptats a partir de I'endemit de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lIoc que se sol' licita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual ... Uoc de treball . Cos o Escala. Adre<;a oficial . Adre<;a particular . Telefon oficial. DNI. ....... NRP. ... Te!. ... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1. 2. 3. Valencia, a . ........ d . .de 1989 . Signatura de l'interesat lLLM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 946 CONVOCATORIA 84/89, d'll d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/1691) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DOGV - Num. 1.058 1989 05 05 2993 Caracteristiques de l a  Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Lloc de Treball numero 3800: Cap del Servei de Personal Laboral i Administracio General. Centre de destinacio: Direccio General de Regim Econo-mic i Personal. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: GRup A. Amplia formacio i experiencia en ad-ministracio de personal. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: dirigir la gestio del personal no docent de la Conselleria. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulares: - Sr. Carlos Fernandez Gonzalo, Director General de Regim Economic i de Personal. - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l' Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Marcelo Diaz Garcia, Cap del Servei de Personal d'EGB de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, Tecnic en el Servei de Personal Laboral i Administracio General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Manuel Soler Camarena, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'insamcia: EIs aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administracions publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . .  Lloc de treball Cos o Escala . Adret;a oficial . Adret;a particular . Telefon oficial. DNI NRP. . Tel. . .. Tel. 2994 1989 05 05 DOGV - Num. 1.058 Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. l. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2. 3. Valencia, a ................ d ................ de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECffiR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 947 CONVOCATORIA 85/89, de 12 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/1690) Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de l a  Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. L10c de Treball numero 12000: Cap del Negociat de Re-gistre. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar i coordinar el registre i distribucio de correspondencia, comunicacions i missatges d'entrada i eixida del Centre. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Salvador Vilalta Mor, Cap del Servei de Coordinacio Administrativa i Assumptes Generals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Jose Luis Tomas L1opis, Cap de I'Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Amparo Clerigues BeIloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Andres Antolin Chicote, Cap de la Seccio d'As-
