I 2006 1989 03 29 DOGV - Num. 1.033 - Secretari: El Cap del Servei del L1ibre, Arxius i Biblioteques. El senyor Director General de Patrimoni Cultural resoldra I'adjudicacio de les ajudes despres que els expedients deIs aspirants hagen estat valorats. La Comissio Qualificadora podra pro posar que siga declarada deserta I'ajuda, si considera que no hi ha concursants amb suficients merits. Els dictaments i les pro postes de la Comissio seran inapeHables. Sisena. Aquestes ajudes seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o d'estudis que impedesquen I'acompliment d'aquest fi i amb d'altres ajudes similars. Setena. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia sera la propietaria deIs treballs realitzats i els seu s autors no els podran utilitzar sense I'autoritzacio corresponent. Vuitena. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre I'ajuda concedida quan considere que la persona beneficiada no compleix les obligacions contretes. Novena. El fet d'haver rebut aquestes ajudes no extableix cap tipus de relacio amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a la plantilla del centreseu del Cataleg CoI-lectiu del Patrimoni BibliogrMic d'aquesta Comunitat. 649 ORDRE de 7 de mar(: de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convocat un concurs public per a I'adjudicacio d'ajudes a la creacio literaria. [89/1085) El foment de la cultura es un deIs objectius fonamentals de I'actuacio de la Generalitat Valenciana que, en compliment de l'article 2n. de I'Estatut d'Autonomia, exerceix les accions oportunes per al desplegament i el foment de les peculiaritats del poble valencia, per facilitar-ne I'acces als bens culturals. En aquesta Iinia d'actuacio, cal que es done suport als autors amb la finalitat de promoure i estimular les tasques de creacio literaria. Per tot aixo, fent us de les facultats que em confereix I'article 35 de la L1ei de Govern Valencia 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article unic: Es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes a la creacio literaria, en valencia o castella, i s'aproven les bases que el regeixen, que s'inclouen com a Annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS: Primera Hom faculta el Director General de Patrimoni Cultural perque, dins I'ambit de les seues competencies, adopte les resolucions necessaries per a l'aplicacio i desenvolupament de la present Ordre. DOGV - Num. 1.033 1989 03 29 2007 -Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de mar!;: de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX BASES PER A LA CONCESSlo D'AlUDES A LA CREACIO L1TERARIA EN VALENCIA I EN CASTELLA PER A 1989 Primera. Seran concedides quatre ajudes per a la realitzacio d'altres quatre treballs de creacio literaria en valencia o en castella. Cimport de les ajudes sera 750.000 pessetes cada una, a carrec de I'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.452.1., dins de la Iinia 403/000/89, denominada de promocio de la literatura de creacio en la Comunitat Valenciana. Segona. Les persones interessades hauran de presentar a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana o als Serveis Territorials respectius, un escrit amb indicacio de les dades personals en que expressen la intencio d'optar per una d'aquestes ajudes. Adjuntaran a I'escrit curriculum vitae del sol'licitador o soHicitadors, i una memoria detallada de I'obra per a la qual es sol'licitada I'ajuda. Es recomanable que aquesta memoria incloga una mostra d'algun fragment ja realitzat del projecte. Tercera. EIs escrits de soHicitud es podran presentar en el termini de tres meso s comptadors des de I'endema de la publicacio de 1'0rdre de convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia nomen ara una Comissio, integrada per quatre persones de prestigi reconegut en el camp de la literatura, que sera presidida pel Director General de Patrimoni Cultural. Cinquena. Aquesta Comissio examinara les soHicituds presentades i elevara pro posta de resolucio al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per a la concessio de les ajudes abans de tres mesos des de la finalitzacio del termini de presentacio de soHicituds. Sisena. EIs autors seleccionats rebran I'import de les ajudes respectives per meitats igual s en dos terminis. El primer quan es fac,:a publica la resolucio de la present convocatoria; i el segon, despres del lliurament deis treballs respectius ja finalitzats, i amb la recepcio previa d'aquests treballs d'acord amb la Comissio. Setena. EIs beneficiaris de les ajudes adquiriran el compromis de: a) Finalitzar i presentar a la Comissio tres exemplars del treball realitzat, que haura de ser inedit i no haver rebut cap altra ajuda d'entitats publiques o privades aban s de la finalitzacio del termini de presentacio d'originals, aban s del 30 de setembre de 1990. b) Fer constar, en cas de publicacio del treball, el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. c) Reintegrar I'import de I'ajuda rebuda si el treball no es realitza en el termini previst. Vuitena. EIs autors conservaran tots els drets que els corresponguen sobre les obres que siguen objecte d'aquestes ajudes.
