3200 1989 05 15 DOG - Num. 1.064 Amb aquest Decret es completa l'acceptacio de la totalitat de la finca de 9.592'85 m2 sobre la qual es preten construir el centre de Formacio Professional Ocupacional. Artic/e segon Aquesta cessio gratuita de l'immoble esmentat comporta per part de la Generalitat Valenciana, el compromis de construir-hi un centre de Formacio Professional Ocupacional, en un termini maxim de cinc anys i mantenir-ne la destinacio durant els trenta anys seguents. Artic/e tercer La Conselleria de Treball i Seguretat Social realitzara els tramits necessaris a fi d'obtenir les autoritzacions i llicencies necessaries per a la construccio del centre esmentat, en atencio a la qualificacio del terreny objecte de cessio. Artic/e quart La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 2 de maig de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO . 1017 DECRET 59/1989 de 2 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuiT, d'un immoble situat a Vila-real, partida denominada <<la Bobila>>, realitzada per Ijuntament de Vila-real. [89/1816] l.:Ajuntameiii de V ila-real, en sessio plenaria realitzada el dia 31 d'agost de 1988, acorda la cessio gratuIta a la Generalitat Valenciana d'un immoble situat a V ila-real del qual es propietari l'Ajuntament esmentat. Aquesta cessio la realitza amb el fi determinant que s'hi construesca un taller ocupacional. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuIta de l'immoble realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 2 de maig de 1989, DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio a titol gratuit, realitzada per I'Ajunta-DOGV - Num. 1.064 1989 05 15 3201 ment de V ila-real a favor de la Generalitat Valenciana, de l'immoble seguent: Urbana, solar per a edificar en la finca denominada <<la Bobila>> que te 2.705 m2 i confronta: linia de fac;ana, carretera d'Onda; esquerra, terrenys de la Bobila de propietat municipal; dreta, terrenys de la Bobila de propietat municipal; i fons corredor per a vianants. Te forma de rombe regular, de cares paraHeles, les dimensions del qual son de 61 i 46'30 metres lineals respectivament. La linia de fac;ana te una dimensio lineal de 61 metres i esta allunyada 17 metres del xamfra que recau al cl V ilanova i la Geltru. La diagonal major forma un angle de 31 graus sexagesimals amb l'alineacio del carrer i mida en sentit contrari a les agulles del rellotge. Aquest immoble es segrega perque d'ara endavant figure com a finca nova i independent de la seguent: Solar per a edificar, el qual forma una illa sencera circumdant pels carrers carretera d'Onda, Sant Joan Bosco i avinguda d'Alemanya, de superficie quinze mil nou-cents quaranta metres i mig quadrats deIs quals, catorze mil quatre-cents vinti-tres metres i mig quadrats son de superficie edificable i mil cinc-cents setze metres quadrats que recauen a la carretera d'Onda passaran a via publica, el qual confronta pel seu front mirant la fac;ana per la carretera d'Onda, amb aquesta mateixa carretera, per la dreta, avinguda d'Alemanya, esquerra, carrer del Cordon i per darrere, carrer Sant Joan Bosco. Aquesta finca figura inscrita en el Registre de la Propietat de V il a-real tom 980, llibre 617, foli 95, finca 55.921, inscripcio La d'agrupacio. Article segon Aquesta cessio gratuita de l'immoble esmentat comporta per part de la Generalitat Valenciana el compromis de construir-hi un taller ocupacional. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a I'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 2 de maig de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO tdBtmndttl3dccpdA
