366 1989 01 19 DOGV - Num. 987 - Salvador F. Sansano Pitarch, pel mateix motiu especificat en l'aspirant anterior. - Marina Barbas Pardillo, pel mateix motiu especificat anteriormen!. - Jorge L. Bermejo Marina, pel mateix motiu especificat anteriorment. -Miguel Garcia Gomez, pe! mateix motiu especificat anteriorment. 134 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER'; I TURISME RESOLUCIO de 27 de desembre de 1988, de la Conse//eria d'lndustria, Comerr i Turisme, per la qual s'aproven les tarifes que Sepiva pot aplicar en les inspeccions d 'ascenso rs. [89/0146] En compliment del que disposa el punt segon de l'Acord de 20 de juny de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'adscriuen a l'empresa publica <<Seguridad y Promocion Industrial Valenciana, SA>>, els serveis d'inspeccio periodica d'ascensors al territori de la Comunitat Valenciana i previ informe de la Conselleria d'Economia i Hisenda, s'aproven les tarifes a aplicar per Sepiva en les inspeccions d'ascen-sors: Primera inspeccio . . .13.000 PT A. sense carrec. Segona i successives inspeccions (si duen causa d'una altra anterior) Aquestes tarifes, que inclouen la totalitat de despeses imputables a la inspeccio, tret de rIVA, entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al DOGV. Valencia, 27 de desembre de 1988. - El Conseller d'lndustria, Comer<,: i Turisme: Andres Garcia Reche. 135 RESOLUCIO de 29 de desembre de 1988, de la Conse//eria d'lndustria, Comen; i Turisme, per la qual s'aproven les tarifes que s'han d'aplicar a l'aniI/isi i contrastacio d'objectes fabricats amb meta//s preciosos. [89/0145] Mitjan<,:ant el Decret 72/1988, de 23 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, es regula I'habilitacio de laboratoris autoritzats per a I'analisi i contrastacio d'objectes fabricats amb metalls preciosos. D'acord amb l'Ordre de 30 de maig de 1988, de la ConselIeria d'Industria, Comen; i Turisme sobre habilitacio de laboratoris d'assaig i contrastacio d'objectes fabricats amb metalls preciosos, la Direccion General d'Industria i Energia va DOGV - Num. 987 1989 01 19 367 resoldre, el passat 15 de desembre, habilitar l'Associacio d'Investigacio de la Industria Metall-Mecanica, Afins i Connexos, AIMME, com laboratori autoritzat. En compliment del que disposa I'article vuite del citat Decret 72/1988, de 23 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, i a proposta de l'Associacio d'Investigacio de la Industria Metal-Medmica, Afins i Connexes, AIMME, s'aproven les tarifes a aplicar per a I'analisi i contrastacio deis objectes esmentats: PiaN Or 12 PTA/gram, sense Iimit en el pes. Peces amb un pes unitari inferior a 3 grams, 15 PTA/pec;a. Peces amb un pes unitari entre 3 i 10 grams, 10 PTA/gram. Peces amb un pes unitari superior a 10 grams, 100 PTA/pec;a. Plata Peces amb un pes unitari inferior a 3 grams, 3 PTA/pec;a. Peces amb un pes unitari compres entre 3 i 50 grams, 2 PTA/gram. Peces amb un pes unitari superior a 50 grams, 100 PTA/pec;a. Aquestes tarifes, que inclouen la totalitat de les des peses imputables a I'analisi i contrastacio oficial d'objectes fabricats amb metalls preciosos, tret de I'IVA, entrara en vigor 1'1 de gener de 1989. Valencia, 29 de desembre de 1988. - El Conseller d'Industria, Comerc; i Turisme: Andres Garcia Reche. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDlENCIA .. TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [89/0122] El Sr. Enrique Ramos Cea ha interposat davant d'aquesla Sala recurs contencios administratiu contra resolucio de 1'I1*lm. Sr. Secretari General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per delegacio del Conseller de Cultura, de 7 de juny de 1988, la qual desestima el recurs d'alc;ada interposat contra la Resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de 14 de desembre de 1987; el qual ha quedat registrat al num. 1003 de 1988. Cosa que fem publica per tal d'empla<;ar les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 4 de gener de 1989. - El Secretario
