DOGV - Num. 1.122 1989 08 09 5603 1911 RESOLUCIO de 14 de juliol de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, En Jose Luis Ponce Marco, Professor Titular d'Universitat, en /'i!rea de Cirurgia. [89/3304] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de novembre de 1988 (<<BOE>> 14 de desembre) per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat de l'area de coneixement de Cirurgia i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre. He resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i l'article 13.1 del Reial Decret esmentat nomenar En Jose Luis Ponce Marco, Professor Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Cirurgia, adscrita al Departament de Cirurgia. Valencia, 14 de juliol de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 1912 RESOLUCIO de 19 de juliol de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, N'Adelina V ictoria Fuster, Professora Titular d'Universitat, en /'i!rea de Ciencies Morfo/ogiques. [89/3305] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny de 1988) per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular" d'Universitat de l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre. He resolt, fent us de les facultats que em son conferides per l'article 42 de la. Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i l'article 13.1 del Reial Decret esmentat nomenar N'Adelina V ictoria Fuster, Professora Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Ciencies Morfologiques, adscrita al Departament de Ciencies Morfologiques. Valencia, 19 de juliol de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 1913 RESOLUCIO de 20 de juliol de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, N'Andres Tobarra Sanchez, Professor Titular d'Escola Universitaria, en /'area d'Economia. [89/3306] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per jutjar el concurs convocat per Resolucio
