* DOGV - Num. 1.113 1989 07 24 5189 -versitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Pablo Melgarejo Moreno, Professor d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Produccio Vegetal, adscrita al Departament de Produccio Vegetal d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1724 RESOLUCIO de 27 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 73/89, de 30 de marr (DOGV num. 1054, de 28 d'abril de 1989). [89/3036) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 6 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 73/89, de 30 de mare; (DOGV num. 1054, de 28 d'abril de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball numero 10202: T ecnic de Comptabilitat Pressupostaria. Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Eva Guerola Soler. . . . . . . . . . .. ' 8'00 punts 2. Adrian Rodado Sanchez . 7'50 >> 3. Juan Jose Costa Garcia . . . .. .. ...... ..... ....... 6'25 >> No son citats a entrevista els aspirantas que a continua-cio es detallen ja que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no assolia la puntuacio minima, la puntuacio obtiguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable es: 4. Eva Bahilo Melia . 5. Luis Bel Roig ... 6. Juan Melchor Mellado Gil. 4'25 punts 4'25 >> 4'00 >> En atencio d'aquests motius es designada per a cobrir la vacant de Tecnic de Comptabilitat Pressupostaria (nivell 24 i complement especific B): - Sra. Eva Guerola Soler, funcionaria del Grup A, amb DNI 19843054. 2. Lloc de Treball numero 10203: Tecnic de Gestio Pressupostaria. Direccio General de Regime Economic i de la Seguretat Social. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Eva Guerola Soler ... 2. Juan Melchor Mellado Gil. 7'00 punts 4'00 >> Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Adrian Rodado Sanchez per no complir el requisit de ser Llicenciat en C. Economiques. * 5190 1989 07 24 DOGV - Num. 1.113 En atencio d'aquests motius es declara deserta la provisio de la vacante de Tecnic de Gestio Pressupostaria, per no assolir cap deis candidats la puntuacio minima exigida en la convocatoria. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1725 RESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 110/89, d'11 de maig (DOGV num. 1068, de 19 de maig de 1989). [89/3035] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 15 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 110/89, d'll de maig (DOGV num. 1068, de 19 de maig de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 690: Conductor del Conseller. Secretaria General. Contrastades les instancias formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Jose Llorens Cogollos ................ 6'75 punts 2. Manuel Lopez Minuesca . 6'25 >> 3. Basilio Monteagudo Ruiz . 6'25 >> 4. Antonio F. Perez Blanco. 5'50 >> 5. Priscilo Rubio Utiel . 5'00 >> 6. Antonio Castillo Banjel. 4'00 >> En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Conductor del Conseller, de naturalesa laboral (nivell 12 i complement especific C), el: - Sr. Jose Llorens Cogollos, funcionari del Grup D, amb NRP 22523604DO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
