3976 1989 06 12 DOGV - Num. 1.083 *Artic/e vint-i-set Constitult el Consell Escolar del Centre i en la primera reunio, els professors del Consell elegiran d'entre ells el professor que haura de formar part de la Comissio Economica. De manera analoga, els alumnes designaran d'entre ells qui haura de representar-los en l'esmentada Comissio. Artic/e vint-i-vuit Els membres electius del Consell Escolar del Centre, aixi com els de la Comissio Economica, es renovaran cada dos anys. Aquells representants que en aquest temps deixassen de tenir els requisits necessaris per a pertanyer al Consell o a la Comissio, seran substituits pels seguents candidats que no pogueren ser elegits per no haver tret el nombre de vots suficient. El mateix procediment seguira per a cobrir les vacants que es produiran per qualsevol altra circumstancia. DISPOSICIONS FINALS Primera La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia dictara, en l'ambit de les seues compet(!llcies, les disposicions necessaries per al compliment i el desplegament del que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de maig de 1989. El ConseIler de Cultura, Edupcio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 1300 ORDRE de 18 de maig de 1989 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social per la qual s'estableixen mesures per tal de fomentar l'ocupacio de persones amb dificultats subjectives de contractacio. [8912182] El Decret 57/88, de 25 d'abril (DOGV 2.05.88) del Consell de la Generalitat Valenciana establi dins el marc de la politica economica general del Govern Valencia que configura el PEV n, un Programa d'ajudes per tal de fomentar l'ocupacio de persones que per causa de factors de caracter social, economic, educatiu i carencia familiar pateixen situacions de marginacio que dificulten greument el seu acces al mon del treball. Posteriorment, l'Ordre d'aquesta Conselleria de 3 de Maig del mateix any regula el contingut de les ajudes es mentad es i proposa les vies que es consideraren mes adequades per a la integracio social i laboral efectiva d'aquestes persones. En aquestes normes s'establi com a element potenciador de la integracio el Centre d'Integracio Socio-Laboral (CIS) que ja havia estat definit en el Decret 110/85, de 22 de juliol * DOGV - Num. 1.083 1989 06 12 3977 *del Consell de la Generalitat Valenciana com a un centre amb configuracio empresarial que alhora facilitara l'assumpcio deIs Mbits del treball i la millora de la situacio de marginacio de l'individu. I..:experiencia en el desenvolupament del Programa durant el passat any i les seu es peculiars caracteristiques aconsellen de continuar en la mateixa linia iniciada, encara que son necessaries determinades correccions encaminades a obrir opcions majors una vegada transcorreguda la permanencia inicial en el CIS. D'altra banda s'incrementen les quanties de les ajudes a la contractacio i es flexibilitza el requisit deIs organs informants de Serveis Socials, donant cabuda no soIs als de la mateixa Conselleria, sino tambe als depenents de corporacions local s o institucions relacionades amb la problematica que ens ocupa. En atencio d'aquests motius, d'acord amb la disposicio final primera del Decret 57/88 de 25 d'abril, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/83, de 3 de desembre, de Govern Valencia (DOGV de 30 de desembre) i el Decret 36/88, de 21 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 13 d'abril) pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, ORDENE Article primer Per aquesta Ordre es regula en els ambits territorials de la Comunitat Valenciana i temporal el del PEV 11, el Programa establert pel Decret 57/1988, de 25 d'abril pel qual es formulen mesures per tal de fomentar l'ocupacio de persones amb dificultats subjectives per a la contractacio. Aquest Programa es concreta mitjanant: - Ajudes a la creacio de Centres d'Integracio SociolaborcM. - Subvencions a la contractacio. Ajudes a la creacio de Centres d'Integracio Socio-laboral Article segon. Centres d'Integracio Socio-laboral: concepte i organitzacio. Son Centres d'Integracio Socio-laboral aquells que en la seua plantilla compten amb mes del 50070 de treballadors amb dificultats subjectives de contractacio, entenent com a tal s aquelles persones que participen en algun programa especific de reinsercio social. I..:objetiu fonamental deIs Centres d'Integracio Sociolaboral es el d'iniciar els treballadors en la vida laboral de manera que a traves de l'activitat productiva, assolesquen una formacio professional i uns habits de treball alhora que completen el seu proces de reinsercio social, de manera que puguen integrar-se a curt o mitja termini en el mon laboral. Per aixo, el caracter transitori de la permanencia deIs treballadors en el centre. Els Centres d'Integracio Socio-laboral podran adoptar qualsevol forma juridica de les actualment establertes per la legislacio vigent i hauran de tenir una estructura i organitzacio de caracter empresarial, participant en activitats del mercat i essent de caracter laboral la relacio amb les persones que s'hi integren. Tambe hauran de realitzar aquelles activitats d'ajust personal i social que calguen per a la integracio socio-laboral deIs seus treballadors. Article tercer. Ajudes. I..:estimul a la creacio de Centres d'Integracio Socio-laboral constara de les ajudes seguents: * 3978 1989 06 12 DOGV - Num. 1.083 *1. Subvencions per al finan!;ament parcial de projectes d'inversio que generen llocs de treball. 2. Subvencions en concepte d'assistencia tecnica. 3. Subvencions a la contractacio. Article quart. Subvencions a la inversio. Es podran concedir subvencions per al finan!;ament parcial d'aque lIs projectes que comporten la creacio de llocs de trebal de caracter estable. Quan el projecte ho requereresca, seran contemplades tant la inversio en actius fixes com cir culants. La quan tia de la subve ncio es fixara en funcio del vol um d'inversio, del nombre de llocs de treball crea ts i de la jornada laboral realitzada, i no podra excedir de dos milions de pessetes per lloc de treball, tret de casos excepcionals en que expressament s'autoritze pel Conseller de Treball i Seguretat Social. Article cinque. Assistencia tecnica. Es podran concedir als promotors o titulars de CIS subvencions en concepte d'assistencia tecnica quan les mancances en qualsevol de les arees de la gestio del projecte iniciat aixi ho requeresquen. I.:assistencia tecnica podra ser concededida d'ofici, quan l'estudi de l'expedient ho aconselle, o a instancia de part. El cost d'aquesta assistencia podra ser subvencionat en la seua totalitat quan siga promogut d'ofici; en cas contrari fins el limit maxim del 80 per cent d'aquell. Article sise. Requisits. 1. Relatius al promotor o titular: a) Acreditar la seua personalitat. b) Justificar la viabilitat del projecte en els seus aspectes tecnic, economic i financer, aixi com amb vista a l'acompliment de les finalitats socials. c) Els projectes presentats hauran de suposar la creacio d'oc*upacio estable. 2. Relatius als treballadors: a) Ser desocupats i constar inscrits com a tal s a les Oficines d'Ocupacio. b) Estar adscrits a programes de reinsercio social, o si s'escau, estar tutelats per assistent social o equip de base deIs Serveis Socials. En cas de produir-se el cessament, qualsevol que siga la causa, d'un treballador per la contractacio del qual haja percebut subvencio el centre, aquest sera obligat a realitzar-ne la substitucio en el termini d'un mes. En cas contrari haura de reintegrar a la Tresoreria de la Generalitat la subvencio percebuda. Ajudes a la contractacio Article sete. Subvencions. 1. Els Centres d'Integracio Socio-laboral de nova creacio promoguts per Institucions sense intencio de lucre o Corporacions Locals que per rao de les seues caracteristiques no requeresquen la realitzacio d'inversions per a la seua posta en funcionament, podran accedir a les ajudes per contractacio; essent la quantia d'aquestes de cinc-centes mil pessetes (500.000) per lloc de treball creat. '2. En els centres ja creats es podran subvencionar les contractacions que com a consequencia de la mobilitat de la plantilla es produesquen. Aquestes ajudes no podran superar les quatre-centes mil pessetes (400.000) per cada nova contractacio. 3. Excepcionalment, seran objecte de subvencio les prorrogues deis contractes de treball d'aquelles persones en que, mitjan!;ant l'informe adient de Serveis Socials, es constate la DOGV - Num. 1.083 1989 06 12 3979 *necessitat de perllongar I'estada en el centre a fi de completar el proces de reinsercio. 4. Podran ser subvenciondes aquelles persones fisiques i juridiques que formalitzen contractes de treball amb treballadors desocupats que estiguen adscrits a qualsevol del programes de reinsercio promoguts o tutelats pels diversos organs de Serveis Socials amb competencia en la materia. 4.1. La quantia de la subvencio sera proporcional a la jornada laboral a realitzar i a la duracio pactada del contracte de treball, essent de quatre-centes mil pessetes (400.000) quan aquest siga, si mes no, de dotze mesos i a jornada completa. Si durant el periode de vigencia de la contractacio es prodUlra el cessament del treballador, aquest haura de ser substitult en el termini maxim d'un mes a fi de completar la duracio del contracte acordat. Cas de no fer-se aixi el beneficiari de la subvencio haura de reintegrar a la Tresoreria de la Generalitat la part corresponent de la subvencio rebuda. Article vuite. Requisits. 1. Relatius al soHicitant: a) Trobar-se al corrent en el compliment de les seues obligacions fiscals i amb la Seguretat Social. b) No haver amortitzat durant l'any immediatament anterior a la peticio de subvencio, llocs de treball per expedient de regulacio d'ocupacio llevat dels motius de fon!:a major, o comiat declarat improcedent per sentencia ferma, o reconegut com a tal en conciliacio administrativa o judicial. 2. Relatius als treballadors: EIs mateixos requisits que els assenyalats en el punt 2 de I'artide sise. Article nove. Procediment. Les soHicituts de les ajudes establertes en aquesta disposicio es presentaran per triplicat en la Direccio General d'Ocupacio rCooperacio, sense perjudici del que preveu I'article 66 de la LLei de Procediment Administratiu, en els models que hi establesca la Conselleria de Treball i Seguretat Social i que s'hi facilitaran, adjuntant la documentacio indicada en aquests. Article dese. Resolucio. La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio, dictara Resolucio accedint en tot o en part, o denegant els beneficis soHicitats; abans de resoldre, podra demanar el informes que crega avinents. La Resolucio dictada es comunicara al soHicitant, atesa la Llei de Procediment Administratiu vigent. La propia concessio i quantia de les ajudes previstes en aquesta norma estaran expressament condicionades, arnes deIs requisits especifics ja assenyalats, a la disponibilitat pressupostaria consignada al Programa dins la linia de subvencions 407/000/89. Article onze. Control i seguiment. 1. El control de les ajudes concedides a I'empara d'aquesta Ordre correspondra a la Conselleria de Treball i Seguretat Social en 1a Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio de la qual, els agents socials podran emetre els informes que consideren escaients. Posteriorment se'n donara trasIlat a la Comisio de Seguiment del PEV II creada per Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 8/1988 de 25 de Gener, per al seu coneixement i consideracio. 2. A la finalitzacio de cada exercici economic els CIS que 3980 19890612DOGV - Num. 1.083*1989 hagen estat beneficiaris de les subvencions previstes en aquesta disposicio hauran de fer lliurament de comptes aixi com elaborar una memoria relativa al grau de compliment de les finalitats tant economiques com socials. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera Els Centres d'Integracio Socio-laboral creats com a continuacio del proces d'integracio, i que estiguen formats per treballadors d'altres Centres hauran de dotar-se de personalitat juridica propia i tenir perspectiva d'estabilitat i continui:tat. Aquests Centres podran optar a les ajudes establertes en aquesta Ordre. Segona Les subvencions establertes en aquesta disposicio seran compatibles amb qualsevol altres a les que puguen donar dret les contractacions ralitzades. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogada I'Ordre de 3 de Maig de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV 16.05.88) per la qual es formulen mesures per tal de formentar l'ocupacio de persones amb dificultats subjectives de contractacio. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigini l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 18 de Maig de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1301 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1989, del Tribunal Qualificador de ['oposicio per tal de cobrir una vacant al /loc de treba/l d'Especialista Fotocomposicio de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es publicada la /lista definitiva de ['aspirant que ha aprovat l'oposicio. [89/19291 Concloses les proves per tal de cobrir una vacant d'Especialista Fotocomposicio en la Presidencia de la Generalitat i d'acord amb la Base 5 de la Convocatoria 177/88, de 28 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 952 de 28 de novembre de 1988), com a acte final d'actuacio, el Tribunal ha resolt: Primer. Publicar la llista definitiva de l'aspirant que ha aprovat l'oposicio, amb expressio de la puntuacio total obtinguda i que tot seguit es relaciona: Cognoms i nom Morales Pabon, Emilio DNI 19.849.040 Puntuacio 17'30
