1698 19890317DOGV- Num. 1.0281989 0es nomena Professor Titular d'Escola Universitaria el Sr. Francisco Grau Jomet. Alacant a 15 de novembre de 1988. - El Rector. 599 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena el Sr. Francisco Merino Garcia, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/0911] Segons el que es disposa a la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una plar;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financiera i Comptabilitat, es nomena Professor Titular d'Escola Universitaria el Sr. Francisco Merino Garcia. Alacant a 15 de novembre 1988. - El Rector. 600 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1988, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena la Sra. Margarita Juarez Sanz, Professora Titular d'Universitat. [89/0912] Segons el que es disposa a la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una"plar;a de Professor Titular d'Universitat, !uea de coneixement Edafologia i Quimica Agricola, es nomen a Professora Titular d'Universitat la Sra. Margarita Juarez Sanz. Alacant a 15 de novembre de 1988. - El Rector. 601 RESOLUCIO de 27 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 235/88, de 16 de desembre (DOGV num. 973, de 30 de desembre de 1988). [89/1033] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 1 de febrer de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 235/88, de 16 de desembre (DOGV num. 973, de 30 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs', d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12295: Cap de la Seccio de Regim Especial. Direccio General d'Arquitectura i Habitatge (Divisio de Promocio Publica). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entre-
