* 5656 1989 08 11 DOGV - Num. 1.123 Segona Aquest Decret entrara en vigor el mate ix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN. 1938 DECRET 121/1989, de 28 dejuliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea I'Institut de Batxillerat numo 2 de Torrent, per transformacio de l'Extensio de Batxillerat existent en aquesta localitat i, al mateix temps, per desdoblament de l'actual Institut de Batxillerat de Torrent. [89/3404] l?increment progressiu de la demanda de llocs escolars a la localitat de Torrent (Valencia) per a cursar ensenyaments de Batxillerat imposa la necessitat d'ampliar l'oferta educativa en aquest nivell augmentant al mateix temps, la xarxa de Centres Publics destinats a la docencia deIs estudis de Batxillerat per tal de satisfer aquesta demanda. , En consequencia, d'acord amb la planificacio establerta per a la millor utilitzacio deIs recursos publics a fi d'atendre els interesos educatius a la ciutat de Torrent, es aconsellable crear-hi un nou Centre de Batxillerat per transformacio de l'actual Extensio de Batxillerat i per desdoblament de l'Institut de Batxillerat de Torrent. En virtut d'aixo, segons que preveuen els articles 16 i 17 de la Llei Organica 8/ 1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, a propuesta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio celebrada el dia 28 de juliol de 1989, DECRETE: Article primer Es crea l'Institut de Batxillerat numero 2 de Torrent per transformacio de l'Extensio de Batxillerat i per desdoblament de l'Institut de Batxillerat que hi ha actualment a la localitat, amb capacitat per a 640 llocs escolars. Article segon S'extingeix, amb efectes de finals del curs academic 1988-89, el funcionament de l'Extensio de Batxillerat de Torrent (Valencia), que depen actualment de l'Institut de Batxillerat de la mateixa localitat. DISPOSICIO TRANSlTORIA El nou Centre de Batxillerat creat mitjan9at el present Decret desplegara les activitats a partir del comen9ament del curs academic 1989-90 als locals de l'extingida Extensio de Batxillerat fins que es construira l'edifici previst amb aquesta finalitat. * DOGV - Num. 1.123 1989 08 11 5657 -DISPOSICIONS FINALS Primera Queda sense efecte l'Ordre de 7 de gener de 1987 (DOGV num. 633, de 21 de juliol), per la qual es creava una Extensio de Batxillerat a Torrent (Valencia), que depenia de l'Institut de Batxillerat de la mateixa localitat. Segona Es faculta el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia per a adoptar les mesures necessaries per al compliment d'aquest Decret. Tercera El present Decret entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i ti ndra efectes a partir del comenament del curs academic 1989-90. Valencia, 28 de juliol de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN. 1939 DECRET 122/1989, de 28 dejuliol, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'integra a la xarxa publica el Centre de Formacio Profesional <<Eduardo Merel/o>> de Sagunt com a Institut de Formacion Professional. [89/3403) Per tal de donar compliment a allo que disposa el Conveni subscrit el dia 19 d'octubre de 1988 entre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i l'empresa <<Altos Hornos del Mediterraneo, SA - SIDMED, SA>>, titular del Centre <<Eduardo Merello>> de Sagunt, pel qual es fa donacio de l'immoble i s'integra el Centre a la xarxa publica a partir de 1'1 d'octubre de 1989. En virtut d'aixo, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 de juliol de 1989, DECRETE: Article unic S'incorpora com a Institut de Formacio Professional de primer i segon grau, a tots els efectes, el Centre de Formacio Professional <<Eduardo Merello>>, la titularitat del qual l'ostenta fins ara I'Empresa <<Altos Hornos del Mediterraneo, SASIDMED, SA>>. DISPOSICIONS FlNALS Primera Es faculta la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia perque adopte les mesures que pertoquen envers el compliment d'aquest Decret. Segona El present Decret entrara en vigor el mateix dia que es pu-
