7962 1989 11 14 DOGV * Nam. 1.1'1 2722 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es modifica la Resolucio de 22 de setembre de 1989 (DOG V num. lJ55 de 4 d'octubre de 1989). [89/5063] Vist que la Resolucio de 22 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1155 de 4 d'octubre de 1989) conte un error material al as signar el lloc de treball num. 10611 de Cap del Negociat Primer, seccio 2na. de Fiscalitzacio al candidat Sr. Jose Antonio Lopez Campuzano, Vist que, segons consta en l'acta de la Comissio Avaluadora de 19 de setembre s'atorga la puntuacio seguent als candidats alIloc de treball num 10611, d'acord amb el barem aplicable, Sr. Enrique Pascual Miralles.. 7,00 punts Sr. Jose Antonio Lopez Campuzano .. 3,50>> 1 despres de considerar el que disposa l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1989, HE RESOLT: modificar la Resolucio de l'esmentada Direccio General, de data 22 de setembre, mitjanant la qual es designa el Sr. T ')se Antonio Lopez Campuzano per a cobrir la vacant de ) del Negociat Primer, seccio 2na de Fiscalitzacio, deixant __ nse efecte l'esmentat nomenament i; altrament, designar el Sr. Enrique Pascual Miralles, funcionari del grup B, amb DNI 22531900, per a cobrir la vacant de Cap de Negociat Primer, seccio 2na. de Fiscalitzacio, ja que aquest ha aconseguit una puntuacio de 7,00 punts. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de noviembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 2723 ORDRE de 19 d'octubre de 1989 de la Conse/leda de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca un concurs public per a la con cessio de beques per a inventari ilo catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. [89/4972] La Generalitat Valenciana ha assumit les competencies transferides en materia d'arxius d'acord amb el que disposa l'article 31.6 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. D'altra banda, l'Ordre de 26 de desembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio per a l'exercici de 1989, estableix el pla de recuperacio d'arxius municipals i publics, per tal d'amillorar l'estat de-DOGV - Num. 1.182 1989 11 14 7963 Ificient de conservacio d'un gran nombre, per manca de medis i instaHacions, mitjan.;ant beques per a realitzar treballs d'inventari ilo catalogacio en aquest arxius i atorgant ajudes en material i instaHacions. Amb aquesta finalitat, d'acord amb les competC:!ncies que per Reial Decret 3066/83, de 13 d'octubre, ostenta la Generalitat en materia de cultura, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, DISPOSE: Article primer Es convoca concurs public per a la concessio de beques per a la realitzacio de treballs d'inventari ilo catalogacio als arxius seguents: - Arxiu Metropolita de Valencia (2 beques). - Arxiu Municipal de Lliria (1 beca). - Arxius de la Comarca de la Safor (2 beques). - Arxiu Municipal de Titaguas (1 beca). - Arxiu Municipal de Xitbia (1 beca). - Arxiu Municipal de Biar (1 beca). - Arxiu de la Acequia Retal del Xuquer (1 beca). 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a annex a aquesta Ordre. Article segon Les beques es mentad es seran a carrec de l'aplicacio pressupostfuia 09.02.471.452.1, dintre de la linea402/000/89. DISPOSICIONS FINALS: Primera Hom faculta el Director General de Patrimoni Cultural perque, en l'ambit de les seues competencies, dicte les resolucions que estime necessaries per a l'aplicacio i desenvolupament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 d'octubre de 1989. El ConseJler de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE ANNEX Bases per a la concessio de beques per a inventari ilo catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. Primera. Les beques d'aquesta convocatoria s'adjudicaran mitjancant un concurs entre les diverses persones que hi aspiren i que reunisquen els requisits seguents acreditats documentalment: a) Ser espanyol i residir dins l'ambit de la Comunitat Valenciana. b) Ser llicenciat en Geografia i Historia. Segona. Les soHicituds, en que es faran constar per ordre de preferencia les beques a que aspira, dirigides al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, es presentaran al Registre General de la Conselleria o deIs Serveis Territorials de Cultura d'Alacant, Castello i Valencia, o per qualsevol deIs procediments establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de quinze dies naturals comptadors a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, acompanyant la documentacio seguent: 7964 1989 11 14 DOGV - Num. 1.182 Ia) Certificacio academica personal que acredite haver assolit la titulacio corresponent, amb les qualificacions obtingudes per convocatoria i curso b) Curriculum vitae del soHicitant. c) Tota la documentacio que considere escaient adjuntar-hi com a merit personal. d) Fotocopia del DNI. e) Numero de compte corrent i de I'entitat bancaria o d'estalvis on s'ha de realitzar el pagament cas que s'atorgue la beca. Tercera. Les beques es concedeixen per a realitzar treballs d'inventari o/i catalogacio deIs arxius seguents, en el temps i per la quantitat que s'especifica: - Dos beques per a I'Arxiu Metropolita de Valencia, de dotze mesos de duracio, per un import de 840.000 PTA. cadascuna. - Una beca per a l'Arxiu Municipal de Lliria de vuit mesos de duracio, per un import de 560.000 PTA. - Dues beques per als Arxius de la Comarca de la Safor de vuit mesos de duracio, per un import, cadascuna, de 560.000 PTA. - Una beca per a l'Arxiu Municipal de Titaguas de sis meso s de duracio, per un import de 420.000 PTA. - Una beca per a l'Arxiu Municipal de Xabia de deu mesos de duracio, per un import de 700.000 PTA. - Una beca per a l'Arxiu Municipal de Biar de vuit mesos de duracio, per un import de 560.000 PTA. - Una beca per a l'Arxiu de la Acequia Reial del Xuquer de vuit mesos de duracio, per un import de 560.{)()() PTA. Quarta. El muntant de les beques es podra satisfer en pagaments parcials, despres del lliurament previ d'una certificacio del treball realitzat, expedida pel Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Cinquena. Les obligacions deIs becaris consistiran a realitzar treballs d'inventari ilo catalogacio de l'arxiu sota la supervisio del Cap de la Seccio d'Arxius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i sota la direccio del responsable de l'Arxiu, si n'hi ha, i presentar davant la Direccio General de Patrimoni Cultural tres exemplars del treball d'inventari ilo catalogacio realitzat, tot dins el termini establert des de I'adjudicacio. Sisena. Les beques seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen la consecucio de la finalitat proposta o amb la possessio d'altres beques o ajudes similars. Setena. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia podra suspendre qualsevol beca si, segons el seu parer, la persona beneficiaria incompleix les obligacions contretes, i tambe quan els informes del responsable o propietari de I'arxiu aixi ho aconsellen. Vuitena. Els treballs realitzats romandran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i aquesta es reserva el dret de la seua publicacio i els autors no podran utilitzar-Ios sen se l'autoritzacio corresponent. Novena. Per a la valoracio deIs merits de les persones so!'!icitants es constitueix una Comissio Qualificadora que integraran: - President: !Hm. Sr. Director General de Patrimoni Cultural. - Directora de l'Arxiu del Regne de Valencia, Cap de la Seccio d'Arxius i Hemeroteca de l'Ajuntament de Valencia, Director de I'Arxiu de l'Excma. Diputacio Provincial de Castello, Sr. Cap de la Seccio d'Arxius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Sr. Director de l'Arxiu Central de la Generalitat Valenciana. - Secretari: Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. La Comissio Qualificadora te facultats per a realitzar per mitja dels seus membres totes les comprovacions que estime necessaries per a qualificar els merits adduits i realitzar una prova practica o entrevista, arribat el cas, si ho estima oportu. Una vegada finalitzada I'avaluacio corresponent deIs expedients de cadascun dels aspirants, la Comissio elevara una proposta al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, qui resoldra l'adjudicacio de les beques. La Resolucio es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Aixi mateix, la Comissio Qualificadora podra formular una proposta en el sentit que la beca siga declarada deserta si, d'acord amb DOGV - Num. 1.182 1989 11 14 7965 el seu parer, no hi hagues concursants amb merits suficients per a la seu a adjudicacio. Els dictamens i les propostes de la Comissio seran inapeHables. Decena. Les condicions de merit avaluables per la Comissio Qualificadora, que s'han de presentar justificades com cal, i les puntuacions a atorgar son les seguents: a) Expedient academic personal, de O a 4 punts. b) Realitzacio de cursets especialitzats o assignatures durant la carrera relacionades amb arxius, de O a 3 punts. c) Altres merits relacionats amb la materia objecte d'aquesta convocatoria que s'hi puguen aHegar, de O a 3 punts. Onzena. El fet d'haver obtingut aquestes beques no estableix cap tipus de relacio laboral amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni amb qualsevol deis Arxius per als quals es convoquen aquestes beques, ni su posa cap compromis d'incorporacio posterior a les plantilles deis Centres esmentats. 2724 RESOLUCIO de 6 d'octubre de 1989 de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoca a concurs places de Cossos Docents Universitaris. [89/5028) Aprovat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret 107/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i conforme amb el que disposa l'article 38,2 de la Llei Organica de Reforma Universitaria i l'article 2n., del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que figuren relacionats a l'annex I d'aquesta Resolucio: 1. Aquests concursos es regiran pel que disposa la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (Butlleti Oficial de l'Estat de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (Butlleti Oficial de l'Estat de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de l'Estat d'l1 de juliol), i en el que no esta previst per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per cadascuna de les places convocades. 2. Per ser admesos als esmentats concursos s'han de complir els seguents requisits generals: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, del servei de I'Administracio de I'Estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impedesca desenvolupar les funcions corresponents a Professor d'Universitat. 3. Hauran de reunir, a mes a mes, les condicions especifiques que marca l'article 4t. del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la plac;a i la classe de concurso 4. Aquells qui vulguen prendre part en el concurs remetran la sol*licitud corresponent al Retor de la Universitat d'Alacant, mitjanc;ant qualsevol deIs procediments establerts en la Llei de Procediment Administratiu, en un termini de vint dies habils comptadors des del dia de la publicacio d'aquesta convocatoria en el ButlJeti Oficial de l'Estat, mitjanc;ant instancia segons model annex II, degudament complimentada, jun-
