DOGV - Num. 1.014 1989 02 27 1167 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 391 ORDRE de 16 de febrer de 1989 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es desplega la Disposicio Addicional8a de la L/ei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici de 1989. [89/0691] La disposicio addicional 8 a de la L1ei de la Generalitat Valenciana 12/1988 de 30 de desembre de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici de 1989 autoritza la Conselleria d'Economia i Hisenda <<per a dictar les normes oportunes per a l'anuHacio i baixa en comptabilitat de totes aquelles liquidacions de les quals resulten deutes la quantia de les quals es calcule i fixe com insuficient per a la cobertura del cost que la seua exaccio i recaptacio represente>>. En consequencia, ORDENE: Primer Seran donades de baixa les certificacions de descobert, expedides abans de 1'1 de gener de 1989 el deute de les quals, exclos el recarrec de constrenyiment, siga igual o inferior a 10.000 PTA sempre que hagen transcorregut 6 mesos des de la notificacio al deutor de la provisio de constrenyiment sense haver-se produit el cobrament. Segon Quan es tracte de liquidacions relatives a tributs propis i altres ingressos de dret public de la Generalitat, efectuades amb anterioritat a 1'1 de gener de 1989, les quanties de les quals siguen inferior o iguals a 3.000 PTA, exclos el recarrec de constrenyiment, es procedira a la baixa automatica d'aquestes. Tercer D'ara endavant els Centres de gestio de les Conselleries hauran de fer constar, ineludiblement, en les liquidacions i en les actes d'inspeccio que efectuen, les dades que a continuacio es detallen, imprescindibles per a iniciar, si s'escau, la corresponent via de constrenyiment: a) Nom i Cognoms, Rao Social o Denominacio del Subjecte Passiu. b) Numero del Document Nacional d'Identitat, Numero d'Identificacio Fiscal o Numero de Passaport (si es tracta d'estrangers) del Subjecte Passiu. c) Localitat i domicili del Subjecte Passiu. d) Concepte i import del deute i pe rio de a que correspon. El que disposen els apartats anteriors no s'aplicara a les actes d'inspeccio tributaria que es regiran per la seua normativa especifica. Quart Aquesta Ordre entrara .en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de febrer de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
