3888 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 1270 RESOLUCIO d'1 de juny de 1989 del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Numeraris de Mestratge Industrial , de l'assignatura de Fisica i Quimica, per la qual fa publica la data, 1I0c i hora en que duran a terme els opositors ['acte de presentacio. [89/2262] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de place s del Cos de Professors Numeraris de Mestratge Industrial, de l'assignatura de Fisica i Quimica, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989, a les 10'30 hores, a l'IFP <<Conselleria>> (B. Campanar) Avda. Campanar, 32. Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici practic consistira en: - Una tanda de problemes de Fisica - Una tanda de problemes de Quimica S'hi permetra l'us de maquines calculadores no programables. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 16 hores, al mateix lloc de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Antonio Martin Calvo. 1271 RESOLUCIO d'1 de juny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura de Matematiques, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/2256] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Numeraris d'Escoles de Mestratge Industrial, de l'assignatura de Matemariques, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989, a les 17 hores, a l'Institut Politecnic de Formacio Professional <<Blasco Ibanez>> de Valencia, Avinguda Antic Regne de Valencia, 46. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 1 l'exercici practic consistira en: - La Resolucio de problemes proposats pel Tribunal que es realitzaran en dues sessions, l'opositor podra disposar-hi de material de dibuix i maquina calculadora. El primer exercici tindra lloc el dia 27 de juny de 1989, a les 9 hores, a l'esmentat Institut. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Enrique Casquero de la Cruz.
