I DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1773 -612 CONVOCATORIA 6/1989, de 9 de marr de 1989, de la Direecio General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV), de proves de seleccio per a la eontractaeio laboral indefinida de 1I0es de treball de naturalesa juddica laboral. [89/108IJ Segons que estableixen els apartats u i quatre de I'artide 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de RTVV, en relacio amb I'apartat 19 de I'artide 15 deIs Estatuts Socials, el Director General, d'acord amb el Consell d'Administracio d'aquesta Entitat, convoca proves de seleccio lIiures per a la contractacio laboral, amb caracter indefinit, deis lIocs de treball que s'especifiquen seguidament, en l'Annex 111 BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Requisits deis aspirants 1.1. Per a ser admesos a les proves selectives , els aspirants hauran de reunir, en el moment d'expiracio del termini de presentacio de soHicituds, els requisits i les condicions expressades en la descripcio de lIocs, a mes deis seguents: 1.1.1. Ser espanyol. 1.1.2. Haver fet els 18 anys. 1.1.3. No tenir ni estar afectat per cap malaltia o limitacio fisica o psiquica que siga incompatible amb I'acompliment de les funcions del lIoc de treball a que s'opte. 1.I.4. No estar inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions o carrecs en el sector publico 1.1.5. No haver estat separat per expedient disciplinari de cap ocupacio en el sector public. 1.1.6. Haver satisfet els drets d'examen. 2. SoHicituds 2.1. Les soHicituds per a participar en el concurs es formalitzaran d'acord amb el model Annex 1 i es dirigiran al Director General de Radiotelevisio Valenciana ( RTVV). 2.2. La presentacio de sol'licituds haura de fer-se dins deis 20 dies habils a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds es podran presentar, dins aq uest termini, a I'av. Blasco lbanez, 134 baix , codi postal 46022 de Valencia, de dilluns a divendres, en hores de 9.00 a 15.00, o be enviar-se per correu certificat al mateix domicili dins del termini esmentat. 2.3. Juntament amb la sol'licitud haura de presentar-se obligatoriament la documentacio seguent: 2.3.1. Fotocopia del DN1. 2.3.2. 2 fotografies recents de tamany carnet. 2.3.3. Curriculum vitae professional, d'acord amb el model Annex 11. 2.3.4. Fotocopia compulsada o testimoniada notarialment de la titulacio academica exigida com a requisit , o que s'hi aporte com a merit. 2.3.5. Acreditacio documental (documents originals o en copia compulsada o testimoniada notarialment) de l'experiencia , formacio , coneixements i altres merits relacionats amb el \loe de treball que s'aporten en el curriculum vitae. 2.3.6. Justificant acreditatiu del pagament deis drets d'examen. 2.4. Per cada lIoc de treba\l a que hom opte, haura de presentar-se una sol'licitud independent , amb la documentacio corresponent i pagament deis drets d'examen. * 1774 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 2.5. EIs drets d'examen senln de 2.500 PTA per a aquells llocs en que s'exigesca com a requisit unic o alternatiu, la titulacio superior, i de 1.500 PTA, per a la resta de llocs de treball i s'ingressaran directament o a traves d'entitat bancaria en el c/c num. 110.00007.14 obert en la Caixa d' Estalvis Provincial de Valencia, oficina situ-ada en l'av. Blasco Ibanez, 142, de Valencia, Clau 2093.7002.79 amb la indicacio << RTVV Convocatoria 6/89>>, i el justificant de l'ingres servira per acreditar-ne el pagament. 3. Admissio deIs aspirants 3.1. Una vegada acabat el termini de soHicituds, el Director General de Radiotelevisio ( RTVV) dictara resolucio que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i que haura de contenir la relacio provisional d'aspirants admesos i exclosos, assenyalant el termini de 10 dies habils per a la correccio de defectes en que s'hagues incorregut en els interessats, o si es el cas, perque formulen aHegacions aquells qui haguessen estat exclosos de la relacio. 3.2. Transcorregut el termini anterior, i vistes les correccions i les aHegacions, es dictara Resolucio amb la relacio definitiva d'admesos que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4. Tribunal Qualificador 4.1. El Tribunal Qualificador estara integrat pels membres seguents: - El President del Tribunal sera el President del Consell o Vocal designat per aquest entre els consellers. - Un membre proposat pel President del Consell entre els consellers. - Dos membres, designats pel Director General de la RTVV. - Un membre, designat per la Generalitat Valenciana. - Dos membres, en representacio deis treballadors Es no-menara un suplent per cada membre titular pel mateix procediment. El nomenament del Tribunal es realitzara mitjanant Resolucio del Director General de RTVV que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 4.2. El President del Consell d'Administracio, la Generalitat Valenciana i els sindicats remetran al Director General en el termini deIs 10 dies seguents a la publicacio de la convocatoria els noms deIs titulars i suplents del Tribunal que corresponga. Una vegada passat el termini de 10 dies habils i, havent estat designats, si mes no, la majoria deIs membres del Tribunal, el Director General pub licitara els tribunals. 4.3. El Tribunal es constituira amb els titulars i, si s'escau, suplents que prenguen possessio del carrec el dia i I'hora assenyalats pel president per a la constitucio. EIs suplents hauran de comunicar al President del Tribunal l'acceptacio del carrec. En cas de no assistencia a les sessions del Tribunal d'un membre titular, podra ocupar-ne el lloc el membre suplent. 4.4. El Tribunal podra disposar la incorporacio als seus treballs d'assessors especialistes, els quals limitaran la seua actuacio a l'exercici de la seua especialitat tecnica, que constituira la base de la seua coHaboracio. 4.5. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar, sense I'assistencia com a minim de 5 deIs seus membres. 4.6. EIs membres del Tribunal, com tambe els assessors especialistes que en el seu cas puguen incorporar-se als treballs del Tribunal, estaran subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs art.20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. * DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1775 -4.7. A I'efecte d'anuncis, citacions, comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindfella seu en I 'Av. Blasco lbanez, 134 baix, Codi Postal 46022 de Valencia. 4.8. En qualsevol moment podra el Tribunal requerir als aspirants, que acrediten la seua personalitat. 5. Primera Fase de l a  seleccio 5.1. La primera fase de la seleccio consistira en la realitzacio deis seguents exercicis, ambdos de caracter eliminatori. 5.1.1. Primer exercici: Consistira en la contestacio de series de preguntes amb res postes alternatives basades en el contingut del programa que figura com a Annex lB, i en les aptituds professionals i personals adequades al 1I0c de treball. 5.1.1.1. El Tribunal fixara el temps de durada de l'exercici, ajustat a les series de preguntes, que en cap cas podra excedir de 3 hores. 5.1.2. Segon exercici: Constara de diverses parts que consistiran totes elles en la realitzacio de suposits practics relacionats amb les tasques propies del 1I0c. 5.1.2.1. El Tribunal fixara el temps per a la realitzacio de cadascuna de les parts, sense que el temps total resultant per a la realitzacio de I'exercici excedesca de 3 hores. 5.1.3. El procediment que regesca per a la confeccio de les preguntes corresponents als exercicis primer i segon sera aquell que es comunique al Tribunal, previ acord entre el Director General i el Consell d'Administracio, a traves del President del Tribunal. 5.2. ordre d'actuacio, en aquells exercicis que ho requeresquen es comenc;ara d'acord amb el que acorde el Tribunal i es publicara en la citacio a les proves. 5.3. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici en citacio unica, i seran exclosos aquells qui no hi copareguen, lIevat deis casos de forc;a major degudament justificats i lIiurement apreciats pel Tribunal. 5.4. EIs anuncis i citacions per a la celebracio deis exercicis es faran publics pel Tribunal, en la seu a seu, amb 48 hores com a minim d'antelacio al seu comenc;ament. 5.5. EIs exercicis es qualificaran pe! Tribunal, de la ma-nera seguent: 5.5.1. Primer exercici: de O a 10 punts 5.5.2. Segon exercici: de O a 10 punts 5.6. Per a superar els exercicis eliminatoris els aspirants hauran d'obtenir en cada exercici, una puntuacio minima de 5 punts. Per conseguent, unicament seran admesos a la celebracio del segon exercici els qui hagen superat el primer, els resultats del qual seran publicats pel Tribunal despres de la celebracio. 5.7. La puntuacio total de la primera fase de la seleccio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els 2 exercicis eliminatoris. El Tribunal publicara en la seua seu, per ordre de puntuacio, la relacio d'aspirants que hagen superat la primera fase. 5.8. El Tribunal publicara aixi mateix, en la seua seu, el 1I0c, data i hora en que comenc;aran les entrevistes amb els aspirants, i I'ordre d'intervencio deis aspirants determinat pel Tribunal. 6. Segon fase de la Seleccio 6.1. Finalitzada la primera fase, en la segona fase de la seleccio es procedira a la valoracio de l'experiencia, formacio, coneixements i altres merits aHegats pels aspirants en el seu Curriculum Vitae, i degudament acreditats relacionats amb el lloc. 6.2. Aquesta fase consistira en una entrevista amb el Tribunal, durant la qual el Tribunal procedira a I'examen i qualificacio del Curriculum V itae i documentacio acreditativa * 1776 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 aportada per l'aspirant, com tambe a contrastar i valorar convenientment els merits aHegats, i aaptituds professionals deIs interessats i la seua idoneitat per al 1I0c de treball, i atorgara als aspirants, com a resultat d'aquesta, fins un maxim de 10 punts. Durant I'entrevista podra el Tribunal requerir als aspirants demostracions practiques de la formacio i coneixements al* legats en el Curriculum, com tambe aportacio de proves complementaries a les aportades per aquells, a efectes de la deguda acreditacio deIs merits aHegats. 6.3. Es convocara els aspirants per a la realitzacio de l'entrevista mitjan<;:ant anuncis exposats en la seu del Tribunal. El Tribunal tindra per desistits, amb exclusio del proces de seleccio, als qui no es presenten a la citacio, lIevat que hi concorregueren causes de for<;:a major, degudament justificades i valorades pel Tribunal. 7. Seleccio deIs aspirants 7.1. Finalitzades les dues fase de seleccio, el Tribunal publicara en la seua seu la relacio d'aspirants seleccionats per ordre de puntuacio, indicant aquells en favor deIs quals s'eleva la proposta de contractacio a la Direccio General de RTVV, el nombre deIs quals no podra ultrapassar el de 1I0cs de treball convocats, als quals es requerira, a mes, la presentacion deIs documents senyalats en el punt 8.1. 7.2. La puntuacio total deIs aspirants resultara de les qualificacions obtingudes en les dues fases del proces de seleccio. 8. Acreditacio deIs Requisits Generals de Capacitat 8.1. En el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio de la relacio de seleccionats, els aspirants en favor deIs quals s'haja formulat proposta de contratacio hauran de presentar en la seua del Tribunal els documents seguents: 8.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre civil. 8.1.2. Declaracio jurada o promesa de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions o ocupacions publiques, ni haver estat separat, mitjan<;:ant expedient disciplinari de cap ocupacio en el sector publico 8.1.3. Certificat medic acreditatiu de no tenir ni estar afectat per cap malatia o limitacio fisica o psiquica, que siga incompatible amb I'exercici de les funcions del 1I0c de treball a que s'opte. 8.2. Els qui, dins del termini indicat, lIevat de cas de for<;:a major degudament justificat i valorat pel Tribunal, no presentassen la documentacio requerida en el punt 8.1., o de I'examen d'aquesta es deduia la mancan<;:a d'algun deis requisits del punt 1, donaran lIoc a a la declaracio pel Tribunal de la invalidesa de les actuacions de l'interessat, i respecte a aquest, de la nu!'!itat subseguent deIs actes del Tribunal. En aquest suposit, el Tribunal procedira a la inclusio en la lIista d'aspirants proposats per a contractar, d'un nombre igual als qui haguessen resultat exclosos, i seguint-ne I'ordre de puntuacio. 9. Contratacio Laboral i periode de prova 9.1. Finalitzada la fase a que fa referencia el punt anterior, el Director General de RTVV acordara la formalitzaciode la contractacio laboral indefinida deis aincorporacio al \loc de treball, que en cap cas podn'l excedir de 6 mesos des de la recepcio de les propostes definitives de contractacio efectuades pel Tribunal, amb la documentacio a que fa referencia el punt 8.1. I DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1777 -9.2. En aquest contracte de treball s'establira un periode de prova, segons que preveu I'article 14 de l' Estatut deis Treballadors, durant el qual s'experimentaran les aptituds del trebailador per al lloc de treball, i ambdues parts podran instar unilateralment la resolucio del contracte de treball. 9.3. En el suposit que l'aspirant seleccionat no subscrivis el contracte de treball, o no efectuas la incorporacio al treball quan li pertocas, o cas de produir-se durant el periode de prava el desistiment unilateral del contracte de treball per part de RTVV o del treballador contractat, la Direccio General de RTVV podra efectuar la contractacio en favor del seguent aspirant que, sense haver resultat proposat en rao de la limitacio de places, hagues seguit en I'ordre de puntuacio, previa presentacio de la documentacio a que es refereix el punt 8. 1. 9.4. Transcorregut el periode de prova sense que s'hi haja produit el desistiment, el contracte produira plens efectes, i es consolidara la condicio de personal laboral fix del traballador, i tambe es computara el temps deis serveis prestats durant el periode de prova a efectes de I'antiguitat del treballador en RTVV. 10. V inculacio i interpretacio de les bases Aquestes bases son vinculants per a RTVV, participants i Tribunal qualificador, el qual estara facultat per a interpretar-les. 11. Recursos La convocatoria i les seues bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquest, com tambe de les actuacions deis tribunals, podran impugnar-les els interessats, en els casos i en la forma que estableix la Llei de Procediment Administratiu. 12. l ncompatibilitats Als treballadors contractats per RTVV se'ls aplicara la Llei 53/1984, de 26 de desembre (BOE de 4 de gener de 1985) i altres normes legals que regulen les incompatibilitats del personal al servei d' Entitats de Dret public. Valencia, a 9 de man; 1989. - El Director General de RTVV: Amadeu Fabregat Manes. ANNEX I I I  Denominacio del 1I0c: TECNIC D'ORGAN ITZACIO Nombre de places a cobrir: I Funcions: Elaboracio, coordinacio, control i auditoria deIs sistemes d'organitzacio i procediments de RTVV i les seues societats. Requisits: Titulat superior. Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits, relacionats amb el 1I0c. Retribucio bruta anual: 3.039. 109 Programa: 1. Organitzacio administrativa: Marc de racionalitzacio. Estudi quantitatiu del treball administratiu. Estudi qualitatiu del treball administratiu. Tecniques complementaries en organitzacio i metodes administratius. 2. Estructura organitzativa: Disseny i analisi de les f uncions de I'estructura del f uncionament. La m illora de I'organitzacio administrativa. * 1778 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 3. Distribucio en planta: Espai util - espais morts. Dimensionament funcional. Dimensionament fisico Senyalitzacio. 4. Valoracio de 1I0cs de treball: Definicio de 1I0cs de treball. Valoracio pel merit. Valoracio per comparacio. Valoracio per puntua-cio. Altres merits. . 5. Informatica i ofimatica: Proces d'informatitzacio d'un sistema d'informacio. La microinformatica. l:ofimatica: I'oficina automatitzada. A nalisi funcional en els projectes informatics i dissenyconceptual de les dad es. 6. Projectes: Estrategies de control i seguiment. El PE RT. Calcul de costos i pressupostos. 7. Optimitzacio de recursos: Recursos material s, financers i humanso 8. Control economic: Comptabilitat analitica. Imputacio de cosotos indirectes per centres. 9. Llei 7/1984 de 4 de j uliol de creacio de I'entitat publica Radiotelevisio Valenci.ana (RTVV). 10. Llei 46/1 983 de 26 de desembre que regulava el tercer canalde televisio. Denominacio de la plaGa a cobrir: PERIODISTA (REDACTOR) Nombre de places a cobrir: I Requisits: Llicenciat en Ciencies de la Informacio (Periodisme) o titulatsuperior amb dos anys d'experiencia en I'exercici de la professio periodistica, o cinc anys d'exercici professional del periodisme. Valencia.Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i merits que es relacionen amb la plac;a. Valencia escrit. AItres idiomes. Funcions: Preparacio i elaboracio de qualsevol tipus d'informacio; redaccio de notes de premsa, informes, memories o qualsevol altre document escrit, radiofonic o televisiu. Establiment, manteniment i coordinacio de relacions informatives amb els mitjans de comunicaciosocial, i amb persones i entitats diverses. Retribucio bruta anual: 2.663.174 P rograma: 1. El proces de la comunicacio. Els m itjans de comunicacio. Lapremsa. Caracteristiques especials deis mitjans audio-visuals. La radio i la televisio. 2. Processos tecnics de la radio i la televisio. Ones. Televisio percable. Televisio per sate!'!it. Teletextos. Videotextos. Noves tecnologies.3. EI lIenguatge de la radio i la televisio: diferencies amb els altres mitjans de comunicacio. El so i la imatge. La redaccio, la captacio d'imatge i so i l'edicio en els mitjans audio-visuals. 4. La informacio de la radio i la televiio. l:organitzacio informativa. Els generes informatius. La noticia. El reportatge. l:entrevista. La cronica. Enquestes i taules redones. 5. La programacio deis espais informatius. Telenoticies. Butlletins informatius. Programes especials i documentals. La informacio en di recte. 6. Les arees i els estils de les informacions televisiva i radiofonica. I n formacio politica, cultural, esportiva, etc. 7. Les fonts de la informacio. Les agencies. El teletip. Els corresponsals. La documentacio. Serveis de documentacio. 8. La informacio segons l'area de difusio. Els programes informatius nacionals. Els programes informatius de la Comunitat Autonoma. EIs programes informatius locals. Programes informatius dirigits a grups socials especifics. 9. Els mitjans al servei de la informacio de televisio. Els equipstecnics. El filmat i el video. Periodisme electronic: ENG. Les unitats mobils. El muntatge tecnic a la radio i a la televisio. 10. La produccio i realitzacio de programes informatius. 1 1 .  El futur i les possibilitats de la televisio en la comunicaciode masses. 12. Estructura i organitzacio de la radiodifusio i la televisio a Espan ya. Organismes nacionals. I DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1779 -13. Les organitzacions de radio i televisio al mon. Organitzacions internacionals. 14. Principis etics de la professio informativa. Caracteristiques. Informacio i dret. Especial referencia als drets fonamentals i llibertats publiques. 15. H istoria i estructura social i economica d' Espanya. 16. Historia i estructura social i economica de la Comunitat Valenciana. 17. La Constitucio Espanyola i legislacio de desplegament. 1 8. Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i legislacio de desplegament. 19. L1ei 7/1984 de 4 de juliol de creacio de I'entitat publica Radiotelevisio Valenciana (RTVV). 20. L1ei 46/ 1983 de 26 de desembre que regulava el tercer canal de televisio. 21. Les Comunitats Europees. Les institucions comunitaries. El Consell i la Comissio. El Parlament Europeu. El Tribunal de Justicia. El proces decisorio Participacio deIs ens territorials no estatal s en el proces decisorio 22. La comunicacio de les organitzacions. Produccio i circulacio d'informacio de les grans organitzacions. Xarxes de comunicacio i relacio. 23. Actualitat de la Comunitat Valenciana: politica, economica, social, cultural i esportiva. 24. Actualitat nacional i internacional: politica economica, social, cultural i esportiva. Denominacio de la pla!;a a cobrir: TECN I C  D'INVESTI GACIO I AU DIENCIA Nombre de places cOll\ocades: Requisits: Titulat superior. Merits: Experiencia, formacio pt'Ofessional complementaria, coneixements i altres merits relacionats amb la pla<;:a. Funcions: Disseny d'enquestes i d'estudis d'audiencia i opinio sobre programes. Am'tlisi de resultats. Retribucio bruta anual: 3.039.109 P rograma: 1. Caracteristiq ues socio-d emografiques de la Comunitat Valenciana. 2. L?Estudi General d e  Mitj ans. 3. I nvestigacio d'audiencia. 4. Index s  de mesura d'audiencia. 5. Determinacio deIs Mbits d'audiencia. 6. Mostratge per e n q uestes. 7. El mostratge aleatori simple. 8 .  Most ratge estrati ricat a l eatori 9. Mostratge s istematic. 10. Mos t ratge per Con glomerats. 1 1 .  Tractament estadistic d e  la i n formacio. 1 2 .  A n alisi de taules de contingencia. 1 3 .  Analisi factorial. 1 4 .  Analisi discriminant. IS. Analisi d e  regressio i correl ac io. 1 6 .  L1ei 7 / 1 98 4  de 4 de j uliol de c reacio de I'e n titat public a  R adiotelevisio Valenciana (RTVV ). 1 7 .  L1ei 46/1 98 3  de 2 6  de desembre reguladora del tercer canal de televisio. D enominacio de la plap a cobrir: TECNIC DE PLANIFICAC IO ESTRATEGICA Nombre de places convocades: 2 Requisits: Titulat superior. Merits: Experiencia, for macio professional complem e n taria, con eixements de tecniques d e  planificacio, altres merits relacionats amb la pla<;:a. * 1780 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 Funcions: Redaccio i realiment acio del P l a  E strategic. Control de realitzacio deis plans d'acc i o  del P l a  E strategic. Retr ibucio bruta anual: 3 .039. 109 Programa: 1. Els objectius de la planificacio a curt, mitja i llarg termini. 2. Programacio lineal. Fluxos i xarxes. 3. Teoria de grafos. 4. Metodes de planificacio: PERT, CPM, PERT-COST. Diagrames de GAN NT. 5. Definicio d'estadis en la planificacio: tactiques, estrategies, po-litiques, metes i objectius. 6. Condicionants de la planificacio. Amenaces. 7. El pla estrategic empresar ial. 8. La planificacio de les tasques radiotelevisives: programacio, produccio, infrastructures, emissio, ingressos. 9. La planificacio de recursos humans. Aplicacio a la radiotelevisio. 10. El pressupost en la planificacio. 1 1 .  Aplicacio deis recursos informatics a la planificacio. Mecanitzacio. Pla de sistemes. 12. L lei 7/84, de 4 de juliol, de creacio de Radiotelevisio Valenciana (RTVV). 13. L lei 4/83, de 26 de desembre, reguladora del tercer canal de televisio. Denominacio de la plaa a: cobrir: ENGINY ER SUPER IOR DE TEL ECOMUNICACIO Nombre de places convocades: 1 Requisits: Enginyer superior de telecomunicacio. Angles. Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i aItres merits relacionats amb la plaa. Funcions: Elaborar i controlar els projectes sobre instal'lacions electriques, i insta!'!acions d'audio, video i comunicacions. Elaborar les propostes d'adquisicio i certificar la recepcio de materials i equips tecnics, obres i insta!'!acions projectades. Dirigir les obres que es duguen a ter me i, si s'escau proposar insta!'!acions complementaries. Realitzar estudis d'equipament de les corresponsalies. Confegir es quemes i planols de les insta!'!acions de nova realitzacio, i actualitzar el que esta ja insta!'!at. Mantenir contactes amb els organs pertinents de la Generalitat Valenciana en els projectes tecnics relatius a la RTVV i les societats en que aquesta participe. Retribucio bruta anual: 3.039.109 Programa: 1 .  Modulacio analogica i digital. Modulacio lineal: modulacio d'amplitud (AM). Modulacio d'amplitud en doble banda lateral i portadora suprimida (DBS). Modulacio en banda lateral unica (SSB) i banda lateral residual ( YSB). Circuits moduladors. Conversors de frequencia. Detectors. Modulacio angular: modulacio de frequencia ( FM). Modulacio de fase (PM). Detectors de FM o discriminadors de frequencia. Modulacio digital: FSK, ASK, PSK. 2. Mostratge i modulacio d'impulsos. Teorema del mostratge: concepte de solapament (Aliasing). Modulacio d'impulsos codificats (PCM): quantificacio. Relacio senyal/soroll. Modulacio d'impulsos en amplitud (PAM). Modulacio d'impulsos codificats diferencial: modulacio delta. 3. Circuits electronics analogics. Amplificadors operacionals: etapes d'un amplificador operacional, estabilitat i compensacio de fase, configuracions tipiques. Tecniques de realimentacio: criteris d'estabilitat i osci!'!acio. Amplificadors de potencia: cIasses i aplicacions. 4. Conversio analogica - digital i digital-analogica. Conversio A/D: procediments i especificacions deis conversors. Conversio D/A: procediments i especificacions deis conversors. 5. I nstrumentalitzacio. Polimetre. Osci!'!oscopi. Frequencimetre I DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1781 i comptador d'intervals de temps. Generadors de senyal i escombratge. Analitzador logic d'estats i temps. Analitzadors d'espectre. 6. Circuits electronics digitals. Algebra de Boole. Sistemes i codis de numeracio. Aritmetica binaria. Sub,istemnes digitals combinacionals. Subsistemes digitals sequencials. Memories: tipus i aplicacions. Families de components logics: MOS (CMOS-HCMOSHCTMOS), TTL, ECL. Estudi comparatiu corresponent. 7. Microprocessadors. Arquitectura basica d'un ordinador. Estructura tipica d'un sistema microcomputador. Arquitectura interna deis microprocessadors de 8 i 16 bits. I nterconnexio del micro a I'entorn exterior (busos independents i multiplexats). Arquitectura deis micros 8080/8085, 6502 i 8086. Coneixement (no exhaustiu) deis repertoris d'instruccions deis micros anteriors i de les mallcre;, corresponents de direccionament. Subsistema de tractament d'interrupcions, en general i aplicat als micros de referencia indicats. Funcionament deis adaptadors Entrada/Eixida, en general i en particular de la PIA 6820 i 8155. Controladors de pantalla i descripcio del CRTC-6845. Requeriments basics per a establir comunicacions DMA (Acces Directe a Memoria). Adaptadors de comunicacio asincrona del tipus UART-825 1. 8. Transmissio de dades. Comunicacio sincrona-asincrona. Col11unicacio serie-paral.le!. Modems. Normes mes conegudes de comunicacio entre equips. Terminals de transmissio de dad es (ETTD o DTE) i equips terminals de comunicacio de dades (ETCD o DCE): RS-232 i RS-422. Xarxes de comunicacio de dades. Model de referencia d'interconnexio de sistemes oberts (ISA o OSI ). Diferencies entre una xarxa de commutacio de circuits i una altra de commutacio de missatges o paquets. Coneixements basics deis protocols orientats al bit i al caracter. Y. Soft ware. Diferents nivells deis lIenguatges de programacio. Ensambladors. L1enguatges d'alt nivell: interprets. Compiladors. Introduccio als sistemes operatius. 10. Colorimetria. Naturalesa de la lIum. Conceptes fotometrics. Temperatura de color. Fisiologia de I'ull huma. Percepcio deis color5. Colorimetria aplicada a la TV color. 1 1 .  Caracteristiques del senyal de TV. Necessitat del senyal de sincronitzacio. Entrellapt. Relacio d'aspecte. Resolucio. Amplitud de banda. Estructura del senyal complet de video en banda base. Eleccio deis senyals transmesos en TV color. Necessitat d'una subportadora de crom inancia. Patrons interferent, en un receptor B/N. Modulacio en quadratura i demodulacio sincrona. Amplituds de banda requerides per les informacions de lIuminancia i crominancia. 12. El sistema PAL. Fonaments. Eleccio de la frequencia de subportadora. Codificador i decodificador PA L. El generador de sincroni,mes PAL. Avantatges i inconvenients del sistema PA L. 13. Altre, ,istemes de TV color. Introduccio al;, si;,temes NTSC i SECAM. 14. Electroacustica. Acustica fisiopsicologica. Concepte i unitats. Mesures acustiques i electroacustiques: metodes. Equips de mesura. ;\iivell;,. Acustica arquitectonica: amament. Temps de reverberacio. Caracteristiques acustiques de recintes. Clas5ificacio segons aplicacio. 15. Mitjan;, tccnic;, i produccio de so. Sistemes reproductors de ,enyals acustics: altaveus. Recintes per a altaveus. I nstal*lacio i elements d'un sistema de megafonia. Microfons: ti pus. Caracteristiques. Presa de so. Captacio en estudis i exteriors. Enregistrament magnetic en audio: sistemes analogics. Sistemes digitals. Formats. Concepte i aplicacio deis sistemes reductors de sorol!. Mescladors d'audio: concepte. Classificacio i estructura segons les aplicacions. Elements ba,ics. Sistemes d'enregistrament, postproduccio i mescla: tecnica d'enregistrament en multipista. Automatitzacio aplicada a la produccio d'audio. Sincronitzacio. Codis. Consideracions practiques. Estereofonia: concepte. Captacio. Enregistrament. Reproduccio. Equips auxiliars: equips de reproduccio electromecanica. Reproductors digitals. Equalitzador grafic i parametre. Compressor-limitador. Expansor-porta de sorol!. Processadors de senyal i efectes. Hibrid telefonic. 16. Equips de captacio d'imatge. Tubs captadors d'imatge del tipus fotoconductiu: plumbico. Tecnica per a augmentar la resolucio (diodegun). Tecnica per a augmentar la relacio senyal/soroll (baixa capacitat ). Circuit compensador d'alta il*luminacio. Captadors * 1782 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -d'imatge d'estat solid del tipus CCD. Sensors del tipus frame transfer. Sensors del tipus interline transfer. Processador de senyal: correctors d'ombres originades per defectes d'iHuminacio. Corrector de FLARE. Corrector de GAMMA. Compressor de senyal en imatges d'alt contrast. Matriu correctora del triangle de color. Balan<,: de negres. Balan<,: de blancs. Corrector de contorn o detall. Equips per a analisis de pel.licula de cinema: telecinemes <<flying spot>> i amb dispositius CCD. Estudi comparatiu. 1 7 .  Equips d'enregistrament i reproduccio de video. Principis de I'enregistrament magnetic de senyals de video. Proces del senyal en enregistrament i reproduccio. Servosistemes deis motors d'arrossegament i del tambor de cap. Fonaments deis correctors de base de temps (TBC). Diferents formats: 1>>, 1/2>>, 3/4>>. Principis de I'editatge electronic. Diferents sistemes d'enregistrament gravacio de l'audio en els magnetoscopis: longitudinal, FM i PCM. 18. Mitjans de produccio i postproduccio de TV. Estructures generals i descripcio deis equips seguents: Mescladors de video. Matrius de commutacio. Sincronitzadors d'imatge. Conversors de normes. Generadors de grafics i caracters. Monitors. 19. Radiocomunicacions i distribucio de senyals de TV. Enlla(,:os hertzians. Radiotelefonia mobil. Distribucio per cable de programes de TV. Configuracions generals deis sistemes anteriors i bandes de frequencies utilitzades. ,20. Circuits especifics en equips de TV. Circuits osciHadors amb enltlavament de fase (PLL). Circuits de fixament (clampling). Retalladors i separadors de sincronismes. Moduladors balancejats. Canviadors de fase. Selectors analogics discrets. 21. Mesura deis parametres de qualitat d'un senyal de TV. Diferents tipus de distorsio que pateix un senyal en el proces de transmissio. Distorsions lineals i no lineals. Senyals de prova en I'interval d'esborrat vertical (V IT'S). Soroll. Equips de mesura especifics per a TV: vectorscopi. Monitor de forma d'ona. 22. Avaluacio deis sistemes i equips d'illdio. Resposta en frequencia. Distorsio harmonica i d'intermodulacio. Mesures de soroll. Wowf/utter, diafonia, estabilitat, fase. 23, Nous sistemes i serveis de TV. Tractament del senyal de video en components analogiques (Y, B-Y, R-Y). Avantatges i inconvenients. I ntroduccio al procediment de transmissio del senyal en components MAC. TGV digital. Particularitats deIs processos de conversio AID i DIA sobre senyal compost i components. Distribucio del senyal digital en estudis (serie o paraHel). Principis basics de la TV d'alta definicio. Serveis telematics que comparteixen un canal de TV: teletext. 24. Llei 7/1984 de 4 de j uliol de creacio de I'entitat publica Radiotelevisio Valenciana (RTVV). 25. Llei 46/1983, 26 de desembre, reguladora del tercer canal de televisio. Denominacio de la pla<,:a: TECNIC SUPERIOR DE DOCUMENTACIO Nombre de places a cobrir: 3 Requisits: Titulacio superior. Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits relacionats amb la pla<,:a. Funcions: Salvaguardar i conservar la documentacio audio-visual i/o escrita de RTV V  i les seues societats, facilitant-ne la localitzacio, consulta i disposicio. Organitzar, controlar i supervisar el treball de les unitats. Arxivar, conservar, tractar i explotar la documentacio audiovisual ilo textual de RTVV i les seues societats en els suports adequats. Retribucio bruta anual: 3.039.109 Programa: 1 .  La documentacio escrita. 2. La documentacio audio-visual. 3. Tecniques documentals en els mitjans d'informacio. 4. Llenguatges documentals. 5. Analisi documental. 6. Bases de dades documentals. * DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1783 -7. Aplicacions tecnologiques a la documentacio. 8. Informiltica documental. Traetament automiltic de la infor-Illacio documental. Teledocumentacio. 9. Diferents tipus de material s documentals. lO. Sistemes d'emmagatzematge i conservacio. 1 1 .  Llei 7/1984, de 4 de j uliol, de creacio de I'ens public Radiotelevisio Valenciana (RTVV). 12. Llei 46/ 1983, de 26 de desembre, reguladora del tercer canal de televisio. Denominacio de la placa: TEC N I C  M ITJ A EN GEST l O  DE TRESORER IA Nombre de plaees a eobrir: 1 !?1'(/lIisiIS: Diplomat en cieneies eeonomiques o empresarials o equivalent. /\;lails: Altres titols academics o professionals relacionats amb el 1I0c. Coneixements sobre gestio de pagaments, cobraments, facturaeio, \endes, control de riscs i comptes bancaris. Coneixement d'idiomes. Experiencia professional relacionada amb el 1I0c. !.! lf1 e i o 11 s: Facturacio, cobraments i control de rises, comptes bancaris i vendes. Ret ribucio bruta anual: 2.278. 1 10 Programa: 1. La Comtitucio espanyola de 1 978: principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Deremor del Poble. La Corona, les atribucions del Rei. Successio i regencia. La rat iricacio. Les Corts Generals. El Poder J udicial. El Poder executiu e'>tatal. Les relacions entre el govern i les Corts Genera!!,. El Tribunal Constitucional. administracio local. Provincia i Illunicipi. 2. Le, ( 'olllunitats Autonomes. Constitucio i competencies. 3. L' btat ut d'Autonom ia de la C:omunitat Valenciana: signi ficat. 4. Les Corh Valencianes: funcions i constitucio. 5. Les imtit ucions valencianes: el Sindic de Greuges, el Sindic de Comptes, el Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. 6. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: compm,icio, e'otructura i funcions. 7. Principi, generals i organitzacio de I'administracio de la GeIleralitat. 8. btat ut de" Treballadors. El personal laboral al servei de les empreses publiques. Acces, adquisicio i perdua de la condicio de trebailador. 9. Dret;" deures i incompatibilitats deis treballadors. 10. Regim retributiu i disciplinari. El regim general de la seguretat social. 1 1 .  Procediment administratiu: la lIei de procediment administratiu : contingut i ambit d'aplicacio. EIs subjectes del procediment : administracio i interessat. Les fases del procediment. Eb recursos administratius: coneepte i classes. 12. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/ 1984, de 13 de juny, d'H isenda Publica de la Generalitat : principis generals. Regim juridic d'H isenda de la Generalitat. Regim pressupostari. Intervencio. Tresoreria. Deute public. Responsabilitats. 13. Els \erveis publics de radio i televisio en la Constitucio. La llei 46/ 1 983, de 26 de desembre, reguladora del tercer canal de tele\ i,io. estatut de RTVE. 14. Els serveis publics de radio i televisio en l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. ens public Radiotelevisio Valenciana (RTVV). El Consell d'Administracio. El Consell Assessor. El Director General. Les societats de Radiotelevisio Valenciana. 15. Concepte de la comptabilitat: introduccio. La informacio finaneera. Comptabilitat de gestio. Divisio de la comptabilitat. 16. Teoria del patrimoni: concepte comptable del patrimonio Elements patrimonials. Masses patrimonials. Equilibris patrimonials. * 1784 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 17. Teoria deis Comptes (1): el compte com a instrument de representacio i mesura. Primera classificacio de comptes. Tecnicisme deis comptes. Disposicio i estructura del compte. 1 8. Teoria deis Comptes (11): classificacio deis comptes. Comptes administratius d'actiu. Comptes especulatius d'actiu. Comptes de passiu. Comptes administratius de passius. Comptes de net patrimonial. Comptes de net propiament dits. Comptes de diferencies o de despeses i productes. Lleis deis comptes. 19. Teoria deis comptes ( I 1 I): generalitats. Teoria persona lista. Teoria materialista. Teoria economigdtfica. Teoria matematica. 20. Analisi del patrimoni de I'empresa (1): introduccio. Analisi del capital economic. Periode mitja o de maduracio de I'empresa. Am'llisi del capital financer. 21. Analisi del patrimoni de I'empresa (1 1): valoracio del patrimoni. 22. La partida doble o anfisografica: introduccio. Postulat. Principi fonamental. Formulacio matematica del funcionament i combinacions possibles en la partida doble. I nterpretacio, mesura i representacio comptable de la informacio. 23. Comptes d'ordre i especials: funcionament comptable deis comptes d'ordre i especials. Representacio comptable. Comptes transitoris. Comptes de compensacio. Partides pendents d'aplicacio. 24. Problematica comptable de les disponibilitats liquides: introdutcio. Control de les disponibilitats liquides. Comptes bancariso Representacio comptable de la tresoreria. 25. Problemil.tica comptable deis drets de cobrament: comptes de clients. Provisio per insolvencies. Problematica comptable de les vendes a terminis. Empreses de <<factoring>>. Efectes comercials a cobrar. Pagare. 26. Problematica comptable del magatzem: desenvolupaments comptables del compte de mercaderies. Problemil.tica comptable deis envasos i els embalatges. El problema del magatzem en l'empresa. 27. Problematica comptable deis valors mobiliaris: accions. Valor teoric de les accions. Calcul del valor teoric dels drets de subscripcio. TItols-obligacions. Comptabilitat de les inversions financeres. 28. Problematica comptable de I'actiu fix: introduccio. Immobilitzat material. Immobilitzat immaterial. I mmobilitzacions en curso Actiu immaterial no realitzable. Comptabilitat de I'actiu fix. Realitzable material. l mmaterial realitzable. Durada optima deis equips industrials. 29. Fons de finanament aliens de I'empresa: introduccio. Analisi deis crectits de funcionament. Crectits de pre-finanament. Analisi deis crectits de finanament. EIs credits en el Pla General de Comptabilitat. 30. Fons de finanament propies de l'empresa. Aportacions a titol capitalista. Autofinanament. Les previsions i provisions en el Pla General de Comptabilitat. Subvencions en capital. Formulacio del net patrimonial. 3 1 .  Teoria del benefici comptable: El benefici de I'empresa. La relativitat del beneficio La transparencia comptable. Instant critic per al reconeixement de I'ingres. Postulats de la realitzacio del beneficio Reconeixement de les despeses. Finalitzacio de I'exercici economic. Periodificacio comptable. Regularitzacio comptable. La determinacio de resultats en el Pla General de Comptabilitat. Formulacio del benefici. 32. Teoria de I'amortitzacio economica: Analisi de la depreciacio. Proces economic de I'amortitzacio. Significat financer del proces d'amortitzacio. Amortitzacions excessives i amortitzacions insuficients. Amortitzacions sobre el preu de cost i el de reposicio. Equilibri entre amortitzacions tecniques i financeres. Diferents models o sistemes d'amortitzacio. Les amortitzacions en el Pla General de Comptabilitat. 33. Teoria sobre el balan: El concepte de balan. La representativitat de les xifres comptables., El balan representatiu de l'activitat mitjana. Informacio comptable per a la direccio. Teories sobre el balan. Comptabilitat i inflacio. El balan en el Pla General de Comptabilitat. 34. Planificacio i normalitzacio comptable: Concepte de planificacio comptable. La normalitzacio comptable. Pla General de Comptabilitat d'Espanya. Principis generalment admesos per la comptabilitat. 35. Tendencies actuals de la comptabilitat: lntroduccio. Comptabilitat matricial. Comptabilitat multidimensional. I DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1785 -36. Comptabilitat de I'IVA. 37. Planificacio de I'empresa i control integrat de gestio: introduccio. Previsio i planificacio. Control integrat de gestio. Denominacio de la plaa: TEC N I C  M I TJA DE CONTROL DE GEST lO Nombre de places a cobrir: 1 Requisits: Diplomat en Ciencies Economiques o Empresarials, o equivalents. Merits: Auditor o censor jurat de comptes. Altres titols academics o professionals relacionats amb el lloc. Coneixement d'idiomes. Experiencia professional relacionada amb el 1I0c. Funcions: Executar i desenvolupar el control intern de caracter economicofinancer de RT VV i les seues societats, realitzant-ne les pertinents operacions de verificacio. Retribucio bruta anual : 2.278.1 \0 PTA. Programa: 1 .  La Constitucio espanyola de 1978: principis fonamentats, arets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribucions del Rei. Successio i regencia. La ratificacio. Les Corts Generals. El Poder J udicial. El Poder Executiu estatal. Les relacions entre el govern i les Corts Generals. El Tribunal Constitucional. I.:administracio local. Provincia i municipio 2. Les Comunitats Autonomes. Constit ucio i competencies. 3. I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: significat. 4. Les Corts Valencianes: funcions i constitucio. 5. Les institucions valencianes: el Sindic de Greuges, el Sindic de Comptes, el Tribunal Superior de J usticia en la Comunitat Valenciana. 6. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: .;:omposicio, estructura i funcions. 7. Principis generals i organitzacio de I'administracio de la Generalitat. 8. I.:Estatut deIs Treballadors. El personal laboral al servei de les empreses publiques. Acces, adquisicio i perdua de la condicio de trebailador. 9. Drets, deures i incompatibilitats deIs treballadors. 10. Regim retributiu i disciplinario El regim general de la seguretat social. 1 1 .  Procediment administratiu: la lIei de procediment administratiu : contingut i ambit d'aplicacio. Els subjectes del procediment : administracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos administratius: concepte i classes. 12. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/ 1984, de 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat: principis generals. Regim juridie d'Hisenda de la Generalitat. R egim pressupostari. I ntervencio Tresoreria. Deute public. Responsabilitats. 13. Els ser veis publics de radio i televisio en la Constitucio. La L lei 46/1 983, de 26 de desembre, reguladora del tercer canal de televisio. I.:estatut de RT VE. 14. Els serveis publics de radio i televisio en I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. I.:ens public Radiotelevisio Valenciana (RT VV). El Consell d'Administracio. El Consell Assessor. El Director General. Les societats de Radiotelevisio Valenciana. 15. Concepte de la comptabilitat: introduccio. La informacio financera. Comptabilitat de gestio. Divisio de la Comptabilitat. 16. Teoria del patrimoni: concepte comptable del patrimoni. Elements patrimonials. Masses patrimonials. Equilibris patrimonials. 17. Teoria deIs comptes (1): el compte com a instrument de representacio i mesura. Primera classificacio de comptes. Tecnicisme deIs comptes. Disposicio i estructura del compte. 18. Teoria deIs comptes (11): classificacio deIs comptes. Comptes administratius d'actiu. Comptes especulatius d'actiu. Comptes de passiu. Comptes administratius de passius. Comptes de net pa-I 1786 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -trimonial. Comptes de net pr6piament dits. Comptes de diferencies o de des peses i productes. L1eis deIs comptes. 19. Teoria deIs comptes ( I 1 I ): generalitats. Teoria personalista. Teoria materialista. Teoria economigrafica. Teoria matematica. 20. Analisi del patrimoni de l'empresa ( 1 ): introduccio. Analisi del capital econ6mic. Periode m itja o de maduracio de l'empresa. Analisi del capital financer. 21. Analisi del pat rimoni de l'empresa ( 1 1 ): valoracio del pat rimoni. 22. La part ida doble o anfisografia: introduccio. Postulat. Principi fonamental. Formulacio matematica del funcionament i combinacions possibles en la partida doble. lnterpretacio, mesura i rcpresentacio comptable de la informacio. 23. Comptes d'ordre i especials: funcionament comptable deIs comptes d'ordre i especials. Representacio comptable. Comptes tran.,itoris. Comptes de compensacio. Partides pendents d'aplicacio. 24. Problematica comptable de les disponibilitats liquides: int roduccio. Control de les disponibilitats liquides. Comptes bancariso Representacio comptable de la tresoreria. 25. Problematica comptable deIs drets de cobrament: comptes de elients. Provisio per i nsolvencies. Problematica comptable de les vendes a terminis. Empreses de <<factoring>>. Efectes comen.:ials a cobrar. Pagare. 26. Problematica comptable del magatzem: desenvolupaments ..:omptables del compte de mercaderies. Problematica comptable deIs envasos i els embalatges. El problema del magatzem en l'empresa. 27. Problematica comptable deIs valors mobiliaris: accions. Valor te6ric de les accions. Calcul del valor te6ric deIs drets de subscripcio. TItols-obligaciom. Comptabilitat de les inversions financeres. 28. Problematica comptable de l'act iu fix: introd uccio. lmmobilitzat material. lmmobilitLat immaterial. lmmobilitzacions en curSo Actiu immaterial no realitzable. Comptabilitat de l'act iu fix. Realitlable material. lmmaterial realitzable. Durada 6ptima deIs equips industrials. 29. Fonts de finan<;ament alienes de l'empresa: introduccio. Anal isi deIs crectits de funcionament. Credits de pre-finan<;ament. Analisi deIs credits de finan<;ament. Els credits en el Pla General de Comptabilitat. 30. Fonts de financament pr6pies de l'empresa. Aportacions a titol capitalista. Autofinancament. Les previsions i provisions en el Pla General de Comptabilitat. Subvencions en capital. Formulacio del net pat rimonial. 3 1 .  Teoria del benefici comptable: el benefici de l'empresa. La relativitat del beneficio La transparencia comptable. I nstant critic per al reconeixement de l'ingres. Postulat de la realitzacio del beneficio Reconeixement de les despeses. Finalitzacio de l'exercici econ6mic. Periodificacio comptable. Regularitzacio comptable. La determinacio de resultats en el Pla General de Comptabilitat. Formulacio del beneficio 32. Teoria de l'amortitzacio econ6mica: analisi de la depreciacio. Proces econ6mic de l'amortitzacio. Significat financer del proces d'amortitzacio. Amortitzacions excessives i amortitzacions insuficients. Amortitzacions sobre el preu de cost i el de reposicio. Equili bri entre amortitzacions tecniques i financeres. Diferents models o sistemes d'amortitzacio. Les amortitzacions en el Pla General de Comptabilitat. 33. Teoria sobre el balane: el concepte de balane. La representativitat de les xi fres comptables. El balan<; representatiu de l'activitat mitjana. I n formacio comptable per a la direccio. Teories sobre el balan<;. Comptabilitat i inflacio. El balane en el Pla General de Comptabilitat. 34. Planificacio i normalitzacio comptable: concepte de planificacio comptable. La normalitzacio comptable. Pla General de Comptabilitat a Espanya. Principis generalment admesos per la comptabilitat. 35. Tendencies actuals de la comptabilitat: introduccio. Comptabilitat matricial. Comptabilitat multidimensional . . 36. Comptabilitat de l'IVA. 37. Planificacio de l'empresa i control integrat de gestio: introduccio. Previsio i planificacio. Control integrat de gestio. * DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1787 Denominal:io de la plal,:a. PROGRAMADOR Nombre de places a cobrir: I Re(/lIisilS: Diplomat Universitario Merils: Experienl:ia, formal:io professional I:omplementaria, coneixements i altres merits relacionats amb la plal,:a. hll1cions: Ajuda a les labors de desenvolupament i intal'lal:io de noves apliI:acions i al manteniment de les existents: programal:io (confeccio de l'esquema del programa i codificacio), actualitzal:io de llibreries, realitzal:io de proves, avaluacio i depuracio de I'aplicacio. Arxiu i al:tualitzacio permanent de' la documentaoo de programes, contemplant-ne els expedients tecnics. Realitzacio de la documentacio de consola. Ret ribul:io bruta anual: 2.278. 1 lO Programa: 1. Funcions d'un sistema informiltic. 2. Representacio de la informacio. 3. La unitat de proces central, la memoria i els sistemes de su-pOr! d'entrada/eixida. 4. Unitats periferiques. 5. Serveis par!iculars del sistema operatiu. 6. Llenguatges de programacio estrul:turada. 7. Gestio de la informacio en memoria auxiliar. 8. Sistemes de gestio de bases de dades relaoonals, i SGBD documentals. 9. Conceptes sobre metodologia de disseny d'aplicacions. lO. Analisi de dades: model semantil: conl:eptual, model logic rdal:ional. 1 1 .  Arquitectura de com unicacions: telei nformiltil:a i xarxes. 12. Ofimatica. 13. Llei 7/ 1 984 de 4 de j uliol, de Creal:io de l'Entitat Publil:a Radiotelevisio Valenl:iana (RTVV). 14. Llei 46/ 1983 de 26 de desembre, reguladora del terl:er canal de televisio. Denominacio de la plal,:a: TEC N I C  DE-. SEGURETAT Nombre de plal:es a cobrir: I RU/lIisits: Titulacio superior. Experiencia de 3 anys en treballs relaoonats amb la seguretat d'edificis i insta!'!al:ions. Merils: Exeprienl:ia, formacio, coneixements i altres merits relal:ionats amb la plal,:a. funcions: Dissenyar els objectius i les linies d'al:tual:io pertinents en materia de seguretat per a garantir la integritat del personal, instal'laI:ions i material de I'ens RTVV i les seues societats. Dissenyar el marc de relal:ions entre I'empresa adj udicataria i RTVV, exigint el compliment de les condicions establides. Disseny i execucio deis sisteme'S sobre seleccio i adaptacio del personal especific en materia de seguretat. Disseny de plans de formacio de personal i procediments de perfeccionament de tecniques de seguretat. Retribucio bruta anual: 3.039.109 Programa: 1 .  La seguretat, criteris basics. Finalitat i mitjans a utilitzar. 2. Plantejament de la seguretat. Nivells d'organitzaoo i dese nvoiupament segons riscs. Organitzacio de la seguretat fisica. 3. Proteccio fisica. Definicio d'arees de vigilancia. Sistemes d'alarma i de com unicacio. Control i avaluacio. 4. Mitjans d'identi ficacio i sistemes de control. 5. El component huma en la seguretat. Modalitats i adscripcio de I'element h uma. Programes de formacio especifica i reciclatge. 6. Factors que proporcionen seguretat. Metodes de proteccio. Normes d'actuacio i mitjans. 7. El proces decisorio Analisi i limits. Plans d'execucio. 8. EIs mitjans al servei de la seguretat . Sistemes segons la seua funcio. * 1788 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 9. Els cont ractes mercant ils. 1 0. La persona juridica. Obligacions i contractes. Representande persona j uridica, l'apoderament. 1 1 .  La Constit ucio espanyola i legislacio de desplegament. 12. L:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i legislacio de desplegament .  1 3. L a  Llei 7/S4 d e  4 d e  j uliol, d e  creacio d e  l'entitat publica Radiotelevisio Valenciana ( RTVV). 14. La Llei 46/S3, de 26 de desembre, reguladora del tercer canade televisio. Denominacio de la pla.;a: ENGI N YER TEC N I C  I N DUSTRIALNombre de places a cobrir: I Requisits: Enginyer tecnic industrial. Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, conei.\ements i altre, merits relacionats amb la pla.;a. Funciolls: Planificacio i inspeccio de les instal*lacions. Control i contractacio deIs serveis de manteniment. Retribucio bruta anual: 2.27S. 1 1O PTA Programa: l. Estinica del solid rigid i de fluids. 2. Dinamica. 3. Magnit uds i unitats. 4. Corrent continu: intensitat. Resistencia Potencial. Llei d'OhmPotencia electrica. Llei de Joule. Generadors. Forces electromotriui contraelectromotriu. Combinacio de resistencies. Xarxes. Lleis deKirchoff. Potenciometres. Ponts de Wheastone i d'Hilo. Galvanometres. Shut. Electrolisi. Parells termoelectrics. Unirars de mesura5. Corrent altern: frequencia. Periode. Fase. Representacio vectorial. Valors mitja i efica!;. I nduccio. Autoinduccio. Corrents de Foucault. Reactancia inductiva i capacitiva. I mpedancia. Associacionde bobines i condensadors. Corrents monofasics, bifasics i trifasicsConnexions en esrrella i en triangle. Potencies activa, aparent i reactiva. Circuirs RC, LC i RLC: relacio de fases, corrents i tensionsPreses de terra. 6. Generadors de corrent continu: piles i bateries. Les seues associacions i conservacio. Dinamos. Constitucio, funcionament i formes d'excitacio. 7.Generadors de corrent altern: diferents tipus d'alternadors, constitucio i funcionament. S. Motors: de corrent continu i alterno Modes d'excitacio d'unmotor. Reostat d'engegada. Parell motor. Rendiment mecanic i electrie. Motors monofasics, procediments d'engegada. Motors trifasicsMotors sincrons. Proteccio de motors. 9. Tranformadors: transformadors i autotransformadors, principi de funcionament. Aillament i refrigeracio. Rendiment. Comportament en buit i en carrega. Vigilancia en servei. ConnexionatProteccions. 10. I nstrumentacio: Polimetre. Voltimetre. Amperimetre. Frequencimetre, etc. 1 1 . Aparells de maniobra: d'alta tensio. de baixa tensio. 1 2. Grups electrogens: funcionament i manteniment. 13. Linies de transport i distribucio d'energia. Tipus. Autoinduccii induccio mutua en les linies monofasiques. Impedancia de les linies. Resistencia mecanica de les linies. Caigudes de tensio en liniesLinies tri fasiques. Distribucio a 3 i 4 fils. Connexions estrella triangle. 14. Preses de terra: construccio, mesura i conservacio. 1 5 .  Reglament de baixa tensio. 16. I nterpretacio d'esquemes i diagrames d'una instal'lacio de clmatitzacio. 1 7. Unitats de mesura d'aplicacio en les instal'lacions de climatitzacio. IS. Aillament termico Coeficients de transmissio. 1 9. Sistemes de climatitzacio: tot aire. Tot aigua. Aigua aire. Autonoms. DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1789 -20. Sistemes de calefaccio: centrals de produccio termica, combustibles, emmagatzematge. Equips i control. 2 1 .  Coneixement deis elements que composen una instaHacio: claus, grups de pressio, canalitzadors d'acer i coure, purgadors, hidromescladors, dilatadors, etc. 22. Normes de seguretat i higiene en el treball. 23. Microprocessadors: arquitectura, harward, software, interfaces. 24. Llei 7/ 1984 de 4 de juliol de creacio de I'entitat publica de Radiotelevisio Valenciana (RT VV). 25. Llei 46/1983 de 26 de desembre, reguladora del tercer canal de televisio. Denominacio del 1I0c: GR ADUAT SOCIAL Nombre de places a cobrir: 1 Requisits: TItol de Graduat Social. Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits relacionats amb la pla<;:a. Funcions: Gestio de les incidencies propies de les relacions laborals de RT VV i les seues societats, i en especial, en alio que es refereix als aspectes de contractacio, retribucio, nomines i Seguretat social, en les seues diverses modalitats. Informacio de personal. Relacions amb els treballdors de RT VV i les seues societats i organs de representacio. Assistencia i representacio de RT VV i les seues societats, si s'escau, davant I'administracio laboral i de la Seguretat social i davant la jurisdiccio laboral quan li siga encomanat. Retribucio bruta anual: 2.278. 1 10 PTA Programa: 1 .  L:empresa. Concepte d'empresa (definicio, objectius, funcions). Classificacio segons la seua activitat productiva. Formes juridiques d'empresa. E mpresa publica i empresa privada. 2. L:organitzacio empresarial. Concepte i principis generals d'organitzacio. Metodes simples i complexos d'estructura d'organitzacio. L:estructura organica de I'empresa. Estructura d'agrupacio per arees, divisional i mixtes. 3. L:administracio laboral. Funcio i esferes. L:administracio de l'Estat: el Ministeri de Treball i Seguretat Social i els seus organismes autonoms: estructura i funcions. La inspeccio de treball. L:administracio autonomica: especial referencia a les competencies de la Comunitat Autonoma Valenciana en materia laboral. 4. El procediment administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: estructura i ambit d'aplicacio. Fases del procediment administratiu general. EIs procediments especials. 5. EIs recursos administratius. Concepte de recurs administratiu. Classes. El recurs de reposicio. El recurs d'al<;:ada. El recurs de suplica. El recurs de revisio. Les reclamacions economicoadministratives. Breu referencia al recurs contencios administratiu. el problema de conflictes de competencia entre la jurisdiccio social i la contenciosa administrativa. 6. Procediments administratius laborals. El procediment administratiu laboral general. Les reclamacions previes a les accions laborals. Imposicio de sancions per infracio de lIeis social s i liquidacio de quotes a la Seguretat Social. Reclamacions al Fons de Garantia Salarial. Reclamacions a les entitats gestores de la SS, en materia de prestacions. SoHicitud de permisos de treball a estrangers. Expedients de regulacio de I'ocupacio. Obertura de centres de treball. Expedients de trasllat de domicili. El dret del treball. Ambit d'aplicacio. Regim juridic de la relacio laboral. L:intervencionisme estatal. Fonts del drets del treball. Normes legals i reglamentaries. 8. El contracte de treball: Concepte. Les relacions laboral s excloses de I'aplicacio de l'Estatut deis Treballadors. Les relacions laborals de caracter especial. Especial referencia a les relacions laborals especials d'alta direccio, artistes en espectacles publics i musics. EIs treballs o serveis realitzats per compte propi: el contracte d'arrendament de serveis. * 1790 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 -9. Empresari i empresa. Concepte d'empresari i d'empresa. El centre de treball i la unitat productiva autonoma. La subrogacio empresarial en la transmissio de l'empresa. Els grups de societats i la determinacio de la responsabilitata empresarial. La circulacio de treballadors entre societats d'un mateix grupo La cessio temporal de ma d'obra. El contracte i subcontracte d'obres i serveis. 10. La contractacio laboral. La capacitat de contractar com a treballador. La lIibertat de contractacio empresarial i les seues Iimitacions. La fixacio de plantilles i l'amortitzacio de vacants. La formalitzacio del contracte de treball. El pe rio de de prova. 1 1 .  La contractacio temporal. Suposits legal s de contractacio temporal. Disposicions comunes als diferents tipus de contractacio temporal. La contractacio per a treballs fixes i periodics de caracter discontinuo La contractacio per a obra o servei determinat. La contractacio temporal d' artistes en espectacles publics i de musics. 12. Les condicions del contracte de treball. Fixacio i modificacio de les condi.::ions de treball. La mobilitat funcional i geografica. La jornada de treball. L:horari de treball. Les hores extraordinaries. El treball a torns. El treball nocturno El descans setmanal i el treball en dies festius. Les vacances. La suspensio del contracte de treball. 1 3. El salari. Concepte. Modalitats. L:estructura salarial. Percepcions salarials i extrasalarials. El salari minim interprofessional. El pagament del salari. La proteccio legal del salari. 14. L:extincio del contracte de treball. La voluntat del treballadoro L:acomiadament disciplinari. L:extincio per causes objectives. La reestructuracio de plantilles. La fon;a major. La mort, gran invalidesa, invalidesa permanent total o absoluta del treballador. La jubilacio del treballador. La desaparicio de I'empresari. L:acord mutuo L:expiracio del termini convingut. 1 5. El dret sindical. Fonts internacionals, comunitaries i nacionals. La L1ei Organica de L1ibertat Sindical. La representacio deis treballadors en I'empresa. El dret de reunio. La negociacio coHectiva. E1s conflictes coHectius. La vaga i el tancament patronal. 16. El sistema de la Seguretat Social. El regim general. Regim especial de treballadors autonoms. Regim de Seguretat Social d'artistes i escriptors de lIibres: les seues peculiaritats. I nscripcio d'empreses i afiliacio, altes i baixes de treballadors. 1 7. Cotitzacio a la Seguretat Social. Cotitzacio i recaptacio en el regim general de la Seguretat Social. Documentacio per a la cotitzacio. Contingencies sobre les quals s'ha de cotitzar i bases i calcul de la cotitzacio. La cotitzacio deis artistes a la Seguretat Social. 18. Prestacions de la Seguretat Social. Incapacitat Laboral Transitoria. I nvalidesa permanent. Jubilacio. Proteccio familiar. Prestacions per mort i supervivencia. Proteccio per desocupacio. 1 9. La jurisdiccio del treball. Els actuals tribunals de treball. La seua competencia. Les modificacions introduides en aquests per la LOPl 20. El proces laboral. La conciliacio davant el SMAC. La reclamacio previa davant l'Administracio Publica. Reclamacions previes en materia de Seguretat Social. La demanda i la seua contestacio. L:acumulacio de pretensions i processos. 2 1 .  La vista oral. Conciliacio previa davant el magistral. La vista: aHegacions de les parts. La prova, la seua proposicio i practica i la seua valoracio. Diligencies per a millor proveir. Conclusions de les parts. Conclusio de la vista oral. L:acta. La sentencia. 22. Processos especials. Acomiadaments i extincions de la relacio laboral. Salaris de tramitacio contra l'Estat. Sancions. C1assificacio professional. Vacances. Processos de Seguretat Social. EIs re*cursos en el proces laboral. El recurs de reposicio. El recurs de suplicacio. El recurs especial de suplicacio. El recurs de cassacio. 24. Seguretat i higiene en el treball. La seguretat en el treball. Mesures correctores. La inspeccio de seguretat. Concepte d'accident de treball. Organitzacio de la seguretat en l'empresa. L:ordenan!;a general de seguretat i higiene en el treball. La seguretat i higiene en el treball i l'estatut deis treballadors. 25. Propietat inteHectual. Conceptes basics. Drets d'autor: drets morals i drets d'explotacio. La propietat inteHectual de les obres ci-* DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1791 -nematografiques i audio-visuals. Els drets d'autor i la relacio laboral. 26. Radio i televisio. Els serveis publics de radio i televisio en la Constitucio Espanyola i en l'Estatut d'Alltonomia de la Comunitat Valenciana. La Llei de creacio de l'ens public Radiotelevisio Valenciana (RTVV). La lIei del tercer canal de televisio. L:estatut de radiodifusio i televisio. Denominacio del 1I0c: DOCUME NTALISTES Nombre de places a cobrir: 8 Requisits: Diplomat universitario Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits relacionats amb la plal;a. Funcions: Execucio deis sistemes de documentacio. Registre, c1assificacio, catalogacio i prestecs de documents qualsevol que en siga el suport. Retribucio bruta anual: 2.278. 1 10 PTA. Programa: 1. La documentacio escrita. 2. La documentacio audio-visual. 3. Tecniques documentals en els mitjans d'informacio. 4. L1enguatges documentals. 5. Analisi documental. 6. Base de dades documentals. 7. Aplicacions tecnologiques a la documentacio. 8. Informatica documental. Tractament automatic de la infor-macio documental. Teledocumentacio. 9. Diferents tipus de materials documentals. 10. Sistemes d'emmagatzematge i de conservacio. 1 1 .  Llei 7/1984 de 4 de j uliol de creacio de l'ens public Radiote)evisio Valenciana ( RTVV). 12. Llei 46/1983 de 26 de desembre reguladora del tercer canal de televisio. Denominacio del 1I0c: RECEPCIONISTA Nombre de places a cobrir: 7 Requisits: FP-2 o BU P. Valencia i angIes. Merits: Altres idiomes. Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits relacionats amb la plal;a. Funcions: Recepcio, informacio i control de visitants a les dependencies de RTVV i les seues societats. Accions de protocol o d'interpret en actes, reunions i altres situacions semblants. Retribucio bruta anual: 1.844.656. P rograma: 1. Cultura general. 2. Recepcio oficial de documents. La instancia. Registre d'En-trada i d'Eixida. 3. Les relacions publiques. 4. Normes d'urbanitat. L:atencio al publico 5. Normes sobre protocol oficial. Tractament d'autoritats. 6. Serveis publics de radio i televisio en la Constitucio i en l'Estatut d'Autonomia. L:Entitat Publica Radiotelevisio Valenciana ( RTVV). El Consell d'Administracio. El Consell Assessor. El Director General. 7. La Llei 46/ 1983 , de 26 de desembre reguladora del tercer canal de televisio. L:estatut de RTVE. 8. Els drets i els deures fonamentals de la Constitucio espanyola de 1978. Denominacio del 1I0c: OPERAR I  DE MANTENIMENT GENERAL Nombre de places a cobrir: 1 * 1792 1989 03 20 DOGV - Num. 1.029 Requisits: FP-2 (Electricitat i electronica o construccio i obres). Merits: Experiencia, formacio ptOfessional complementaria, coneixements i altres merits relacionats amb la pla<;a. Funcions: Execucio del manteniment general de les instal'lacions de I'edifici (electricitat, climatitzacio, fontaneria i reg, sistemes electromecanics, etc.). Retribucio bruta anual: 1 .345.402. P rograma: 1 .  Cultura general. 2. Rosques i passos. Diferents unitats de mesura empleades i laseua conversio. 3 .  Coneixements generals de la distinta maquinaria, ferramentes i estris de treball empleats en un taller electrico-mecanic convencional. 4. Precaucions i normes de seguretat i higiene en un taller elcetromecanic. 5. Corrent electric. I ntensitat de corrent. Resistencia. Tensio. Unitats. 6. Generadors de corrent continuo Pi les, acumuladors, dinamosCapacitat d'un acumulador. Diferents electrolits empleats en acum uladors. Mantaniment deis acumuladors. Carregadors de bateriesmaneig. Muntatge d'acumuladors serie, paraHel. combinacio serieparaHel. Caracteristiques i condicions a tenir en compte en el muntatge d'acumuladors. 7. Bobines, transformadors, autotransformadors i condensadors8. Motors electrics. Coneixements generals i mecanica del motor electric. Coneixements generals i mecanica d'un compressor. 9. Aparells de mesura i comprovadors electrics: voltimetre, amperimetre, polimetre o tester. l O. LIei 7/1984 de 4 de juliol, de creacio de I'entitat publica Radiotelevisio Valenciana ( RTVV). 1 1 .  LIei 46/ 1983 de 26 de desembre, reguladora del tercer canade televisio. Denominacio de la pla<;a: OPE RADOR DE SISTEMES Nombre de places a cobrir: 5 Requisits: . FP-2 (Informatica) o B U P. Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits relacionats amb la pla<;a. Funcions: Atendre I'explotacio diaria deis sistemes: planificacio i controd'operacions, execucio de processos, control de l'ent rada de dadei de I'eixida de resultats, obtencio de copies d'aj uda, etc. Retribucio bruta anual: 1 .662.673 PTA. Programa: 1. Funcions d'un sistema informatic. 2. Representacio de la informacio. 3. La unitat de proces central, la memoria i els sistemes d'ajudd'entrada/eixida. 4. Unitats periferiques. 5. Serveis particulars del sistema operatiu. 6. Caracteristiques deis llenguatges de programacio. 7. Caracteristiques deis llenguatges de control i de procediments8. Teleinformatica i xarxes. 9. Sistemes de seguretat. l O. Organitzacio d'un centre de processament de dades. 1 1 .  Funcions de l'area d'explotacio. 12. Ofimatica. 13. LIei 7 / 1 984, de 4 de j u liol, de creacio de I'ens public Radiotelevisio Valenciana (RTVV ) .  1 4 .  LIei 46/ 1983 d e  26 de desembre, reguladora del tercer canade televisio. * DOGV . Num. 1.029 1989 03 20 1793 -Denominacio de la pla<;:a: A DM I N I STRATlU Nombre de places a cobrir: 28 Requisits: Formacio Professional de Segon Grau (administracio) o BUP. Merits: Valencia. Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits relacionats amb la pla<;:a. Funcions: Realitzacions d'aquelles tasques administratives com ara la redaccio d'escrits, taquigrafia, mecanografia, assentaments comptabies, anotacions estadistiques, pagaments i cobraments, control de magatzems o arxius, maneig de suport informatic uti litzat i, en general, totes aquelles tasques administratives per a una eficac;: funcio deis recursos de televisio. Gestio comercial. Retribucio bruta anual: 1.844.656 Pro grama: 1. La Constitucio Espanyola del 1 978. Estructura i contingut. Principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. Garantia i suspensio. La reforma de la Constitucio. El Defensor del Poble. 2. La Corona. Funcions constitucionals del Rei. Successio i regencia. Les Corts Generals. Les Cambres. Composicio, atribucions i funcionament. El Govern i I'administracio de l'Estat. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. El President del Govern. El Consell de Ministres. Els ministres. 3. El Poder Judicial. El principi d'unitat jurisdiccional. El Tribunal Constitucional. El Consell Generl del Poder Juicial. El Tribunal Supremo El Ministeri Fiscal. I.:organitzacio judicial espanyola. 4. I.:organitzacio territorial de l'Estat. Les comunitats autonomes. I.:administracio local. Les entitats locals. 5. I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Significat i estructuracio. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. El Sindic de Greuges. El Tribunal Superior de Justicia Valenciana. El Sindic de Comptes. El Consell Valencia de Cultura. 6. El President de la Generalitat Valenciana. Funcions. El Consell de la Generalitat Valenciana: composicio, estructura i funcions. I.:administracio de la Generalitat Valenciana. Principis generals i organitzacio. 7. El procediment admi nistratiu. Concepte i significat. La Llei de Procediment administratiu. Principis. Els subjectes del procediment administratiu: administracio i administrat. Les fases del procediment administratiu: iniciacio, instruccio, ordenacio i acabament. Els recursos administratius. Concepte, caracteristiques i classes. 8. Els serveis publics de radio i televisio en la Constitucio. La Llei 46/1983, de 26 de desembre, reguladora del tercer canal de televisio. 9. Els serveis publics de radio i televisio en l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Llei 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de I'ens public Radiotelevisio Valenciana (RTVV). lO. Conceptes basics: la propietat inte!'!ectual. Drets d'autor: dret moral, drets d'explotacio i altres drets. Drets d'autor i les produccions audio-visuals. El registre de la propietat inte!'!ectual. 1 1 . Dret del treball. Caracteristiques especials. Fonts de la relacio juridica laboral. I.:administracio laboral. 12. El Contracte de treball: concepte, subjectes i formes. Classes de contractes de treball temporals. Relacions especials d'alta direccio i artistes en espectacles publics. 13. Contingut del contracte de treball. Periode de prova. El salari: conceptes salarial s i extrasalarials. 14. El Regim General de la Seguretat social: camp d'aplicacio, afiliacio, altes i baixes de treballadors. Normes especials sobre la Seguretat Social d'artistes: altes, baixes, cotitzacio. 15. Informiltica d'oficina. Tractament de textos. Gestio de bases de dades en paquets estandard. 1 6. I.:empresa i I'empresari mercantil. I.:empresari individual i I'em-I 1794 1989 03 20 DOG - Num. 1.029 -presari social. Les societats mercantils. Les Societats Anonimes. Les empreses publiques en forma de Societat Anonima. 17. Anotacions comptables amb Diari i Major. Llibres comptabies. El Diari: assentaments. El Major. 18. Comptabilitat inicial i operacions d'exercici. I nventari. Obertura. Operacions d'un periode. Balan!;:os de comprovacio. 19. Comptabilitat de liquidacio d'exercici. Periodificacio. Regu'aritzacio. FormaCIo de comptes anuals. Tancament. Denominacio de la pla!;:a: CONDUCTOR Nombre de places convocades: 3 Requisits: Certificat d'escolaritat. Carnet de conduir, tipus C. Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits, relacionats amb la pla!;:a. Funcions: Conduccio de vehicles. Transport de personal, material i objectes. Atencio, manteniment basic i neteja del vehicle. Retribucio bruta anual: 1 .345.402. Programa: 1. Cultura general. 2. Mecanica de I'automobil. 3. Llei 7/1984 de 4 de juliol de creacio de I'entitat publica Radiotelevisio Valenciana ( RTVV). Denominacio de la pla!;:a: OPERARIS (AUXI LIAR DE SERVEIS) Nombre de places a cobrir: 5 Requisits: Certificat d'estudis primaris. Carnet de conduir lIpus B. Merits: Experiencia, formacio professional complementaria, coneixements i altres merits, relacionats amb la pla!;:a. Funcions: Operacions elemental s d'electricitat, fontaneria, fusteria, manyeria, etc. Carrega, descarrega i trasllat d'objectes i materials d'us general i especifics necessaris per a les activitats de la RTVV i les seues societats. Realitzacio de tasques per a I'adquisicio, facturacio i recollida de materials seguint instruccions concretes. Reprografia i conduccio de vehicles d'incidencies. Retribucio bruta anual: 1 . 1 76.884. Programa: 1 .  Cultura General. 2. Llei 7/1984, de 4 de juliol, de creacio de I'entitat publica Radiotelevisio Valenciana (RTVV). ANEXO 1t:) 8*ANEXO 1  IU W i"  SOl lICITUD D'ADMISSIO Al CONCURS PER A LA CONTRAOACIO Df PERSONAl LA80RSOlICITUD DE ADMISION Al CONCURSO PARA LA CONTRATACION DE PERSONAL lABOCONVOCATORIA I CONVOCATORIA '  _ I _  ""' , ... l _ OoIo I f"""DOGV BDADES PERSONAlS I DATOS PERSONALES .. - D N I I DNI 5 - 'nrNf Cognom I P,..,., Ap.IickI 6.- Sop> C...,. I Sovundo B - Doto de Mi"""*,, I FedIo f'IO(m."to 9- Seu ' Se.o 10- Pro. ncU.""'" " fO'II nm; &o 1 -;- 1 ; 1 2 - T orN, prefi. / Te&tfono con preli!o Home NO'On O Dona I Mu!. O l 4 - C P ' CP r-'-13- 00miciI* corr.-o  i numero I DEl SOtol'9nonl  (ita se' odme, 01 concun per la (0"1.010(10 del perwnol loboml a qui fu ,.fet-enc'o aIet bo'WH de \o convlXcrtOno I DECLARA qut lO<l e. I1M l., dod.s que .... consignen i que rtlUMiJl km eh rEl obofo fTnonle wlicita MIf odmlhOo en el concurw para lo COI'ItrotooOfl de penonoI loboroI  o que I\oc. r.'9tdo en 1m base, de la convoco!orio y OfCLARA  tor'! cief1rol 1m dotOl que .. consignan r que ,Eo Sr. DIRECTOR GENERAL DE RADIOTElEVISIO VALENCIANA IRTW) I Sr. DlREOOR GE* FORMACIO/ FORMACION I Estudis Oficials Centre Docent Estudios Oficiales Centro Docente Curset s ,  Jornades , seminaris * *lorg . organi tzadoCursi l los , Jornadas , Seminarios Org . OrganizadorI DOGV - Num. 1.029 1989 03 20 1797 -C/l 4) 'O ., e i o 1 '"  . u ... , '" '" , .... C7l 4) 4) ... .... ." .... ., al ..., ..., e e '" 4) > .... 4) e .... 4) .... > 4) e ... o u al 4) ., ... e u .... e ..., ,., al ..., ., al e ..., B ! ... ... .... ." u Q.  al o ., al '"  tIl ...,  ."., ... ::1 .... ,4) O' IX 11 rz! ... 1 1:   IIX .... ... * Iti ! S"' '''' 1 -e 4) ,tIl "' 'O  I  I  u IX C/l o i  &::: II; i   tIl 1  o ..., C/l 4) :> Q. .... 4) e o u C/l O 'O ., ... e ., O C7l  "' 4)  u .... '" 111 .... 4) ., ... ..., e  .,  .... al e ., ., ..., > e e 111 0 > u ., al l  ... .... ..., al ., 0 4)  ..., .... ., ... ., 4) ..., 11 e 111 al ... o .... ... Q. ..., ., o .,  ... ... ::1 ., O' ., 4) e S.  ,., ... o 'O .,.,  e .,  o .e  Q. .,  :oc ... 4) ..., 4) 4) tIl 'O  ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 613 RESOLUCIO de 14 de marr de 1989, del Subsecretari Director del Gabinet del President de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoca concurs public per a la concessio de 28 emissores en ones metriques amb modulacio de frequencia a la Comunitat Valenciana. [89/ 1 1 021 Fent us de les atribucions que m'estan conferides per Decret 40/1989, de 13 de mar<;:, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el procediment de concessio d'emissores de radiodifusio sonora en ones metriques amb modulacio de frequencia, es convoca el seguent concurs: 1. Objecte Concessio per gestio indirecta de 28 emissores en ones metriques amb modulacio de frequencia, dins del territori de la Comunitat Valenciana amb les caracteristiques que a contin uacio es deta llen:
