DOGV - Num. 1.039 1989 04 07 2283 -CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 725 RESOLUCIO de 9 de marr, de la Direccio General de Seveis Socials, sobre venda forrosa per expropiacio de bens que afecten la Fundacio <<Asilo Nuestra Sra. del Carmen>>, instituida en Burjassot. [89/1263) V ist l'expedient d'autoritzacio de venda fon;osa per expropiacio, que afecta a bens de la Fundacio <<Asilo Nuestra Senora del Carmen>>, instituIda a Burjassot, en resulten els fets seguents: Fets Primer. La Subsecretaria del Ministeri de la Governacio, el 17 de gener de 1972, designa Patro interi de la fundacio esmentada a la Junta Provincial d'Assistencia Social de Valencia, les competencies de la qual corres ponen a hores d'ara a la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Segon. l?Excm. Ajuntament de Burjassot, el 4 de gener de 1989, va remetre certificacio d'acord adoptat pel PIe de l'ajuntament esmentat en sessio de 23 de desembre de 1988, que ratifica l'acord de la Comissio de Govern sobre aprovacio del tra9at i amidament valorat de les obres de rehabilitacio del cami agricola conegut com a <<Pont Trencat>> per a l'acces des de la pista d'Ademus al carrer Valencia, declarant aquestes obres d'utilitat publica i aprovant la relacio de propietats afectades, on figuren terrenys propietat de la Fundacio (partida <<Raco de Pins>>, al Poligon 5 i 6 de l.317 m2 i 364 m2, del ter me municipal de Burjassot). Tercer. La Direccio General de Serveis Socials, com a Patronat de la Fundacio i als efectes de fixar l'estim, soHicita informe pericial deIs terrenys afectats propietat de la Fundacio, el valor deIs quals s'estima en 3.362.000 PTA, i hi es d'acord i accepta l'Excm. Ajuntament. Fonaments de Dret Primer. Aquesta Direccio General es competent per coneixer i resoldre aquest expedient de venda for90sa per expropiacio en virtut de l'article 29.16 del Reglament Organic i Fundacional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (Decret 36/38 del Consell). Segon. La venda for90sa per expropiacio de bens de fundacions esta admesa legalment, ates l'artic1e 1 de la Llei de 16 de desembre de 1954 on s'estableix que l'expropiacio es possible <<qualsevulla que foren les persones o entitats>> a les quals pertanyen els bens, confirmant igualment aqueixa modalitat de transmissio de la propietat el contingut de la Reial Ordre de 24 de gener de 1930 sobre expropiacions qe afecten a fundacions, la qual es considera vigent. Tercer. l?expropiacio for90sa per causa d'utilitat publica, s'enten implicita a totes les obres i serveis del municipi, ates l'article 10 de la Llei d'Expropiacio For90sa i l'article 11.2a del Reglament i en aplicacio del que disposa la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les Bases de Regim Local en l'artic1e 25. 2d. I 2284 1989 04 07 DOGV - Num. 1.039 -Quart. Segons l'article 24 de la Llei d'Expropiacio Fon;osa i 25 del seu Reglament, hi ha la possibilitat que la determinacio de l'estim es fa<;a de mutu acord entre les parts, essent necessari en aquest cas, on el subjecte expropiat es una fundacio, la intervencio del Protectorat per autoritzar l'acord per ser missio del Protectorat vetlar pels interessos i tutela de les fundacions, essent la seua competencia jutjar sobre l'oportunitat del cas especific i de les determinacions objectives. Per aixo, essent que se han complert els requisits propis de l'exportacio, pel que fa al preu, i que no perjudica els interessos i compliment de finalitats de la Fundacio, pertoca autoritzar l'expropiacio pel preu de 3.362.000 PTA. Cinque. En la tramitacio d'aquest expedient, s'han observat les prescripcions legals. Vistos els preceptes legals i la resta de generals d'aplicacio pertinent, he resolt: Autoritzar el Patronat de la Fundacio <<Asilo Nuestra Senora del Carmen>>, instituIda a Burjassot perque atorgue escriptura a favor de l'Excm. Ajuntament de Burjassot, pel preu de 3.362.000 PTA, pels terrenys situats en la partida <<Raco de Pins>>, en els poligons 5 i 6 del terme municipal de Burjassot, amb la condicio que totes les des peses seran a dlrrec de l'adquiridor, aixi com la indemnitzacio que pertoque als arrendataris existents. Contra aquesta resolucio, que no posa fi a la via administrativa, es podra interposar recurs d'al<;ada en el termini de 15 die s, comptadors a partir de l'endema de la notificacio d'aquesta, davant I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social. Valencia, 9 de mar<; de 1989. - El Director General de Serveis Socials: Antoni Torres i Salvador. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/1244) Iberica de Hipermercados, SA, ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra resolucio dictada pel Delegat Territorial de Treball de Valencia de 17.09.86, per la qual coneixent de l'expedient 1.037/86 confirmava l'acta d'infraccio girada per la Inspeccio de Treball de Valencia sota el num. 3442/86 per infraccio en la legislacio laboral en materia de jornada de treball del personal jerarquic. Contra aqueixa resolucio s'interposa al<;ada el 13.10.88 estimava en part el recurs 383/86 i modificava en part la sancio; el qual ha quedat registrat al num. 1380 de 1988.
