* DOGV - Num. 1.026 1989 03 15 1633 -13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Inmaculada Serra Yoldi, com a Professora T itular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Sociologia, adscrita al Departament de Socio logia i Antropologia Social. Valimcia, a 2 de mar de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 587 RESOLUCIO de 28 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Javier de la Torre Edo, com a Professor T itular d'Universitat d'Enginyeria Qu(mica, d'aquesta Universitato [89/1040] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement d'Enginyeria Quimica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francisco Javier de la Torre Edo, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Enginyeria Quimica, adscrita al Departament d'Enginyeria Quimica. Valencia, a 28 de febrer de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 588 RESOLUCIO de 21 de febrer de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives del grup E, personal laboral, oposicio numero 9, Maquinista d'Aigua, per la qual es publica la l/ista definitiva de l'aspirant que ha aprovat l'oposicio. [89/1022] Una vegada concloses les proves per a cobrir vacants del grup E, personal laboral; oposicio numero 9, Maquinista d'Aigua, i d'acord amb la base 8.4 de la resolucio de 6 de juny de 1988, de l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica per la qual son convocades proves selectives del grup E, personal laboral, oposicio numero 3: netejadora, oposicio numero 4: ajudant de cuina, oposicio numero 5: auxiliar de residencia, oposicio numero 6: peo de manteniment, oposicio numero 7: Jardiners, oposicio numero 8: fusters, i oposicio numero 9: maquinista d'aigua, (DOGV numero 843, de 10 de juny de 1988), i, com a acte final d'actuacio del Tribunal, ha resolt: Primer Publicar la llista definitiva de l'aspirant que ha aprovat l'oposicio, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, i que figura a continuacio:
