DOGV - Num. 1.013 1989 02 24 1149 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 387 RESOLUCIO d'l de febrer de 1989, del Conse/Ier de Sanitat i Consum, per la qual cessa el Sr. Daniel L/atas Escrig, com a Director Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant, puix que accedeix a un altre /loe de treba/l. [89/0649] Segons que estableixen la Llei de Govern Valencia, Llei 10/85, de 31 de juliol, el Decret 159/87, de 21 setembre i la resta de normes de general i especial aplicacio, he resolt el cessament del Sr. Daniel Llatas Escrig, Funcionari de Carrera amb Numero de Registre de Personal 22501693 LO, com a Director Territorial de Sanitat i Consum d'Alacant, lloc num. 5697, classificat com a de lliure designacio, puix que accedeix a un altre lloc de treball dins la propia Conselleria. Contra la present Resolucio es podra formular recurs de reposicio davant aquesta Conselleria en el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la notificacio, com a requisit previ a la interposicio del recurs contencios administratiu. Valencia, 1 de febrer de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 388 RESOLUCIO de 3 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 189/88, de 8 de novembre (DOGV num. 957, de 5 de desembre de 1988). [89/0662] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitui'da a I'efecte de data 12 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 189/88, de 8 de novembre (DOGV num. 957, de 5 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 7343: Tecnic Mitja Contratacio. Secretaria General. Servei de Gestio Administrativa. Contrastades les instancies formulades, i al documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Juan Llopis pastor. 2. Luis Bel Roig. 3. Cruz Ortiz Gonzalez .. . .... 7'25 punts . ....... 6'00 >> . .5'50 >> No ha estat entrevistat I'aspirant que a continuacio es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no te la puntuacio minima, i es mostra la puntuacio que aquest ha aconseguit llevat de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. M a Luz Poyatos Boigues . . .3'25 punts Per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Tecnic Mitja Contractacio (nivell 17 i complement especific B), el
