* DOGV - Num. 1.149 1989 09 l6 6595 -Tercer S'autoritza l'augment, en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana, segons el detall seguent: Aplicacio Import 790.000 Transferencies de capital de l'exterior 41.162.758 Valencia, 7 de setembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2254 RESOLUCIO de 7 de setembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza una transferencia de credit del Cap(tol IV <<Transferencies corrents>> al Capitol VII <<Transferencies de capital>> de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per un import d'un milio tres-centes mil pessetes (1.300.000 PTA). [89/3948] Per a contribuir en la mesura del que siga possible a donar solucions a la problematica existent de l'us de l'aigua en la provincia d'Alacant, la Conselleria d'Agricultura i Pesca subscriura un conveni de participacio economica per a la realitzacio d'un estudi de la utilitzacio de les aigues residuals de les depuradores de la provincia d'Alacant, junt amb la Diputacio Provincial d'Alacant i la Caixa d'Estalvis del Mediterrani. Segons el projecte del conveni esmentat, la Conselleria finan.;ara la quantitat de dos milions que es fara efectiva de la forma seguent: - el 65 OJo en el primer any: 1.300.000 pessetes. - el 35% en el segon any: 700.000 pessetes. Es per aixo que la Conselleria d'Agricultura i Pesca proposa la transferencia de credit del capitol IV al capitol VII del programa 542.40 <<Extensio Agraria>> i la creacio d'una nova linia de subvencio 702/000/89 <<Conveni per a l'estudi de les aigues residuals de les depuradores de la provincia d'Alacant>>. D'acord amb aixo i en virtut del que disposa l'article 32 de la Llei 4/1984 d'Hisenda Publica Valenciana, en l'apartat 3.3.la.3 de l'Ordre de 13 de febrer de la Conselleria d'Economia i Hisenda, RESOLC: Primer S'autoritza l'augment de credit en l'aplicacio 12.04.542.40.7, linia 700/000/89 <<Dotacio Financera>> per un import d'1.300.000 pessetes. Segon Com a mitja de finan.;ament del punt primer s'autoritza una minoracio en l'aplicacio 12.04.542.40.4, linia 400/000/89 per l'import referit. Tercer I..:augment autoritzat en el punt primer s'haura de reflectir en l'annex de transferencies de capital del programa esmentat, amb la creacio d'una nova linia 702/000/89, segons el detall seguent: * 6596 1989 09 26 DOGV - Num. 1.149 CODI LINIA: 702/000/89 DENOMINACIO LINIA: Conveni per a estudi d'aigues residuals de depuradores de la provincia d'Alacant. IMPORT: 1.300.000 P TA BENEFICIARIS PREVISTS: Caixa d'Estalvis del Mediterrani NORMAT IVA REGULADORA: DESCRIPCIO I FINALITATS: Conv. CAP/Dip Prov. Conveni per a la participacio Alac./AC C.E. Mediterrani economica en l'estudi sobre les aigues residuals per a determinar els parametres fisico-quimics indicats de rendalitzacio aigues de les depuradores T IPUS: Nominativa Diputacio d'Alacant/CAM/ Cons. Agr. i Pesca. Fons propis DATA CONVOCATORIA EFEC T ES ESPERATS: Possibilitat de reutilitzar les aigues residuals per a us agricola. Quart La minoracio autoritzada en el punt segon s'haura de reflectir en l'annex de transferencies corrents, modificant la linia 4021000/89 <<Cursos i Activitats Formacio Agricultors i Pescadors>> segons el detall seguent: Aplicacio Linia 12.04.542.40 402/000/89 Cursos i Activitats Formacio d'Agricultor s i Pescadors Import i n i c i a l  4.500.000 Import a c t u a l  3.200.000 Valencia, 7 de setembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda. Antoni Birlanga Casanova. 2255 RESOLUCIO de 7 de setembre de 1989, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada generacio de credits queafecta la Consel/eria de Trebal/ i Seguretat Social, per import de cinc-cents quaranta-un miIions vuit-centes seixanta-tres mil cent seixantaquatre pessetes (541.863.164 ?TA). [89/3953] La Generalitat Valenciana a traves de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, gestiona la tramitacio i pagament deles pensions assistencials que, en virtut de la Llei 21 de juliolde 1960 i del Reial Decret 2620/1981, de 24 de juliol, es puguen reconeixer als qui reunesquen els requisits legals establerts. Amb aquesta finalitat en el Capitol IV <<Transferencies corrents>> del pressupost de despeses del programa 313.10 <<Serveis Socials>>, s'inclogue la linia de subvencio 404/000/89<<Pensions Assistencials>>, la dotacio actual de la qual ascendeix a 5.533.680.600 pessetes. Aquest import es calcula d'acord amb els requisits que laLlei 37/1988, de 28 de desembre, de Pressupostos Generalsde l'Estat per a 1988 recollia. No obstant aixo el Reial DecretLlei 3/1989, de 31 de man;:, de Mesures Addicionals de Ca-
