DOGV - Num. 1.085 1989 06 14 4057 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CiO PUBLICA 1315 ORDRE de 6 de maig de 1989, de la Conselleria d;ttdministracio Publica, per la qual es aprovado la Bandera Municipal de l'Ajuntament de Pur;ol (Valencia). [89/2337) I.:Ajuntament de Pu<;ol, de la provincia de Valencia, ha estimat convenient aprovar la seua Bandera Municipal a fi de que el represente i simbolitze. Per tal cosa i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legals en vigor, eleve per a la seu a aprovacio el projecte corresponent, previa memoria i estudi heraldic al respecte. El tramit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Entitats Locals, aprovat per Reial Decret 2568/1.986, de 28 de novembre. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix la legislacio susdita, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, ORDENE: Artic/e unic Es aprovada la Bandera Municipal adoptada per I'Ajuntament de Pw;ol de la provincia de Valencia, el qual quedara organitzada de la seguent forma: En camp d'or, els pals de gules, carregats amb el Blaso municipal en vigencia, segons fou aprovat mitjancant Decret 2542/1961, de 7 de desembre. Valencia, 6 de maig de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1316 ORDRE de 29 de maig de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aprovant el Pla d'Obres i Actuacions a la zona desfavorida de RequenaUtiel (Valencia), 2a fase. [89/2337) El Decret 48/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, disposa que la Conselleria d'Agricultura i Pesca dura a terme les obres i actuacions que hagen de mamprendre's a les zones desfavorides declarades per la Comunitat Europea, en la Directiva del Consell 86/466, de 14 de juliol. Els municipis de Requena i Utiel, dins la zona de Requena-Utiel, van inclosos en les llistes comunitfuies de zones agricoles desfavorides d'aquesta directiva, per tractar-se d'una zona desfavorida en perill de despoblament. I.:Ordre d'll de febrer de 1988 de la Conselleria d'Agri-
