I 1232 1989 03 01 DOGV - Num. 1.016 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCmENCIES 412 RESOLUCIO d'1 de febrer de 1989, del Consel/er de Sanitat i Consum, de la Convocatoria 129/88, de 16 de setembre (DOGV num. 918), sobre provisio per lliure designacio de vacant en la Direccio General de Consumo [89/0716] V ista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, corresponent a la Convocatoria 129/88, de 16 de setembre (DOGV num. 918, de 7 d'octubre), per a la provisio per lliure designacio d'una vacant en la Direccio General de Consum, l!oc de treball numero 10783, Cap del Servei d'Higiene Alimentaria (Nivel! 26, complement B), he resolt deixar deserta la provisio de I'esmentada vacant. Valencia, 1 de febrer de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 413 RESOLUCIO de 3 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 217/88, de 30 de novembre (DOGV num. 967, de 22 de desembre de 1988). [89/0724] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 16 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 217/88, de 30 de novembre (DOGV num. 967, de 22 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Uoc de treball numero 2585: Inspector de Transports. Servei Territorial de Transports. Castello. Com que no s'hi ha presentat cap candidat, es declarada deserta la provisio de la vacant. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de febrer de 1989. --- El Director Generai de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
