* DOGV - Num. 1.115 1989072652711989 0ficah d'asi\rcncia o d'aprofirarncnr COITesponenh, per a la qual cosa podran esrablir-se, si perrnca, Ie pro\'es adienh. U certificar d'as\isrcncia s'esrendra als 4ui acrediten la.,eua pL'l' mancncia en mes d'un 901/"() de les hores Iecri\es del l"lIi s. Valencia, 23 de juny de 191N. - El Director lienL'lal: AIl* dres 1\ lorey .1 uan. ANNLX I Cur, sobre procedimelll i gc.,tio de la ,:olllra,*taciu i <<>lIIpre\, 1','1' a pcr,onal al \ervci de les corroracion\ loca" \ akllcialle,. En/ Na: Aure,a DNI: Teleron Dades professionals: (trcbal/) .,;, Corporacio local on prcsta els scu.' \en'ci, Situacio juridica Funcionari/a .Contractatlua ., . Habilitat/da Unitat Administrali\a Antiguitat (parl icular) Altr'es SOL'L1CITA prendre part en el curs de referencia i declara, sota la seua responsabilitat, ser certes les dades consignades. Data i firma Autoritz.at: a d' de 1989 IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE L'INSTlTUT VALENCIA D'ADMINIST RACIO PUBLICA. 1771 RESOLUCIO del 28 de juny de 1989, del Director General de /'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca un curs sobre Gestio en sol urba per a personal al servei de les Corporacions Locals Valencianes, [89/3075] Tot i complint el Programa d'Actuacio per a 1989, de l'Institut Valencia d'Administracio Publica en l'Area de Formacio dirigida a les Administracions Locals Valencianes, i dins els diferents tipus d'activitats de formacio, i concretament entre les emmarcades sota el titol <<Cursos MonograficsUrbanisme>>, correspon realitzar un curs sobre Gestio en sol urba, d'acord amb les bases seguents: Primera Objectiu: actualitzar i perfeccionar els coneixements tearics i practics del personal al servei de les Corporacions Locals Valencianes, els quals exerceixen lIocs de trebaIl relacionats directament o indirecta, totalment o parcial, amb la gestio urbanistica. Segona Participants: Podra participar en aquest curs el personal al servei de qualsevol Corporacio Local que ocupe 1I0cs de trebal! relacionats amb el contingut d'aquest. * 5272 1989 07 26 DOGV - Num. 1.115 Tercera Contingut: les materies a impartir versaran sobre els con-tinguts tematics seguents: 1. Problematica general de la gestio en sol urba. 2. Innovacions tecniques per a la gestio del sol urba. 3. Execucio de la urbanitzacio en sol urba. 4. La valoracio del sol i edificacions. 5. Concepte juridic solar. 6. Deure de conservacio i adaptacio al plantejament. 7. Politiques de rehabilitacio i conservacio del patrimonio 8. Operacions de reforma interior. 9. Edificacio fon;osa i Registre Municipal de Solars. 10. Responsabilitat patrimonial de l'Administracio per ac-tes urbanistics. 11. Ordenances d'edificacio i regulacio d'usos. 12. Practiques. Quarta SoHicituds: les persones interessades hauran de formular sol*licitud mitjanant instancia dirigida a l'IHm. Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, d'acord amb el model Annex d'aquesta Convocatoria, el qual podra presentar-se enl'Institut mateix, c/ Museu, 3. 46003-Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica d'Alacant (Avda. Aguilera, 1; 03007- Alacant) i Castello de la Plana (pa. Cardona V ives,l; 12001- Castello de la Plana), o be en la forma prevista en l'Article 66.3 de la L1ei de Procediment Administratiu. Les so!'!icituds hauran d'acompanyar la corresponent autoritzacio per assistir al curs de la Corporacio, o responsable de personal de personal de qui depenga. Cinquena Termini: les so!'!icituds hauran de presentar- se, com a data limit, el 25 de novembre de 1989. Sisen a Quota d'inscripcio: Les persones seleccionad es seran notificades personalment de la seua admissio, fins i tot si fos necessari telefonicament, i realitzada aquesta, en forma definitiva, ingressaran en la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia (Oficina Principal, Pa. del Mercat, 4; 46001- Valencia), la quantitat de 14.000 PT A al compte corrent num. 070.013.110.000.6167, a nom de Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. Setena L10c i data de celebracio: el curs es celebrara en els locals de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ del Museu,3; 46003-Valencia, del dia 11 al 19 de desembre de 1989, en sessions de mati, amb una durada total aproximada de 28 hores, amb les corresponents cIasses practiques. Huitena Participants i criteris de seleccio: el numero maxim d'assistents es de 40. T indran preferencia les persones que tinguen mes antiguitat en els seus 1I0cs de" treball. Cas d'haver exces de soHicituds, es tindra en compte el qui assistesca un major nombre de Corporacions Locals i tambe I'orde d'entrada en el registre d'aquelles. Igualment, es considerara el que hi assistesquen Corporacions Locals amb problematiques de patrimoni historico- artistic singular o centres d'interes susceptibles de proteccio. I..:Institut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les soHicituds presentades, procedira a elaborar la llista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. * DOGV - Num. 1.115 1989 07 26 5273 -Novena Certificats: una vegada finalitzat el Curs s'expediran els corresponents certificats d'assistencia o d'aprofitament, per a la qual cosa podran establir-se, si cal, les oportunes proves. El Certificat d'Assistencia s'estendra als qui acrediten la seua permanencia en mes d'un 90 per 100 de les hores lectives del curso Valencia, 28 de juny de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX Curs sobre gestio en sol urba per a personal al serveu de les corporacions locals valencianes. Dades personals: En/ Na: . Telefon DNl: .. Dades professionals: . .... Adrea: . . (treball)/ . Corporacio Local on presta els seus serveis . Situacio juridica .... (particular) Funcionari/a ... Contractat/da .... Habilitat/da .... Altres . Unitat Administrativa. . ...... Antiguitat .. SOL'LICITA prendre part en el curs de referencia i declara, sota la sella responsabilitat, ser certes les dades consignad es. Data i signatura. Autoritzat: , a d' de 1989, lL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE L'INSTITUT VALENCIA D'ADMINISTRACIO PUBLIC A 1772 RESOLUCIO d'l/ de juliol de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs per a la provisio de lIocs de treball del Grup E, Subalterns/Telefonistes. [89/3144] Realitzades les proves d'habilitacio del Grup E, convocades en virtut de Resolucio de 6 de juny de 1988, DOGV num. 843 de 10 de juny de 1988, pertoca convocar concurs per a la provisio de 1I0cs que puguen ser exercits per funcionaris de carrera i contractats laborals de caracter indefinit, Subalterns/Telefonistes, pertanyents a l'esmentat Grup, aixi es permet la mobilitat del personal ja integrat en l'ambit de I'Administracio de la Generalitat Valenciana que aixi ho desitge, i possibilitar la redistribucio d'efectius per tal d'atendre la necessitat d'aquesta. Per aquesta rao, aquesta Conselleria, segons el que estableix la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de Personal i Provisio de L10cs de TrebaIl, aixi com el Conveni CoHectiu del personal laboral al servei de l'Administracio Autonomica, subscrit el 26 d'abril de 1988 (DOGV num. 843 de 10 de juny de 1988), es concoca concurs per a la provisio deIs 1I0cs de treball del Grup E, Subalterns/Tele-
