* 6816 1989 10 04 DOGV - Num. 1.155 Long. Ampl. Ampl. aprox. legal. nec. Num. Denominacio (m.) (m.) (m.) Assagador de la Serratella 1.650 8.5 8.5 2 Assagador de la Pobla Llarga 4.700 4.5 4.5 300 4.5:2 4.5 :2 3 Assagador del barranquet de la Llorna 1.400 4.5 4.5 4 Assagador del Pinar 2.000 4.5 4.5 5 Assagador de San! loan 100 4.5 4.5 450 4.5 :2 4.5 :2 L'amplaria variable dins el nucli urba es ajustada al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al terme municipal de la Pobla Llarga. Article segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el ConselIer d'AgricuItura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador l'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement al que s'estableix en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de setembre de 1989. El ConseIler d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA MONTESINOS 2319 ORDRE de 8 de setembre de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aprovant la Classificacio de les V ies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Lugar Nuevo de la Corona (Valencia). [89/4121] Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, que ha estat tramitat correctament, complint I'Acord de Classificacio de 21 de novembre de 1986. Vista la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seua Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i la resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han sol'licitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribui*des. ORDENE Article primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Lugar Nuevo de la Corona(Valencia), * DOGV - Num. 1.155 1989 10 04 6817 -segons la proposicio de cIassificacio incIosa en l'expedient, que assenyala la inexistencia en principi, de vies pecuaries en aquest terme municipal. Article segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement al que s'estableix en l'articIe 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de setembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2320 RESOLUCIO de 21 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda anunciada per Convocatoria 185/89 de 13 de juliol (DOGV num. 1112 de 21 de juliol de 1989). [89/4209] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de 19 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 185/89 de 13 de juliol (DOGV num. 1112 de 21 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball num. 3366: Tecnic Auditories. Intervencio General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes ha estat avaluada amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Gisela Blasco Pereperez... 8'80 punts No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, donat que la suma de la seua puntuacio mes la maxima de l'entrevista no arriben a la minima exigida, i es reflecteix la puntuacio as solida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Jose Antonio Montiel Marquez.. 3'90 punts 3. Jose Miguel Lova Ruiz.... 2'75 puntos 1 per aquesta rao es designada per cobrir la vacant de Tec-nic d'Auditories (nivell 20 i complement especiific B): Sra. Gisela Blasco Pereperez, funcionaria del grup B amb NRP 5368372LO.
