1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 - Determinacio de <<visu>> d'elements naturals ilo naturalitzats. - Resolucio de questions breus referents al temari: podran utilitzar-se esquemes geologics, fotografies i qualsevol altre tipus d'element grafic. Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 tots els opositors que es presenten pel sistema d'acces lliure de places en valencia, els del sistema de reserva de professors d'EGB, i tambe els opositors del sistema general d'acces lliure compresos entre Adaid Navarro, Encarnacion i Llinares Robredo, Gerardo, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 16 hores, a l'Institut de Batxillerat <<Benlliure>>. CI Alboraia, 54. Valencia. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal num. 1: Valentin Gavidia Catalan. 1239 RESOLUCIO d'l dejuny de 1989, del Tribunal num. 1 que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura d:4ngles, per la qual fa publica la data, lloc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/2280] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura d'Angles, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 9 hores a l'Institut de Batxillerat <<Misericordia>>. CI Casa Misericordia, 34. 46014-Valencia. Segons que disposa l'apartat 3. 2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: - Traduccio directa. - Traduccio inversa. - Transcripcio Fonetica. - Composicio. - Test Gramatical. Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 tots els opositors que es presenten pel sistema de reserva de professors d'EGB i de Minusvalids, i tambe els del sistema general d'acceslliure, compresos entre Abad Llinares, Jaime Antonio i Jimenez Piqueras, Francisco, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 12 hores a l'Institut de Batxillerat <<Misericordia>>. CI Casa de la Misericordia, 34. Valencia. Valencia, 1 de juny de 1989. - La Presidenta del Tribunal num. 1: Ma Luisa de las Heras Castano. 1240 RESOLUCIO d'l dejuny de 1989, del Tribunal num. 2 que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura d'Angles, per la qual fa publica la data, lloc i hora en que duran a terme els opositors ['acte de presentacio. [89/2284] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Bat-DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3873 xillerat, de l'assignatura d'Angles, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 9 hores a l'Institut de Batxillerat <<Misericordia>>. CI Casa Misericordia, 34. 46014-Valencia. Segons que disposa l'apartat 3. 2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: - Traduccio directa. - Traduccio inversa. - Dictat. - Transcripcio fonetica. - Composicio. - Test Gramatical. Actuaran davant aquest Tribunal Num. 2 els opositors que es presenten pel sistema general d'acces lliure compresos entre J orda Rodriguez, Paz i Zorrilla Ceres, Lourdes, tots dos inclosos, llevat deIs que es presenten pels sistemes de reserves de Professors d'EGB i Minusvidids. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 12 hores a l'Institut de Batxillerat <<Misericordia>>. CI Casa Misericordia, 34. 46014-Valencia. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal num. 2: Salvador Tamarit GOmez. 1241 RESOLUCIO d'I de juny de I989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxil/erat, de l'assignatura de Grec, per la qual fa publica la data, /loe i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [8912285] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Grec, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 3 de juliol de 1989 a les 11 hores a l'Institut de Batxillerat <<Jorge Juan>>. CI General Marva sin d'Alacant. Segons que disposa l'apartat 3. 2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: - Traduccio sense diccionari d'un text de Xenofont o Lisieso - Traduccio amb diccionari d'un text d'Homer, amb comentari fonetic i morfologic. - Traduccio amb diccionari d'un text de PI ato o Tucidides, amb comentari sintactic i d'institucions. - Traduccio amb diccionari d'un text de tragedia, amb comentari metric i estilistico El primer exercici tindra lloc el dia 3 de juliol de 1989, a les 16 hores al mate ix Institut. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Juan Antonio Diaz Andreu.
