4060 1989 06 14 DOGV - Num. 1.085 Article sise Per al cobrament de les subvencions, la Institucio de la Fira hauni de presentar una certificacio en una relacio nominal i alfabetica deis expositors, inclosos en la relacio previa a que es refereix el punt 2 de l'article quart; indicant la seua condicio d'expositors i la superficie ocupada. El termini de presentacio d'aquesta certificacio acabara el 15 de novembre d'enguany. Article sete Els beneficiaris de les subvencions hauran de justificar el compliment, durant el darrer exercici, de les seues obligacions tributaries i amb la Seguretat Social. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de maig de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1318 RESOLUCIO de 18 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Maria Sanchez Diaz, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'ilrea d'Economia Financera i Comptabi/itat, d'aquesta Universitat. [89/2363] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1988 (BOE del 18 d'agost), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Maria Sanchez Diaz, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 18 de maig de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
