DOGV - Num. 991 1989 01 25 479 175 RESOLUCIO de 12 de gener de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per la convocatoria 174/88, de 26 d'octubre (DOGV num. 943, de 15 de novembre de 1988). [89/0236] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora constituIda a I'efecte el dia 22 de desembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 174/88, de 26 d'octubre (DOGV num. 943, de 15 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: L10c de treball numero 12296: Cap del Negociat d'Assumptes Generals. Secretaria General. Ser vei de Gestio Administrativa. Una voIta contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i, realitzades les entrevistes pertinents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Ma Isabel Perez Guillen 8'25 punts 2. Isabel Mateo Rodriguez 7' 50 >> 3. Purificacion Morales de los Rios Luna 7'25>> 4. Ma Alegria Janez Javares. 6'75 >> 5. Ana Ma Sanz Gordon . 6'75 >> 6. Juan Parrizas Miquel . . 6'50 >> 7. Emma Garcia-Castellanos Medina . .  6'25>> 8. Nieves Ramos Guarner. 6'25 >> 9. Valeriana Olivares Diez . 5'75 >> lO. Cecilia Bayarri Andres 5'00 >> Resta exclosa d'aquesta convocatoria la sra. M a. Merce GelIida Segrera, per no ser funcionaria del grup C. 1, per rao de tot aixo, designe per a cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Assuptes Generals (nivel! 16 i complement especific B): - Sra. M a. Isabel Perez Guil!en, funcionaria del grup C, amb NRP 22513524UO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de fa Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 176 RESOLUCIO de 12 de gener de 1989, del Secretari General de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es nomenat !'Inspector de Serveis, a la Direccio General de la Inspeccio General de Serveis, anunciada per Convocatoria 198/88, de 16 de novembre de 1988. [89/0271] Vista la proposta formulada per la Comissio Avaluadora per a la provisio, per lliure designacio, de la vacant num. 9861 d'Inspector de Serveis a la Direccio General de la Inspeccio
