1584 1989 03 14 DOGV - Num. 1.025 l'autor del treball podra exercir sobre ell tots els seus drets d'autor, i podra publicar-lo en qualsevol editorial o per compte propio Valencia, 24 de febrer de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 557 RESOLUCIO de 24 de febrer de 1989, del Director General de Radiotelevisio Valenciana (RT V V), per la qual es publicada la relacio definitiva d'aspirants admesos i exclosos al concurs per a la contractacio laboral indefinida de lIocs de treball de naturalesa juridica laboral, corresponent a la convocatoria 2/88, de 26 d'octubre de 1988. [89/0932] Finalitzat el termini concedit per la Resolucio d'aquesta Direccio General de data 18 de gener de 1989 (DOGV num. 996, d'l de febrer de 1989), vistes pel Tribunal Qualificador del citat concurs les esmenes de deficiencies aixi com les al*legacions presentades pels aspirants, de conformitat amb la base 3.2 de la convocatoria, i a proposta del Tribunal Qualificador, aquesta Direccio General resol: Primer Publicar la relacio definitiva d'aspirants admesos i exclosos, els quals figuren en els Annexos 1 i 1I de la present Resolucio. Sega" Admetre la renuncia de la Sra. Ana de Oleza Ferrandis aspirant al lloc de treball Advocat (Especialista en Dret PUblic). Tercera Les persones interessades podran interposar, contra la present Resolucio, Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu en el termini d'un mes a comptar des de l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana davant el Sr. Director General de RTVV, de conformitat amb el que disposa l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, a 24 de febrer de 1989. - El Director General de RTVV: Amadeu Fabregat i Manes. ANNEX 1 Lloc: Cap del Gabinet i Area Juridica del Consell d'Administracio Relacio definitiva d'aspirants admesos: Vidat Beltran Jose M:' Lloc: T itulat Superior de l' Area de Personal del Consell d'Administracio Relacio definitiva d'aspirants admesos: Alfonso Mellado Carlos L .  Beltran Asco Rosalia DOGV . Num. 1.025 1989 03 14 1585 De Pedro Tortosa Garcia Lopez Gomez Guarner L1acer Valles Marti Gabaldon Martos Ortiz Sanchis Juste Sanz Monlleo Soler Tormo Miguel J. Fernando J. Jose A. Salvador Juan Vte. Jose A. Higinio J. Vicente Juan Ignacio Lloc: Advocat (Especialista en Dret Public) Relacio definitiva d'aspirants admesos: Alvarez Rubio Ballester Morales Barona Vi lar Bosch Jacob Calatayud Darocas Castello Boluda Davo Escriba De Urquijo Valdivielso Spiegelhalder Castells Garcia Sevilla Marco Abato Morant Ventura Perez Castillo Pont Garzaran Puchades Marti Roig Navarro Soler Segarra Soler Tormo Sirvent Bernabeu Vidal Beltran V icent M: Reyes Silvia Julio R. Ricardo J. Inmaculada Jose M." M." Fernanda Elena Agustin Marcos M: Teresa Santiago J. Amparo Vicente Francisco Luis Vte. Juan Ignacio Severino Jose M: Lloc: Advocat (Especialista e n  Dret P rivat) Relacio definitiva d'aspirants admesos: Alandete Gordo Fernando Alonso Egea Miguel J. Aparicio Ferrando Manuel BaIles ter Anon M." Jesus Bosch Ucob Julio R. Calabuig Olivas Gabriel Castello Boluda Inmaculada Colome Latorre Joaquin Crespo Marzal Miguel A. Diago Arcusa Eduardo Escriba Martinez Carmen Esplugues Mota Carlos Fuster Gomez Jose R. Fresneda Andres Julia Garcia Sevilla Agustin Gomez Guarner Jose A. Gotor L10vera Jose J. Infer L10rens Francisco J. Juan Navarro Adela Marti Adell Francisco Morant Ventura M: Teresa Morata de los Heros Juan Pascual Aznar Jose E. Pascual Feliu Amadeo Planelles Silvestre Leonor M." Reig Garrigues Feo. Javier Rodriguez Estremera Isabel Salvador Cardo Francisco J. San chis Palomar Francisco Sanjuan. Sanchez Federico Sirvent Bernabeu Severino Tudela Ortells Luis Ubeda Amago Francisco Ig. V idal Beltran Jose M.a Zabal Ruiz Miguel A. 1586 1989 03 14 DOGV - Num. 1.025 Lloc: Advocat (Especialista en Dret Laboral) Relacio definitiva d'aspirants admesos: Alfonso Mellado Carlos L. Aucejo Torres Benito Catala Colome Latorre De Pedro Tortosa Evangelio Luz Garcia Garcia Garcia Lopez Gomez Guarner Guillen Paredes Hernandez Dols Herrerias Valdes Juan Navarro Llacer Valles Marti Gabaldon Monferrer Guardiola Salazar Aguado Sanchis Juste Santos Alonso Soler Tormo Terradez Caballer Toledano Soto Vidal Beltran M.a Luz Jose E. Joaquin Miguel J. M.a del Mar Salvador Fernando 1. Jose A. Ignacio Jose R. Luis Adela Salvador Juan Dolores Manuel Higinio J. Isabel Juan Ignacio Roberto Ubaldo Jose M.a Lloc: Tecnic de Gestio de Personal Relacio definitiva d'aspirants admesos: Aucejo Torres Aznar Ballester Bonell Pascual Marti Gabaldon Morant Ventura Sanchis Juste Sanz Monlleo Soler Tormo Sirvent Bernabeu M.a Luz Amadeu Carlos A. Juan Vte. M.a Teresa Higinio 1. V icente Juan 1. Severino Lloc: .Tecnic en Organitzacio de Recurs Humans Relacio definitiva d'aspirants admesos: Beltran Asco Rosalia Lassala Bau Isabel Marti Gabaldon Juan Vte. Palau Villarroya Jose C. Sanchez Ruiz Maria Sanz Monlleo V icente Zalbidea Gomez Luis M. Lloc: Tecnic de Serveis Generals Relacio definitiva d'aspirants admesos: Galiana Roig Remei Marco Abato Marcos Morant Ventura March Diago Sanz Monlleo Sirvent Bernabeu Spieglhalder Castells M.a Teresa Vicenta Vicente Severino Elena ANNEX II Lloc:' Cap del Gabinet i Area Juridica del Consell d'Administracio Relacio definitiva d'aspirants exclosos per no acreditar documentalment els requisits de la convocatoria: Davo Escriba Gorostiza Cantarero Jose M.a Fernando DOGV - Num. 1.025 1989 03 14 1587 Lloc: T itulat Superior de l' Area de Personal del Consell d'Administracio Relacio definitiva d'aspirants exclosos per no acreditar documentalment els requisits de la convocatoria: AIgarra Alberto Roberto Collado Martinez Esther March Vazquez V icente Morant Ventura M: Teresa Pi les Esplugues Jose Rubio Gordo Pedro Vte. Ustero Ares Vano Girones Carmina Joaquin Lloc: Advocat (Especialista en Dret Public) Relacio definitiva d'aspirants exclosos per no acreditar documentalment els requisits de la convocatoria: Alcaide Capilla Pilar Aparicio Ferrando Manuel Colome Latorre Joaquin Hernandez Dols Jose R. Juan Navarro Adela Manso Diaz-Laviada Maria San chis Palomar Francisco Vano Girones Joaquin Zabal Ruiz Miguel A. Lloc: Advocat (Especialista en Dret P rivat) Relacio definitiva d'aspirants exclosos per no acreditar documentalment els requisits de la convocatoria: Alcaide Capilla Pilar Bohorques Marchori Marta Campos Barcelo Fernando Canet Rives Francisco Coloma Garcia Vicente L. Collado Martinez Esther De Lazaro de Molina Monte Boquet Oliveros Suay Ruiz Peris Saus Sentchordi Soler Segarra Vilaplana Santonja Zabal Casanova M: Inmaculada Augusto 1. Carmen Juan Ignacio Isabel Luis Vte. Ana Amparo Lloc: Advocat (Especialbta en Dret Laboral) Relacio definitiva d'aspirants exclosos per no acreditar documentalment els requisits de la convocatoria: Alcaide Capilla Pilar Aparisi Munoz Carlos Baixauli Martinez M: Teresa Blasco Pellicer Carmen Cortes Collado Gertrudis Lopez Arlandis Miguel Minguez Minguez Pedro M. Morant Ventura M: Teresa Pascual Feliu Amadeo Perez Aparici David J. Saus Sentchordi Isabel Solis Calvo Palmira Vano Girones Joaquin Zabal Ruiz Miguel A. Lloc: Tecnic en Gestio de Personal Relacio definitiva d'aspirants exclosos per no acreditar documentalment els requisits de la convocatoria: Betoret Parreno Rafael Blasco Pellicer Carmen Casamayor Sanchis Cabos Blanquer Diago Arcusa Perez Aparici Rubio Gordo Concepcion Arturo J. Eduardo David J. Pedro Vte. 1588 1989 03 14 DOGV - Num. 1.025 LLoc: Tecnic en Organitzacio de Recursos Humans Relacio definitiva d'aspirants exclosos per no acreditar documentalment els requisits de la convocatoria: Algarra Alberto Roberto Blasco Pellicer Carmen Bohorques Marchod Marta Cabos Blanquer Arturo J. Colomer Ferrandiz Agusti Gaya Ballester Carmen Gimenez Cortes Jose Palomares Bixquert Francisca Perez Aparici David J. Piles Esplugues Jose Rubio Gordo Pedro Vte. Soler Tormo Juan Ignacio Solis Calvo Palmira Ustero Ares Vano Girones Carmina Joaquin LLoc: Tecnic de Serveis Generals Relacio definitiva d'aspirants exclosos per no acreditar documentalment els requisits de la convocatoria: Bertoret Parreno Rafael Bohorques Marchod Marta Canton Baga M.a V ictoria Colomer Ferrandiz Agusti Mayol Prosper Miguel Munoz Calatayud Antonio ALTRES DISPOSICIONS C-ONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 558 RESOLUCIO de 6 de febrer de 1989, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual es fa publica la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, fins al 31 de genero [89/0925) V ist l'estat resum de la situacio de la Tresoreria de la Generalitat Valenciana, el 31 de gener, que recull els moviments per operacions pressuposUtries i extrapressuposttries, s'escau la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, com a annex d'aquesta Resolucio. Valencia, 6 de febrer de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova.
