5634 1989 08 09 DOGV - Num. 1. 122 Domicili: Carretera Alacant, sin. T itular: Asociacion Padres de Alumnos. El centre quedara adscrit, als efectes escaients a l'Institut de Batxillerat Azorin d'Elda. Article segon El centre queda obligat al compliment de la legislacio vigent i a sol*licitar I'oportuna reclassificacio quan s'haja de modificar qualsevol dada indicada en la present Ordre per al Centre. Tambe, l'interessat haura de soHicitar l'autoritzacio necessaria per al cessament o interrupcio d'activitats del centre, que si no es produia aquesta autoritzacio, es considerara causa de revocacio de l'autoritzacio mentre siga imputable al titular del centre, segons que estableix la legislacio vigent. Article tercer D'acord amb el que estableix l'Ordre del Ministeri d'educacio i Ciencia de 17 de juliol de 1980, per a impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, s'haura de sol*licitar la corresponent autoritzacio, una vegada es trobe en funcionament el centre, i no es podra utilitzar les unitats que previament no hagen estat classificades per a Batxillerat. Valencia, 29 de juny de 1989. 1927 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN ORDRE de 29 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica com a centre no oficial autoritzat, d'ensenyament de musica, grau elemental a la <<Escuela Musical de Beniatjan>. [89/3330) Examinat I'expedient incoat a peticio del Sr. Jose Grau Moliner, en representancio de la Sociedad Musical de Beniatjar, titular de la Escuela Musical de Beniatjar, de la esmentada localitat, situat al CI Maestro Ballester, 36, de Beniatjar (Valencia), en sol, licitud de classificacio com a centre no oficial d'ensenyament de musica, grau elemental, en la categoria d'autoritzat. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trames l'expedient i n'han emes la proposta favorable, despres d'haver vist I'informe tambe favorable de I'lnspector Coordinador del Programa de Conservatoris. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1987/1964 de 18 de juny, sobre regulacio deis centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que el centre reuneix els requisits que exigeix la legislacio vigent, per a classificar els ensenyaments de musica, per al nivell elemental en la categoria d'autoritzat, d'acord amb els informes obrants en I'expedient. En virtut de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983 de 28 de juliol, DISPOSE: Primer Classificar com a centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, grau elemental, amb l'abast i els efectes que per a aquesta classe de centres estableixen les disposicions vi-DOGV - 'l,ium. 1.122 1989 08 09 5635 gents a la <<Escuela Musical de Beniatjar>>, sita al CI Maestro Ballester, 36, de Beniatjar (Valencia), per a impartir les assignatures de Solfeig i Teoria de la Musica, Conjunt Coral, Flauta, Clarinet, Saxofo i Trompeta i similars. Segon El centre quedara adscrit al Conservatori Professional de Musica <<Maestro Vert>> de Carcaixent (Valencia), als efectes assenyalats en els articles 7 i 8 del Decret 1987/1964, de 18 de juny. Valencia. 29 de juny de 1989. 1928 El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR 1 CASABAN ORDRE de 29 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica definitivament com a centre homologat e batxillerat el denominat <<Gregori Mayans Sisear>> de Gandia (Valencia). [89/33311 Examinat l'expedient incoat a peticio de la Sra. Ana Lozano Mayor, directora tecnica de batxiJIerat del centre docent privat <<Gregori Mayans Sisear>>, sito a l'Avgda. deIs Esports, sin, de Gandia (Valencia), amb numero de codi 46017766, en sol'licitud de classificacio definitiva com a centre homologat de batxillerat. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha trames l'expedient i n'ha emes la proposta favorable, vist els informes tambe favorables que ha emes la Unitat d'lnspeccio Educativa. Vist que el centre <<Gregori Mayans Sisean> de Gandia (Valencia), per l'Ordre de 3 d'abril de 1987, va obtenir autoritzacio definitiva per a funcionar amb classificacio provisional com a centre homologat de Batxillerat Unificat Polivalent, per a 4 unitats i 160 llocs escolars. Vist que per l'Ordre de 13 de setembre de 1988, es va autoritzar l'esmentat centre a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, sen se que aixo suposara un increment de la capacitat del centre. Vist que en el Registre Especial de Centres docents consta acreditada la titularitat del centre a favor de l'entitat <<Sociedad Cooperativa Limitada Valenciana Gregori Mayans Sisear>>. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74 de 7 de juny sobre Regim Juridic de les autoritzacions de centres docents privats i l'Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978, reguladora de la Classificacio de centres privats de Batxillerat. Ates que deIs informes obrants en l'expedient es dedueix que el centre reune ix els requisits legalment establerts per a obtenir la classificacio sol*licitada. Fent us de les competencies que en materia d'ensenyament reconeix l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i de les atribucions que confereix el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, D!SPOSE: Primer Classificar definitivament com a centre homologat de Batxillerat i COU l'esmentat <<Gregori Mayans Sisean> de Gandia (Valencia), situat a I'Avgda. deis Esports, sin, de Gandia
