DOGV - Num. 990 1989 01 24 449 iCONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 159 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 7 de desembre de 1988, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual s'assignen competencies en materia de Serveis Socials. [89/0202] Advertida errada material en l'Ordre d'aquesta Conselleria de 7 de desembre de 1988, per la qual s'assignen competencies en materia de Serveis Social s (DOGV 13-12-88), la Disposicio Final ha de considerar-se amb el tenor literal seguent: <<Aquesta Ordre sera d'aplicacio a la totalitat d'expedients presentats al lIarg d'enguany i que es troben pendents de resolucio o recurs, i es convalidaran les actuacions hagudes en aquestos.>> Valencia, 12 de gener de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social: Miguel Domenech i Pastor. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I.PESCA 160 ORDRE de 10 de gener de 1989, de la ConseIleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es prohibeixen les repoblacions amb conills de bosc a I'ambit de la Comunitat Valenciana. [89/0219] Recentment s'ha detectat a diversos punts de la geografia espanyola una nova malaltia, anomenada hemorragia viral, que afecta les poblacions de conills de bosc i domestico Amb la finalitat d'evitar-ne I'expansio a I'ambit de la Comunitat Valenciana i a pro posta de la Direccio General de la Produccio Agraria, ORDENE: Article unic 1.1. Es prohibeix la captura, el trasllat i I'amollament per a repoblacio, deIs conills de bosc (Oryctolagus cuniculus) i deIs encreuaments d'aquests amb conills domestics, a qualsevol mena de terreny cinegetic. 1.2. S'exceptua d'aquesta prohibicio i s'hi podran obtenir les autoritzacions escaients, la captura de conills de bosc per a vacunacio i amollament posterior i el trasllat que tinga la finalitat de minvar danys a I'agricultura, sempre que, en ambdos casos, es realitzen aquestes activitats en un mateix vedat de ca!;a. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre vigira el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de gener de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS
