DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4363 Nom . . ..... ................. ... .. . . . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio Destinacio actual . L10c de treball . Cos o Escala . . . NRP . Adrea oficial . . ....... ...... Tel. . Adrea particular .. . ............... .... Tel. Telefon oficial. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. l. 2. 3. VaJencia, a . ..... ... d . . .... de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 1412 CONVOCATORIA 138/89, de 7 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/2546] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, EDucacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial docent al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 10959: Cap del Servei de Formacio del Professorat. Centre de destinacio: Direccio General d'Ordenacio i In-novacio Educativa. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio especial Docent. Requisits: Grup A. Amplia formacio i experiencia en les comeses assignades al lloc. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: proposar i exceu.tar programes i activitats de formacio continuada i actualitzada del professorat i personal directiu deIs Centres. Supervisar i analitzar aquests programes i avaluar-los per tal de modificar estrategies en funcio de resultats. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l'Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 4364 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 - Sr. Manuel Avila Canadas, Cap del Servei d'EducacioEspecial i Suport Escolar. - Sr. Jose Antonio Martas Ortiz, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Migue! Belda Fuero, Cap del Servei d'OrdenacioAcademica. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio General de Funcio Publica. Model d'instfmcia: EIs aspirants en formalitzaran la soBicitud d'acord amb e! model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instiincia per al concurs Numero i \loc que se so!'!icita . Conse\leria Numero i data de la Convocatoria ... Cognoms .. Nom ...... . . .......... . . . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio . Destinacio actual Lloc de treball .. Cos o Escala. Adrer;a oficial . Adrer;a particular . Telefon oficial. DNI. . NRP .. . Te!. .. Te\. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1.. 2. 3. Valencia, a . ..d ... de 1989. Signatura de l'interesat IL"LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA
