DOGV - Num. 1.186 1989 11 20 8319 2792 ACORD de 6 d'octubre de 1989, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza determinada transferencia de credits entre Programes adscrits al mateix Grup Funcional 5 <<Produccio de bens publics de caracler economic>> per un import de cinc milions de pessetes (5.000.000 PTA). [89/4720] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 6 d'octubre de 1989, aprova l'Acord seguent: La present modificacio de credits te per finalitat donar cobertura pressupostaria a determinades insuficiencies produi"des en el Capitol I <<Despeses de personal>> del pressupost de despeses del programa 513.20 <<lnfrastructura del transport ferroviari.>> Increment que es finan<;a amb carrec a economies produides en el mateix Capitol del programa 513.30 <<Ordenacio i coordinacio del transport ferroviari.>> Amb aquesta finalitat i vist el que disposen els articles 36 i 37 de la L1ei 12/1988, de 30 d'octubre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, el Govern Valencia acorda: Primer S'autoritza I'augment del credit 08.04.513.20.10 per un import de 5.000.000 PTA. Segon Com a mitja de finan<;ament de I'augment esmentat s'autoritza la minoracio del credit 08.04.513.30.10 per import de 5.000.000 PTA. Valencia, 6 d'octubre de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Emerit Bono Martinez. CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2793 ACORD de 6 d'octubre, del Govern Valencia pel qual s'autoritza determinada transferencia de credits en el pressupost de des peses de la Conselleria dgricultura i Pesca per un import de vint-i-dos milions set-centes mil pessetes (22.700.000 PTA) i la supressio d'una linia de subvencio inclosa en l'annex de transferencies corrents del programa 712.10 <<Formacio Nautico-Pesquera.>> [89/47171 El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 6 d'octubre de 1989, aprova I'Acord seguent: La present modificacio de credits te per finalitat: - Autoritzar un ajust entre les dotacions que el programa 821.20 <<Institut de Cooperativisme Agrari>> inclou, en el seu pressupost de des peses corrents i de capital, per a la promocio' i consolidacio de les Cooperatives Agraries. - Augmentar la dotacio del projecte 0011000/88 >>Adquisicio d'equip i material didactic per a cursos pesquers, Alacant>> inclos en l'annex d'inversions reals del programa 712.10 <<Formacio Nautico-Pesquera>>, a fi d'atendre les des peses necessaries per a posar en funcionament el catamaran >>Andromeda>>. Increment que es finan<;a amb carrec a la dotacio de
