DOGV - Num. 988 1989 01 20 397 143 CORRECCIO d'errades a /'ordre de 9 de novelllbre de 1988, del Conseller d'Administracio PUblica, per la qual es convoca eoncurs per a la provisio de /loes de treba/l reservats a juncionaris amb habilitacio de caracter nacional vacants en les Entitats Locals d'aquesta Comunitat Autonoma (DOGV num. 944 al 950, deIs dies 16 al 24 de novembre de 1988). [R9/OIR7] Una volta rebuda la notificacio de les modificacions efect uades per les entitats locals amb posterioritat a la publicacio de la primera correccio de I'esmentada Ordre, s'efectuen les seguents correccions d'errades en els DOGV seguents: DOGV num. 949, de data 23 de novembre de 1988. En la pagina 6179. M unicipi: Paiporta. Lloc de trebal!: Secretaria i I ntervencio. Per acord del Pie del dia 30 de novembre de 1988, el barem de merits especifics queda modificat, i se substitueix pel seguent: a) Coneixement de valencia, demostrable mitjan<;ant la presentacio del distints titols I!iurats per la Junta Qualificadora de Coneixement de Valencia Nivel! A Nivel! B Nivel! C l punt. 2 punts. 3 punts. puntuacions aquestes no acumulables, havent-ne de considerar la maxima a la qual tinga opcio, segons que acredite I'interessat. b) Cursos de perfeccionament, impartits per institucions publiques o oficials, amb una durada minima de 40 hores lec!ives: - Materies especifiques de regim local - Informatica l punt 1'5 punts. La puntuacio maxima que pot obtenir-se com a merits especifics d'aquesta Corporacio es de 7'50 punts, sense tenir en compte els excessos, ara be es tindran en compte en cas d'empat per tal de resoldre'l. DOGV num. 950, de data 24 de novembre de 1988. En la pagina 6236. Entitat Local: Consell Metropolita de I'Horta. Lloc de Treball: Tresoreria. En el barem de merits especifics, en I'apartat A) a.l, on diu: <<Cursos de Diplomat en Administracio Local sen se tesina, en materia de Intervencio ... >>; ha de dir: <<Cursm de Diplomat en Administracio Local seme tesina, en materia de Tresoreria o Intervencio .. . >>
