* DOGV - Num. 1.151 1989 09 28 6669 -36. Lloc de treball num. 5656: Aux. Admtiu. D. Gral. Planificacio i Estudis (nivell 10 i complement especific B): - Sra. Irene Lopez Barroso, funcionaria del grup D, amb NRP 22545093KO. Conselleria d'Economia i Hisenda 37. Lloc de treball num. 9103: Aux. Admtiu. Servo Territorial de Castello (nivell 10 i complement especific A): - Sra. Purificacion Adell Navarro, funcionaria del grup D, amb NRP 18933400HO. 38. Lloc de treball num. 4764: Aux. Admtiu. Servo Territorials de Castello (nivell 10 i complement especific A): - Sra. Mari Carmen Gari Rovira, funcionaria del grup D, amb NRP 73376046UO. 39. Lloc de treball num. 3396: Aux. Admtiu. Servo Territorials de Valencia (nivell 10 i complement especific B): - Sra. Consuelo Perez Morales, funcionaria del grup D, amb NRP 19856827HO. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia 40. Lloc de treaball num. 11729: Aux. Admtiu. Consell Escolar Valencia (nivell 10 i complement especific A): - Sr. Juan Avelino Adam Duran, funcionari del grup D, amb NRP 73940911FO. Institut Valencia d'Estad(stica 41. Lloc de treaball num. 13755: Aux. Admtiu. Institut Valencia d'Estadistica (nivell 12 i complement especific B): - Sra. Mari Carmen Peris Abadia, funcionaria del grup D, amb NRP 1891148800. Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme 42. Lloc de treball num. 6248: Aux. Admtiu. Unitat de Recolzament al Conseller (nivell 12 i complement especific B): - Sra. Alicia Jorda Ahullo, funcionaria del grup D, amb NRP 25384259KO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta Resolucio recurs de reposicio previ al contencios-administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 2276 ORDRE de 21 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana referent al Concurs de Trasllats de Cossos de funcionaris docents que imparteixen Ensenyaments Mitjans, Art(stiques i Idiomes. [89/4122] D'acord amb l'Ordre de 6 de setembre de 1989, (Butlleti Oficial de I'Estat del 15), per la qual s'estableixen les normes de procediment aplicables als concursos de trasllats deIs Cossos de funcionaris docents que imparteixen ensenyaments mitjans, artistics i d'idiomes que es convoquen durant el curs 1989-90, i com que hi ha places vacants en Centres d'Ensenyament Mitjans, Artistics i Idiomes dependents de la Con se-* 6670 1989 09 28 DOGV - Num. 1.151 lleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, la provisio de les quals ha de fer-se entre funcionarisdeIs Cossos que tot seguit s'esmenten, aquesta Conselleria deCultura, Educacio i Ciencia ha disposat de convocar un concurs de trasllats d'acord amb les Bases seguents: Primera Es convoca concurs de trasllats per a la provisio de les pi aces vacants entre funcionaris docents deIs Cossos: 1. Catedratics i Professors Agregats de Batxillerat per aplaces vacants existents en els Centres de Batxillerat que figuren en l'Annex 1, A) a aquesta Ordre d'acord amb les plantilles per al curs 1990-91 que es publicaran en el Diari Oficialde la Generalitat Valenciana. Els opositors que aprovaren l'Oposicio convocada per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV del 20), pel sistema d'acceslliure places en valencia, d'acord amb el que extableix el punt7 de la base comuna 8 d'aquesta Ordre, optindran pla9a enla qual l'ensenyament haura de fer-se en aquest idioma. Enles plantilles per al curs 1990-91, s'especificara en el DOGV quines places vacants tenen aquest requisit. Els professors integrats en el Cos de Catedratics Numeraris de Batxillerat, titulars de les places de Psicolegs, podranconcursar a les deIs Centres d'Ensenyaments Integrats (CEIS)i el seu codi sera PS. 2. Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles deMestratge Industrial per a places vacants existents en els Centres de Formacio Professional, que figuren a l'Annex 1, B) aaquesta Ordre d'acord amb les plantilles per al curs 1990-91que es publicaran en el DOGV. Els Professors Numeraris titulars de les places d'Educadors i els Mestres de Taller titulars de places d'Activitats enla residencia del Complex Educatiu de Cheste podran concursar a aquestes places de CEIS, els codis de les quals seran45 i 25 respectivament. 3. Catedratics i Professors Agregats d'Escoles Oficialsd'ldiomes per a places vacants existents en les Escoles Oficials d'ldiomes que figuren en l'Annex 1. C) d'aquesta Ordred'acord amb les plantilles per al curs 1990-91 que es publicaran en el DOGV. 4. Catedratics, Professors Especials i Professors Auxiliarsde Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superiorde Cant, per a places vacants existents en els Conservatorisi Escoles Superiors d'Art Dramatic i Dansa que figuren enl'Annex 1, D), d'acord amb les places que es publicaran enel DOGV. 5. Professors de Terme, d'Entrada, Mestres de Thller i Ajudants de Taller d'Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artisticsper a places vacants existents en les Escoles d'Arts Aplicadesi Escola de Ceramica de Manises, que figuren en l'Annex 1E) a la present Ordre, d'acord amb les places que es publicaran en el DOGV. Aixi mateix es convoquen a mes de les vacants existentsen el moment de la convocatoria, les que es produiran finsel 19 d'octubre de 1989 i les resultes que puguen produir-seen aquest concurs de trasllats deIs professors deIs Cossos Escales esmentats, que en participar-hi, obtinguen una novadestinacio, i les que resulten de la resolucio del concurs encada Cos pel qual es concursa, tret de les place s que es transformen, d'acord amb el que estableix el punt segon de l'O.Mde 6 de setembre de 1989, i les que puga originar la resoluciodeIs concursos convocats pel Ministeri d'Educacio i Cienciai pels Departaments d'Educacio de les restants ComunitatsAutonomes. Arnes s'hi podran incloure aquelles vacants ques'originen com a consequencia de les jubilacions for90ses queI DOGV - Num. 1.151 1989 09 28 6671 -es produesquen fins que finalitze el curs 1989-90. Sempre que totes aquestes es corresponguen amb place s el funcionament de les quals es trobe previst en la planificacio general educativa. Les assignatures per les quals es convoca aquest concurs de trasllats son les seguents: - Cos de Catedratics i Agregats de Batxillerat: les que s'enumeren en l'Annex I1, A). - Cos de Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial: les que s'enumeren en l'Annex I1, B). - Cos de Catedratics i Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes i Cossos d'Ensenyaments Artistics: les que s'enumeren en l'Annex 11. C). Segona Podran participar en aquest concurs per a l'assignatura o especialitat respectiva, o analoga en els casos de Cossos d'Ensenyaments Artistics, els funcionaris que es troben en alguna de les situacions seguents: 1. Els qui es troben en servei actiu o serveis especials, amb destinacio definitiva en Centres dependents de la Generalitat Valenciana. 2. Els qui es troben en servei actiu, serveis especials o servei en Comunitats Autonomes, amb destinacio definitiva en Centres dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia o deIs Departaments d'Educacio de les restants Comunitats Autonomes. Els Professors que concursen per aquests apartats 1 i 2, per a poder participar-hi hauran d'acreditar la permanencia com a funcionaris de carrera en el servei actiu en el seu Cos i amb destinacio definitiva, almenys durant dos anys, en el Centre des d'on participen, com disposa el punt quart de l'Ordre Ministerial de 6 de setembre de 1989 (a aquests efectes sera computable aquest curs academic 1989-90). Tercera Tambe podran participar-hi per a l'assignatura o especialitat respectiva o analoga, en el cas deis Cossos d'Ensenyaments Artistics, els funcionaris que es troben en situacio d'excedencia voluntaria i que es troben en condicions de reingressar en el servei actiu, d'acord amb el paragraf 3 del punt 4 de l'Ordre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 6 de setembre de 1989, i els qui trobant-se en la situacio d'actiu sense reserva de pla<;a desitgen reincorporar-se a una pla<;a docent. Als efectes de la valoracio que per permanencia ininterrompuda en un Centre els pogues correspondre hom els comptara el temps que havien romas en l'ultima destinacio docent. Quarta Son obligats a participar en aquest concurs: 1. Els funcionaris deIs Cossos a que fa referencia aquesta Ordre que procedents de la situacio d'excedencia voluntaria hauran reingressat al servei actiu i obtingut, en virtut del reingres una destinacio amb caracter provisional en un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Tambe son obligats a participar-hi els procedents de les situacions d'excedencia for<;osa o suspens declarats en aquestes situacions des d'un Centre dependent de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Els funcionaris inclosos en aquest apartat, en el cas de no participar en aquest concurs o si hi participaven i no demanaven tots els Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en que els correspondria impartir * 6672 1989 09 28 DOGV - Num. 1.151 ensenyaments del seu Cos, si no obtenien destinacio definitiva romandran en la situacio d'excedencia voluntaria, contemplada en l'apartat 3.c) de I'article 29 de la L1ei 30/1984 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. Tot aixo independentment del dret preferent que els podia correspondrei al qual fa referencia la base onzena d'aquesta convocatoria.2. Els funcionaris procedents de Centres extingits que hauran estat nomenats amb caracter provisional en Centres situats en localitats de la mateixa provincia o d'una altra diferent d'on era el Centre extingit, han de participar en tots elconcursos de trasllats que es convoquen, fins obtenir destinacio definitiva, i han de sol'licitar obligatoriament tots elsCentres de la localitat on esten destinats provisionalment, sempre que en aquests s'impartesca la seua assignatura i es troben adscrits al seu Coso El professor que reunia el requisit de permanencia de dosanys en el Centre extingit podra, d'acord amb allo que es preveu en la base segona, incloure altres peticions amb caractervoluntario Els funcionaris inclosos en aquest apartat en el cas de noparticipar en aquest concurs seran declarats en la situacio d'excedencia fon;:osa, contemplada en I'apartat a) de I'article 14del Reial Decret 730/1986, d'll d'abril (BOE del 17). Si aquests funcionaris obtenien destinacio en les placesa que son obligats a concursar, no perdran els drets que, coma titulars de la plaa suprimida, els podria correspondre a efectes d'acumulacio de puntuaCIo i participacio en successius concursos fins l'obtencio d'una destinacio voluntaria. 3. Els funcionaris de Carrera amb destinacio provisionalen Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana durant el curs 1989-90 i que figuren com a expectativa en els diferents Cossos enI'Annex 111 de l'Ordre d'aquesta Conselleria de 29 de maigde 1989 (DOGV del 22 de juny) que resoli a el concurs de traslIat, convocat per Ordre de 28 d'octubre de 1988 (DOGV de7 de novembre). Aquests professors participaran amb zero punts i per ordre d'oposicio, reflectit en les corresponents Ordres de nomenament com a funcionari de Carrera. Als Professors indicats en aquest apartat 3 que no concursen o fent-ho no soHiciten el suficient nombre de Centres,la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia els adjudicarad'ofici destinacio definitiva, o si s'escau, provisional en l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. En les instancies de soHicitud els concursants inclosos enaquest mateix apartat hauran de demanar tots els Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Cienciad'aquesta Comunitat a que aspiren, i els consignaran per ordre de preferencia. Tambe podran soHicitar en la mateixa instancia places en els Centres relacionats en els Annexos de laresta de convocatories, indicant-Ios tambe per ordre de preferencia. Hom enten que si no obtenien cap de les places soHicitades, aquesta Conselleria els djudicara d'ofici una destinacio dins del seu ambit territorial, tret del coHectiu de professorat que realitza les oposicions convocades per Ordres dela ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual no podra soHicitar Centres emplaats fora de l'ambit territorial dela Comunitat Valenciana mentre no obtinguen una destinacio definitiva en algun deis Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 4. Tambe son obligats a participar-hi els opositors que hansuperat les dues primeres fases del concurs-oposicio convocat per Ordre de la Conselleria de 15 d'abril de 1989 (DOGV* DOGV - Num. 1.151 1989 09 28 6673 -de 20 d'abril). Participaran amb zero punts i per l'ordre obtingut en l'oposicio, segons figura en l'Annex de l'Ordre de 29 de juliol de 1989 (DOGV de 25 de setembre). Aquesta adjudicacio es dura terme una volta realitzada la corresponent als professors que estan obligats a concursar i que figuren en els apartats 1 i 3. La destinacio definitiva que els podra correspondre vindra condicionada per la superacio de la fase de practiques i el nomenament com a funcionari de carrera. AIs Professors esmentats en aquest apartat que no concursen o fent-ho no sol*liciten suficient nombre de Centres, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els adjudicara d'ofici una destinacio definitiva, o si s'escau provisional, en l'ambit territorial d'aquesta convocatoria. En les instancies de peticio els concursants inclosos en aquest mate ix apartat, hauran de sol*licitar tots els Centres dependents de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia d'aquesta Comunitat a que aspiren, consignant-Ios per ordre de preferencia. 5. D'altra banda, podran sol*licitar els Centres relacionats en l'Annex 1 d'aquesta convocatoria, els Professors de les altres Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia que es troben en situacions analogues a les contemplades en els apartats 1. i 3. d'aquesta base, exceptuant els que en cada convocatoria especifica del Ministeri d'Educacio i Ciencia o de les altres Comunitats Autonomes els obligaren a obtenir la primera destinacio definitiva dins de l'ambit territorial de l'ens convocant. EIs participants que concursen en condicions semblants a les establides en l'apartat 3 d'aquesta base concurriran amb zero punts, i la adjudicacio es dura a terme per l'ordre obtingut en l'oposicio corresponent per la qual ingressaren i que es troba reflectit en les respectives Ordres de nomenament com a funcionaris de carrera. Cinquena Per a l'asignatura de Valencia s'estara al que disposa el punt Cinque de l'Ordre Ministerial de 6 de setembre de 1989, sempre que s'acomplesquen les condicions establertes en les bases anteriors. Sisen a Aquells concursants que obtinguen destinacio en places de Centres d'aquesta Comunitat, estaran obligats a assolir el nivell de coneixement que els possibilite la comunicacio oral i escrita del valencia. Aquells concursants que soHiciten destinacio en places de Centres dependents del Ministeri d'Educacio i Ciencia pel que fa a les Illes Balears i Navarra, i de les Comunitats Autonomes de Catalunya, Pais Basc i Galicia, s'atendran al que preveuen les respectives convocatories especifiques, segons que estableix el punt tercer de l'Ordre de 6 de setembre de 1989. Setena Els concursants presentaran una instancia per duplicat, a la qual adjuntaran un full de serveis certificat, ajustat al model que es trobara a disposicio deIs interessats en el Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana o en els organismes corresponents del Ministeri d'Educacio i Ciencia i dels diferents Departaments convocants, i simultaniament presentaran els documents ressenyats en el barem publicat com a Annex a l'Ordre de 6 de setembre de 1989 del Ministeri d'Educacio i Ciencia, per a la demostracio deIs merits, en cada un deIs quals es fara constar el nom, cognoms, assignatura i Coso Els fulls de serveis els hauran de certificar el Centre o unitat administrativa * 6674 1989 09 28 DOGV - Num. 1.151 -a la qual es troba adscrit el concursant o, si s'escau, aquelen que haura exercit l'ultima destinacio docent. Aquells merits aHegats i no justitIcats documentalmeno aquells documents que estiguen mancats de les dades ressenyades anteriorment no es prendran en compte. Els Fulls de Serveis i totes les certificacions que es presenten hauran d'anar acompanyades del justificant d'haveabonat les taxes per certificacio. Totes les fotocopies que s'hi adjunten hauran d'anar acompanyades de les diligencies de compulsa amb els original s, questendran els Directors deis Centres, Serveis Territorials dCultura, Educacio i Ciencia o Oficina de Taxes del Ministerio deIs organismes corresponents de la resta de les Comunitats Autonomes. No s'hi admetnl. cap fotocopia que no tingla diligencia de compulsa. Vuitena Les instancies, aixi com la documentacio a la qual s'aHudeix en l'apartat anterior, podran presentar-se: a) En els Serveis Territorials de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. b) En els Serveis deIs Organs corresponents del Ministerd'Educacio i Ciencia, o de les comunitats Autonomes convocants. c) En qualsevol de les dependencies a les quals fa referencia l'article 66 de la Llei de Procediment AdministratiuSi s'optava per presentar la sol'licitud en una oficina dcorreus, es fara en sobre obert perque el funcionari de correudate i segelle la instancia abans de ser certificada. Tant si se sol'liciten places d'aquesta convocatoria, comsi s'inclouen places corresponents a la resta d'Ens convocantses formalitzara una unica instancia, per duplicat, que s'adreC;ara en tot cas, be a la Direccio General de Regim Economii de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, o a l'organ corresponent deMinisteri d'Educacio i Ciencia i de les Comunitats Autonomes a la qual pertanga el Centre de destinacio del concursant; els concursants procedents de les situacions d'excedencia, suspens o situacio d'actiu sense reserva de plac;a, adrec;aran la sol'licitud a l'organ del qual actualment depen el Centron tingueren la darrera destinacio definitiva. Els participants pels apartats 3. i 4. de la base quartd'aquesta convocatoria l'adrec;aran, en tot cas, a la DirecciGeneral de Regim Economic i de Personal de la Conselleride Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valencianai presentaran unicament una instancia per duplicat. Novena El termini de presentacio de soHicituds i documents serdes del dia 2 al 19 d'octubre de 1989, ambdos inclosos. Pasat aquest termini no sera admesa cap soHicitud. Una volta finalitzat el termini de presentacio d'instancieno s'admetra cap modificacio a les peticions formulades. Nobstant aixo, s'admetran renuncies a participar en el Concude Trasllats als concursants amb caracter voluntari fins el 1de novembre de 1989, i podran formular-se noves renuncien el termini establert per a les reclamacions a la llista provsional en la base catorzena. Decena Els signants de les instancies hauran de manifestar-hi dmanera expressa, que reuneixen els requisits exigits en la covocatoria, i indicaran en la instancia els Centres que sol'licten per ordre de preferencia, aixi mateix, els professors de BaDOGV - Num. 1.151 1989 09 28 6675 -xillerat i de Formacio Profesional, hauran d'indicar en cada Centre soHicitat els numeros de codi i de provincia que figuren en l'Annex I d'aquesta Ordre i, si s'escau, en els annexos corresponents de les convocatories de concurs de trasllats deIs Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. Els professors d'Escoles Oficials d'ldiomes, Conservatoris, Escoles Superiors d'Art Dramittic i Dansa, Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics i Escola de Ceramica de Manises hauran d'indicar els Centres soHicitats d'entre els que figuren en l'Annex I de la present Ordre i, si s'escau, en els Annexos corresponents de les convocatories de Concurs de Trasllats deIs Departaments d'Educacio de les altres Comunitats Autonomes i del Ministeri d'Educacio i Ciencia. En cas de disparitat entre el codi del Centre i de provincia, s'atendn\ exclusivament al numero de codi, i no hi haura cap revisio posterior. Quan no hi haura concordana entre els dos exemplars de la instancia de sol, licitud de plaa, ti ndra validesa el que sera objecte de tractament informatic. Qualsevol error en el numero de codi determinara que hom anuHe la peticio corresponent a aquest codi si no correspon a cap deIs Centres existents o que s'obtinga destinacio en un Centre no desitjat que corresponga a aquest codi. Els concursants tambe hauran de consignar en la instancia i en tots els fulls de sol'licitud de places, el codi de l'assignatura tal com figura en la base primera d'aquesta Ordre o en els Annexos corresponents. En el cas que el codi de l'assignatura no s'expresse correctament, podra no ser tinguda en compte la sol'licitud per a prendre part en aquest concurso Onzena Als efectes de sol'licitud de plaa es tindra en compte els drets preferents prevists en l'article 20 del Reial Decret 730/1986 de 1'11 d'abril. Els funcionaris que tinguen aquest dret podran fer-ne us a la localitat on hauran tingut l'ultima destinacio definitiva en el Cos per al qual hauran demanat el reingres, sempre que sol'liciten, en primer lloc, tots els Centres convocats en el concurs de trasllats dins de la localitat a que aspiren exercir aquest dret. Podran incloure-hi a continuacio Centres de les altres localitats si volien concursar fora del dret preferent. EIs professors que s'emparen al dret preferent ho faran constar en les instancies, marcant amb una creu la casella corresponent. Es considerara que renuncien a aquest dret preferent quan no sol'liciten tots els Centres de la localitat sobre la qual desitjaven exercitar-Io. Do tzen a Per a I'avaluacio deis merits aHegats pels concursants referents als estudis i publicacions a que fan mencio els apartats 3.2. al 3.9. (excepte el 3.6.) del barem de puntuacions de l'Annex de 1'0rdre del Ministeri d'Educacio i Ciencia de 6 de setembre de 1989, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana designara les comissions dictaminadores oportunes, per assignatures o grups d'assignatures afins regulades per Resolucio de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Per als Cossos d'Escoles drts Aplicades i Oficis Artistics i de Conservatoris de Musica, Declamacio, i Escola Superior de Cant, si no hi havia nombre suficient de soHictuds en alguna o totes les assignatures objecte d'aquest concurs, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva la facultat de dur a terme les baremacions corresponents mitjan-* 6676 1989 09 28 DOGV - Num. 1.151 -ant les Comissions dictaminadores que amb identic motiu haura constituH el Ministeri d'Educacio i Ciencia. Tretzena Una volta rebudes en el Departament les relacions de les Comissions dictaminadores amb les puntuacions assignades als concursants, hom procedira a l'adjudicacio de les destinacions i es fara publica en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio la resolucio provisional del concurs de trasllats. Quan hi haura empats en el total de les puntuacions, es resoldran atenent successivament als criteris seguents, d'acord amb alIo que s'estableix en el punt 9 de l'Ordre de 6 de setembre de 1989: a) Major puntuacio en l'apartat 1 b) Major puntuacio en l'apartat 2 c) Major puntuacio en l'apartat 3 d) Major puntuacio en l'apartat 4 e) Si continuava l'empat, aquest es resoldria pel numero d'ordre obtingut en l'oposicio, si pertanyien a la mateixa promocio i si era diferent, primara l'anterior. Catorzena Els concursants podran presentar reclamacions a les resolucions provisionals, a traves de l'organisme en el que presentaren la instancia de participacio, en el termini de cinc dies a partir de l'exposicio. Thmbe podran presentar renuncies a la participacio en el concurs en el mateix termini, en les condicions establertes en la base novena d'aquesta convocatoria. Aquestes reclamacions o renuncies es presentaran pels procediments a que aHudeix la base vuitena. Quinzena Resoltes les incidencies a les que es refereix la base anterior, hom procedira a elevar a definitiva les resolucions provisionals i a publicar-les en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les place s obtingudes en aquesta Resolucions definitives seran irrenunciables. Setzena Els Professors excedents que reingressen al servei actiu com a consequencia del concurs, presentaran en la Direccio General de Regim Economic i de Personal: declaracio jurada o promesa de no trobar-se separat mitjanant expedient disciplinari de cap Cos o Escala de l'Administracio de l'Estat, de les Comunitats Autonomes o de la Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de les funcions publiques. Dessetena La presa de possessio de les noves destinacions tindra lloc en la data que oportunament es determinara mitjanant les normes que regiran el comenament de curs 1990-91. Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, en el termini d'un mes a partir de l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i en el Butlleti Oficial de I'Estat. Valencia, 21 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE 1 ESTEVE * -DOGV - Num. 1.151 1989 09 28 6677 ANNEX l / ANEXA )  I nstituts de B atxillerat / Institutos de Bachillerato 4Codi 4Codigo Denominacio I Denominacion Localitat I Localidad 44030041 Padre E. Vitoria Alcoi 4030466 Extensio l . B .  Baneres 4030326 Andreu Sempere Alcoi 4030016 Jorge Juan Alicante 4030028 Miguel Hernandez Alicante 403003 1 F. Figueras Pacheco Alicante 4030247 Jaime II Alicante 4030260 Virgen del Remedio Alicante 4030338 Mixt num. 6 (San Bias) Alicante 4030375 Mixt num. 7 (Cabo Huertas) Alicante 4030387 Mixt num. 8 (Cros) Alicante 4030053 Antonio Sequeros Almoradi 4030065 Mixt Altea 4030430 Extensio l . B .  Calpe 4030077 Mixt Aspe 4030272 Mixt (Pere M. Orts i B osch) Benidorm 403048 1 Mixt num. 2 Benidorm 4030341 Josep Iborra Benissa 4030089 Cardenal Belluga Callosa de Segura 4030429 Extensio l . B .  Albatera 4030090 Padre Arques Cocentaina 4030107 Mixt Crevillente 4030 1 19 Historiador Chabas Denia 4030 120 La Asuncion Elx 40301 32 Carrus Elx 4030284 Pedro Ibarra Ruiz Elx 4030351 Mixt num. 4 Elx 4030478 Mixt num. 5 Elx 4030296 Monastil Elda 4030399 Extensio l. B. Pinos o 4030144 Azorin Elda-Petrer 4030259 F. Ignacio Barrachina Ibi 4030363 Extensio l . B .  Castalia 4030168 Mixt Jijona 4030171 Mixt Novelda 40304U5 Mixt Monovar 4030 1 8 1  Gabriel Miro Orihuela 4030193 Mixt Pego 4030302 Mixt San Juan 4030454 Extensio l . B .  Campello, El 4030201 San Vicente San Vicente del Raspeig 40303 14 Mixt Santa Pola 40302 1 1  Mixt T orrevieja 4030417 Extensio l. B . Guardamar 4030442 Extensio l . B .  Pilar d e  l a  Horadada 4030223 Mixt Vila Joiosa, La 4030235 Hermanos Amoros Villena 4030 156 Mixt Xabia 41 20030 Mixt Almassora 41 20042 Ramon Cid Benicarlo 41 20054 Jaume I B urriana 41 20017 Penyagolosa Castello 4120029 Francisco Ribalta Castello 41 20121 Vicent Sos Baynat Castello 4120133 Miquel Peris-Grau Castello 4120145 Mixt num. 5 Castello 41 20066 F. Beltran Bigorra Nules 41 20078 Mixt Onda 41 2008 1 Nuestra. Sra. Cueva Santa Segorbe 4120091 Honori Garcia Vall d'Uixo, la 41 20108 Francesc Hlrrega Vila-real 4120169 Extensio l . B .  Betxi 41201 1 1  Leopoldo Querol Vinaros 4120157 Extensio <<l. B .>> Morella 4460345 Mixt Alaquas 460102 Jose Segrelles Albaida 460138 San Vicente Ferrer Algemesi 4601 14 Jose Maria Parra Alzira 460126 Rey Don Jaime Alzira * 6678 1989 09 28 DOGV - Num. 1.151 B) Centres de Formacio Professional / Centros de Formacion Profesional Codi Codigo Denominacio I Denominacion Localitat I Localidad 030016 IFP Alcoi 030259 IFP num. 2 Alcoi 030028 IPFP Alicante 0301 20 IFP <<Virgen del R.>> Alicante 0303 14 IFP III Alicante 030201 IFP Almoradi 030 1 8 1  Seco Altea 030193 IFP Benidorm 030302 IFP Canonigo Manchon Crevillente 03003 1 IFP Denia 030077 IFP Elda 030284 IFP <<La Torreta>> Elda 030041 IPFP Elx 030053 IFP <<La Torreta>> Elx 030296 IFP << La Foia>> Ibi 0301 1 9  IFP Novelda 030065 IFP Orihuela 030223 Seco Orihuela 030144 IFP San Juan 030 1 56 IFP San Vicente del Raspeig 030168 IFP Santa Pola 030090 IFP Torrevieja 030089 IFP Vila Joiosa, la 030107 IFP <<A.Navarro Santafe>> Villena 030260 Seco Xil.bia 1 20133 IFP Alcalil. de Xivert 1 20091 IFP <<Ximen d'Urrea>> Alcora 1 20030 IFP Benicarlo 1 20066 IFP Burriana 1 20017 IPFP Castello 1 20 1 1 1  IFP Castello 1 20 145 IFP <<Costa de Azahar>> Castello 120108 IFP Nules 1 20042 IFP Onda 1 20121 IFP Sant Mateu 1 20054 IFP <<Alto Palancia>> Segorbe 1 20029 IFP Vall d'Uixo, la 1 20078 IFP Vila-real 1 2008 1 IFP <<Jose Vilaplana>> Vinaros 460254 IFP <<C.Aranda Palacios>> Alberique 460 1 5 1  IFP Alboraya 46021 7  IFP Aldaya 460266 Seco Alfafar 460060 IFP Algemesi 460059 IFP <<Luis Suner Sanchis>> Alzira 460345 IFP Betera 460308 IFP Burjassot 460102 IFP Carcaixent 460138 IFP <<9 de octubre>> Carlet 460 1 75 IFP Chiva 460205 IFP Gandia 460229 IFP Eliana, La 460412 IFP <<Laurona>> Lliria 46028 1 IFP Manises 460291 IFP Massamagrell 460400 IFP 'Enrique T ierno Galvan' Moncada 460072 IFP Ohva 460278 IFP Ontinyent ANNEX 11 A )  Batxillerat / Bachillerato Codi I Codigo - -----AL CI DI EF Assignatura I Asignatura -- ------- ----Aleman Ciencias Naturales Dibujo Educacion Fisica * DOGV - Num. 1.151 1989 09 l8 6679 -LA LE MA MU VL PS Latin Lengua y Literatura Espanolas Matematicas Musica Valenciano Psicologos B) Formaci o Professional i Escales Docents d' A . I . S . S .  / Formacion Profesional y Escalas Docentes de A . I. S. S. - Professors Numeraris - Profesores Numerarios Codi / Codigo 01 02 03 04 05 06 07 08 1 0  1 1  12 13 14 15 1 6  1 7  1 8  1 9  20 2 1  22 23 24 Lengua Espanola Formacion Humanistica Frances Ingles Matematicas Fisica y Quimica Ciencias de la Naturaleza Formacion Empresarial Dibujo y Teoria del Dibujo Tecnologia del Metal Tecnologia Electrica Tecnologia Electronica Tecnologia de Automocion Tecnologia de Delineacion Tecnologia Administrativa y Comercial Tecnologia Quimica Tecnologia Sanitaria Tecnologia de la Madera Tecnologia Textil Tecnologia de la Piel Tecnologia de la Moda y Confeccion Tecnologia de Peluqueria y Estetica Tecnologia de Artes Graficas ANNEX I I  / AC) Escoles Oficials d'ldiomes A rt(stics / Escuelas Oficialede EnsenanzasAsignaturas: las que se impartanEstudios. 2277 RESOLUCIO del 19 de setembre del 1989 del Director General de l'Institut Valencia Ddministracio Publica, per la qual es fa definitiva la /lista provisional d'admesos, una vegada esmenats els defectes i vistes les reclamacions presentades, i es convoca els aspirants a les proves selectives d'acces al Grup A, Sector Administracio Especial/Laboral, per a cobrir lIocs de treball de Metges, Veterinaris i Farmaceutics (89/1481-846), per a la realitzacio del primer exercici. [89/4125] D'acord amb la Base 4.2 i 4.3 de la Resolucio d'l1 d'abril de 1989 (DOGV num 1049 de 21 d'abril), i amb la correccio d'errades a aquesta resolucio (DOGV num 1071 de 24 de maig), per la qual es convoquen proves selectives del Grup A, Sector Administracio Especial/Laboral per a cobrir diver-
