I 2638 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 843 RESOLUCIO de 4 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Jaime Beltran L1avador, com a Professor Titular d' Universitat en !'area de Didactica i Organitzacio Escolar, d'aquesta Universitat. [89/1447) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar e) concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Vali!ncia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla.;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e de) Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i )'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar e) Sr. Francisco Jaime Beltran Llavador, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Didactica i Organitzacio Escolar, adscrita al Departament de Didactica i Organitzacio Escolar. Valencia, a 4 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 844 RESOLUCIO de 5 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Vicente Esteban Esteve Gorda, com a Professor Titular d'Escola Universitaria en !'area d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [89/1449) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1988 (BOE del 18 d'agost), per a la provisio de la pla.;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Vicente Esteban Esteve Garcia, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 5 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 845 RESOLUCIO d'11 d'abril de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es convoca pro ves selectives d'acces al Grup A, sector Administracio Especial/Laboral, per a cobrir diversos lIocs de treball de Metges, Veterinaris, Farmaceutics, Biolegs i Quimics. [89/1480J D'acord amb allo que disposa el Decret 42/88, de 12 d'abril
