DOGV - Num. 1.064 1989 05 15 3205 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1020 ORDRE de 7 d'abril de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen ajudes per als Ajuntaments i Mancomunitats que participen en el desplegament del Programa per a l/tnimacio i Promocio de l'Educacio Permanent d/tdults a la Comunitat Valenciana i per a les Entitats que hi co!'!aboren. [89/1719] r.: Educacio d'Adults en la Comunitat Valenciana necessita, per al compliment deis seus objectius, la participacio activa deis agents socials configurada fonamentalment a traves dels Ajuntaments, Mancomunitats i Entitats que organitzen les actuacions d'Ajuntaments o Mancomunitats de municipis i Entitats que organitzen i desenrotllen ensenyaments i activitats educatives i cultural s, refon;ant aixi l'accio del Programa d'Educacio d'Adults de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Amb la finalitat d'unir, coordinar i potenciar tots els recursos publics que incideixen directament i indirectament en la formacio de joves i adults majors de 16 anys i per que constituesca una ajuda a la financiacio de les activitats que en aquest sector educatiu rt!alitzen aquestes Entitats, i segons que disposa el article 28 de la Llei 12/88 de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, ORDENE: Artic/e primer Es convoca concurs public per a la concessio d'ajudes als Ajuntaments i Mancomunitats que participen en el desplegament del Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults a la Comunitat Valenciana i a les Entitats CoHaboradores que tambe despleguen aquesta classe d'activitats sense voluntat de lucre. 1 s'aproven les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria incloses com a Annex 1 d'aquesta Ordre. Artic/e segon Les ajudes economiques a que fa referencia la present Ordre estaran condicionades al credit pressuposUlri disponible en les linies de subvencio codis num. 403/000/89 i 404/000/89 del Programa 09.05.422.20 d'Ensenyaments Basics, del present exercici economic i es referiran al finan9ament parcial de les despeses derivades de les accions que es porten a efecte per al desplegament del Programa d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults en I'any 1989. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a adoptar les disposicions complementaries necessaries en el desplegament de la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia seguent a la seua publicaciq al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 d'abril de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CiCAR I CASABAN 3206 1989 05 15 DOGV - Num. 1.064 ANNEX 1 BASES DE L A  CONVOC ATORIA Primera. Ajuntaments i Mancomunitats. A) Finalitats de les subvencions. Per aIs Ajuntaments i Mancomunitats que participen en el Programa d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults es convoquen ajudes economiques destinades al finan<;ament parcial de la despesa derivada deis seguents suposits: 1. Despeses de funcionament: personal, manteniment i material didactic. 2. Prom ocio i manteniment d'activitats destinades a la sensibilitzacio social i a I'animacio socio-cultural. 3. Despeses derivades del programa d'alfabetitzacio i de I'obtencio del carnet de conduir. 4. Participacio en les activitats de coordinacio dissenyades pel Programa d'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults. B) SoHicitants i requisits. Podran soHicitar aquesta ajuda els Ajuntaments i Mancomunitats que complesquen els requisits seguents: 1. Tenir iniciades les activitats I'any 1989 i observar les directrius i les linies de coordinacio que s'establesquen des de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Tenir establits ensenyaments reglats d'un deIs tres cicles de I'EPA, almenys (O.M. de 14c2-1974). 3. Si es realitzen ensenyaments reglats a nivell de 2n. o 3r. cicle d'EPA, comptar amb I'autoritzacio previa o definitiva, o justificar que es te soHicitada. 4. En el cas d'activitats, les subvencions vindran condicionades a la necessitat, la importancia o conveniencia del seu desenrotllament. 5. En el cas del Programa d'alfabetitzacio i del carnet de conduir haver iniciat I'activitat abans de 1'1 de gener de 1989, i que els alumnes es troben matriculats com cal en el Ir. cicle d'EPA. C) Documentacio. La soHicitud de subvencio vindra acompanyada deis seguents documents: 1. Documents generals: a) Copia de I'acord del PIe de la Corporacio en que es contemple la peticio d'ajuda que es preten obten ir expressant-ne la quantitat i la finalitat, i el compromis de la Corporacio de coordinar-se amb 1es accions que es dissenyen des del Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults, aixi com de sotmetre's al control public mitjan<;ant la presentacio del pla de treball per al nou curs, la mt>moria de I'actual i la justificacio economica de l'ajuda que es concedeix. b) Cettificacio acreditativa que en els pressupostos de la Corporacio hi ha quantitats consignades per a l'educacio permanent d'adults amb indicacio de les partides, la denominacio d'aquestes i la quantitat de que consten, aixi com el compromis de no disminuir ni anular aquesta consignacio. c) Si no es te concedida l'autoritzacio d'ensenyaments: document acreditatiu que en la data que es formula la soHicitud s'ha presentat la corresponent peticio d'autoritzacio per al qual se soHicita l'ajuda, declaracio que es preten soHicitar si no s'havien iniciat encara les activitats, o declaracio expressa que no es realitzen activitats reglades de 2n. o 3r. cicle d'EPA. d) Fotocopia compulsada de la titulacio del professorat, si s'hauria iniciat ja l' activitat i sempre que no s'haja presentat amb anterioritat, i del contracte realitzat. e) Entitat bancaria i sucursal, el codi d'ambdues i el num. de c/c de la Corporacio corresponent al NIF en que hauran de transferirse els fons de la subvencio (exclusivament aquelles corporacions que soHiciten subvencio per primera vegada o vullguen canviar les dades de I'any anterior). 2. Documents especifics: a) Si dins de les despeses de funcionament es soHicita ajuda per a l'adquisicio de material didactic s'haura d'aportar el pressupost firmat i segellat com cal de les cases subministradores amb el preu del cost per unitat i I'import total de les adquisicions que es pretenen subministrar. b) Per a la promocio i el manteniment de les activitats de sensibilitzacio social i I'animacio socio-cultural: DOGV - Num. 1.064 1989 05 15 3207 - Programa o memoria descriptiva de I'activitat per a la qual se sol* licita la subvencio amb indicacio de la data i el lloc de celebracio, el temps de duracio, els objectius i el nombre de participants. - Pressupost d'ingressos i des peses, detallat per partides. c) Per a la participacio en activitats de coordinacio del Programa d'Animacio i Promocio de I'Educacio Permanent d'Adults: certificacio d'haver participat en el Pla de Coordinacio firmada pel Director del Centre Coordinador de la zona que pertoque o per l'Inspector-Coordinador del Programa d'Animacio i Prom ocio de I'EPA amb pressupost de les despeses derivades d'aquesta coordinacio. d) Per al programa d'alfabetitzacio i el carnet de conduir: -:- Desctipcio del projecte per al qual se soHicita la subvencio, especificant-hi el temps de duracio de I'activitat, tenint en compte que els alumnes s'hauran d'alfabetitzar almenys durant sis mesos d'acord amb I'horari minim que es regula per al Ir. cicle d'EPA, els objectius i el nombre de participants. - Relacio deis alumnes que percebran ajuda per a les des peses derivades de l'obtencio del carnet de conduir, indicant-hi la quantitat de les ajudes i les certificacions que faran els serveis corresponents de l'Ajuntament per acreditar que no tenen recursos. O) Criteris de valoracio per a la determinacio de la quantitat de I'ajuda. 1. El Servei Territorial de Cultura i Educacio vista la pro posta de l'Inspector-Coordinador del Programa per a l'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults, per a determinar la quantitat de I'ajuda en els apartats 1, pel que fa al cost de material didactic, 3 i 4 tindni en compte els criteris seguents: Apartat 1. El material didactic inclos en la peticio de des peses de funcionament: en cap cas la quantitat de I'ajuda superara les 200.000 pta., ni excedira del 50070 d'allo que ha pressupostat l'Ajuntament i si de cas haura de disposar de local propio Apartat 3. Programa d'alfabetitzacio i carnet de conduir: en cap cas la quantitat de I'ajuda adjudicada per aquest concepte superara les 500.000 PTA per Ajuntament. * Apartat 4. Coordinacio: en cap cas la quantitat adjudicada a aquest concepte sera superior a les 50.000 PTA i aquesta s'efectuara atenent el nombre de desplaaments realitzats i la participacio en el pla, aixi com les des peses derivades d'aquesta tasca. 2. La Inspeccio d'Educcio corresponent emetra un informe per cada soHicitud d'acord amb l'Annex 11. 3. Vist-l'informe de la Inspeccio i el Pla de Centre, el Servei Territorial a proposta de l'Inspector-Coordinador d'EPa, adjudicara una puntuacio entre 1 i 5 punts per a I'apartat I i entre 1 i 5 punts per a I'apartat 2, i valorara a mes les dades seguents: - Pressupost general de la Corporacio i percentatge que hi de-dica al Servei per al qual soHicita la subvencio. - Desplegament de.l'activitat durant 1989. - Interes del projecte i linies renovadores que s'hi estableixen. - Participacio en el pla de coordinacio establit per la Con selle-ria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Quantitat de les subvencions i ajudes publiques i privades obtingudes per l'Ajuntament o Mancomunitat. - Ingressos percebuts a traves de I'alumnat. - I..:actuacio en sectors de poblacio amb al tes tases d'analfabe-tisme o en arees territorials amb escassesa de recursos educatius. - Adaptacio del projecte que despleguen als objectius del Pro-grama per a l'Animacio i Promocio de PEPA. - Nombre d'alumnes i de grups d'alumnes atesos. - Nombre d'habitants de la localitat. - Tipus de contractacio del professorat municipal i nombre de professors contractats. Segona. Entitats Co!'!aboradores sense intencio lucrativa. A) Finalitats de la subvencio. Per a les Entitats sense intencio lucrativa que col* laboren en el Programa per a l'Animacio i Prom ocio de l'Educacio Permanent d'Adults i'que desenrotllen activitats en aquest sector educatiu es convoquen ajudes economiques destinades al finanament parcial de la despesa derivada deis seguents suposits: 1. Despeses de funcionament: professorat i material fungible. 2. Promocio i manteniment d'activitats destinad es a la sensibilitzacio i I'animacio socio-cultural. 3208 1989 05 15 DOGV - Num. 1.064 B) SoHicitants i requisits. Podran soHicitar aquesta ajuda les persones fisiques o juridques, publiques o privades que complesquen els requisits seguent- Tenir iniciades les activitats en I'any 1989 i observar les diretrius que s'establesquen des de la Conselleria de Cultura, Educaci Ciencia. - Tenir establit el Ir. Cicle deis ensenyaments d'Educacio Pemanent d'Adults. - Si es realitzen ensenyametns reglats a nivell de 2n. o 3r. cicde l'Educacio Permanent d'Adults comptar amb l'autoritzacio prvia o definitiva, o justificar que es te soHicitada. - En qualsevol cas les subvencions vindran condicionades pla necessitat, la importimcia o la conveniencia del seu desplegamenC) Documentacio. La soHicitud de subvencio vindra acompanyada deis seguendocuments: 1. Documents generals: a) Fotocopia compulsada del justificant d'estar inscrit en el Rgistre d'Associaciops, Entitats Mercantils o Cooperatives. b) Fotocopia de la llicencia fiscal de la Institucio que soHiciI'ajuda. c) En els suposits en que la configuracio juridica de I'entitat soHcitant presupose I'existencia de voluntat de lucre o es tracte de pesona fisica, s'haura de presentar una declaracio expressa i formque el Servei o I'activitat per a la qual se soHicita I'ajuda no te aquesfinalitat i queda subjecta la declaracio a la deguda comprovacid) Compromis de I'Organ de Direccio corresponent de coordinse amb la Direccio General de Centres i Promocio Educativa endesenrotllament del programa i de sotmetre's al control public mjan<;ant la presentacio de la justificacio economica de l'ajuda qes concedira. 2. Documents especifics. a) Per a la peticio de les des peses de funcionament de professrat i material fungible: - Fotocopia compulsada de I'autoritzacio d'ensenyaments, dcuments acreditatius que en la data que es formula la soHicitud s'presentat la corresponent peticio d'autoritzacio o una declaracio pressa que no es realitzen activitats reglades a nivell de 2n. o 3r. cle d'Educacio Permanent d'Adults. - Si es soHicita ajuda per al cost del professorat, fotocopia dcontracte que s'ha fet amb auest per al desplegament de l'activit-=- Relacio deis alumnes matriculats indicant l'edat, el DNI inivell instructiu d'aquests. - Relacio nominal del professorat especificant l'area en queespecialista (adjuntant-hi una fotocopia compulsada de la seu a tulacio) i els nivells que imparteix. b) Per a la prom ocio i el manteniment d'activitats de sensibizacio social i d'animacio socio-cultural: - Programa o .memoria descriptiva de I'activitat per la qualsoHicita la subvencio amb indicacio de la data i el lloc de celebcio, el temps de duracio, els objectius i el nombre de participan- Pressupost del programa o activitat detallada per partidD) Criteris de valoracio per a la determinacio de la quantide I'ajuda: 1. La Inspeccio d'Educacio corresponent emetra un informe cada soHicitud d'acord amb l'Annex lI. 2. V ist I'informe de la Inspeccio i el Pla de Centre, el Servei rritorial a pro posta de l'Inspector-Coordinador d'EPA adjudicuna puntuacio entre I i 5 per a I'apartat I i entre I i 5 per a I'apar2, i valorara a mes les dades seguents: - Naturalessa i fins de I'entitat. - Atencio a sectors marginats. - Absencia d'atencio en aquest tipus d'activitats a la zonaque actua aquesta entitat. - Adaptacio del projecte als objectius del Programa per a l'Amacio i Promocio de I'EPA. - Valoracio del desplegament de I'activitat en cursos anterio,- Interes del projecte i linies de renovacio establides. - Quantitat de les subvencions i ajudes publiques o privad es qha obtingut I'entitat. - Quantitats dels ingressos rebuts a traves de I'alumnat. - Nombre d'alumnes i de grups d'alumnes atesos. - T ipus de contractacio del professorat i nombre de professDOGV - Num. 1.064 1989 05 15 3209 Tercera. Formalitzacio. Les soHicituds d'acord amb el model que es facilitara en el Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent, es dirigiran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Direccio General de Centres i Promocio Educativa. La presentacio s'efectuara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents, o a traves de qualsevol de les formes establides a I'article 66 de la L1ei de Procediment Administratiu, en el termini de 30 dies a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta. Resolucio de I'expedient. 1. En els vint dies seguents a la finalitzacio del ter mini de sol*licitud, el Servei Territorial d'Educacio trametra en la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa els expedients informats per la Inspeccio d'Educacio, puntuals com cal amb la pro posta de concessio o denegacio segons l'Annex III i IV. 2. Es constitueix una Comissio Interterritorial composta per: - El Cap del Servei de Centres Privats, que actuara com a President. - El Cap del Programa d'Animacio i Promocio d'EPA. - Unspector-Coordinador d'EPA de cada un deis Serveis Te-rritorialo de Cultura i Educacio. - Un representant per cada una de les Diputacions Provincials. - Un representant elegit per cada Consell Territorial d'entre els seu s membres, i un d'ells actuara com a Secretario La Comissio Interterritorial, una vegada rebuda la documentacio deis Serveis Territorials i examinats els expedients, efectuara la proposta d'adjudicacio de les quantitats d'acord amb els apartats prevists o la denegacio, a la vista del qual la Direccio General de Centres i Promocio Educativa resoldra. En tot cas la denegacio de la subvencio sera motivada i els motius es faran constar a la Resolucio d'adjudicacio. Cinquena. Justificacio. Per a la percepcio de la subvencio, el beneficiari haura de justificar davant la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la realitzacio de la inversio en la forma que s'estableix en el termini de trenta dies naturals des de la notificacio, d'acord amb els distints suposits: 1. Despeses de funcionament: s'aportaran justificants d'haver realitzat la despesa per a la qual es va soHicitar I'ajuda. Per a despeses de funcionament pel que fa a material didactic: el pagamen s'efectuara basant-se en la documentacio seguent: - Acta de recepcio o document en que conste la recepcio del subministrament i la conformitat amb aquest. - Certificat acreditatiu del titular que s'han inclos en I' inventari del Centre per al qual es destina, els bens objecte de subvencio. - Factures de cada una de les cases subministradores. En la factura haura de constar: nom de I'empresa, numero d'identificacio fiscal, domicili, preu unitari, nombre d'unitats subministrades, preu total de cada un deis articles i preu total del subministrament. 2. Promocio i manteniment d'activitats destinades a la sensibiIitzacio social i a I'animacio socio-cultural. - Certificacio d'aplicacio a I'activitat subvencionada i factures justificatives de les despeses realitzades. - Informe-memor ia deis resultats de I'activitat. 3. Programa d'alfabetitzacio i carnet de conduir: - Certificacio d'aplicacio a I'activitat subvencionada i factures justificatives de les despeses per un import igual a aquell que s'ha pressupostat. - Informe-memoria deis resultats del Programa pel que fa al compliment deis objectius d'alfabetitzacio. - Certificacio que ha fet el professorat alfabetitzador indicant I'assistencia i I'aprofitament per part de I'alumnat subvencionat d'almenys 6 mesos d'alfabetitzacio. 4. Participacio en activitats de coordinacio: justificacio d'haver realitzat la despesa a que va dirigida aquesta ajuda, mitjanr;:ant manament de pago referits als desplar;:aments realitzats. En qualsevol cas, per a rebre la subvencio de les corporacions local s es tindra en compte allo que estableix I'article 30 de la L1ei 3210 1989 05 15 DOGV - Num. 1.064 l/80 de 29 de febrer de Pressupostos de la Generalitat Valencianper a l'exercici 89. Sisena. I..:incompliment de qualsevol de les condicions establides en concessio de subvencio, aixi com la formulacio incorrecta de dadsoHicitades, podnl ser causa de revocacio o reduccio d'aquesta. Si no es presenta la justificacio en el termini assenyalat en la bse anterior es considerara perdut el dret del beneficiari de la suvencio. AA emplenar per la Inspecci6 Tecnica d'EducNOM DEL CENTRE: * * . . . . . . * . . . . . * . . * . . . . . . . . * . * . * . . .ALUMNAT ! lr. Cicle Alfabet. Neolect. 2n. Cicle 3r. Cicle Postgraduat I D'altres Bctivi t. Num, Torns Grups (1) Num. Nom.horcs setmAlumnes Alfibetlr.Cicle Neolec2n. Cicle 3r. Cicle Postgraduat D'altres ac tivi(1) Indicar si es de matl (M), vesprada (V) o ni t (N) I8ta d'inici de leVALORACIu GENERAL DEL PROJECTE: * Pedagogic-organitzatiu: * Area academica: * Area ocupacional: * Area d'animaci6 socio-cultuVist i Plau L' INSPECTOR EN CAP Signat. DOGV - Num. 1.064 1989 05 15 3211 ANNEX IIII i I I ! I ! I PROPOST A DE CONCE9IO NQM DEL CENTRE LOCALITAT i PRQPOST A OE OENEGACIO N()M DEL CENTRE OBSERVACIQNS : PROPOSTA DE CONCESSIO NOM DE L' ENTlTAT LOCALlTAT . o. PROPOSTA DE DENEGACIO HOM DE l'ENTITAT LOCA LI TAT ANNEQ..,.,tj ... .,..Iicit .... ---n 1 2 3 <i I I I LOCALITAT CAUIIES ANNA emplenar pel ServeQUAlHliATS SOL.LlCITADES PER I P,PARTATS 1 2 CAUSES OBSERACIONS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .o * o o o * * * * * * * * * * * *  o * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
