DOGV * Num. 1.153 1989 10 02 6741 -Contractats laborals Nom i cognoms Na Rosa Barbera Merrahi Na V ictoria Osacer Roncal N'Encarna Marin Julia Na Soledat Cuenca Cardo En Julio Abad Cabaco En Jose M. Torres Martinez Na Margarita Pin Arboledas En Bernardo Ortin Perez En Blai Fc. Vera i Burguera ANNEX 1I Lloc treball Educadora Educadora Educadora Educadora Educador Educador Educadora Educador Educador Relacio de bens immobles Grup D D D D D D D D D - Finca propietat de l'Excma. Diputacio Provincial de Valencia situada al Carrer Miguel Hernandez num. 3 de Mislata (Valencia). Situacio juridica: cessio d'us. - V ivenda situada al Carrer Sant Bertomeu num. 54.8a. de Godella (Valencia). Situacio juridica: arrendament. - Vivenda situada al Carrer Arquebisbe Fuero num. 38.3a. de Godella (Valencia). Situacio juridica: arrendament. CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 2293 ORDRE de 11 de setembre de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aprovant la racionalitzacio deis sistemes i obres de regadiu de determinades comunitats de regants. [89/4087] En el Decret 47/1987 de 13 d'abril, que desenvolupa la Llei 7/1986 de 22 de desembre sobre utilitzacio d'aigua per a reg, figuren les ajudes que I'Administracio Autonomica donara a les Associacions d'Agricultors, Comunitats de Regants i interessats, per al foment i l'ordenacio de l'adequada utilitzacio d'aigua per a reg. La Conselleria d'Agricultura i Pesca va convocar les Comunitats de Regants, per Ordre de 3 de gener de 1989, per formular peticions o propostes relatives a la utilitzacio d'aigues per a reg, segons l'esmentat decret. Ordre de 5 de juny de 1989 va aprovar la racionalitzacio deIs sistemes i obres de reg, de les Comunitats de Regants que havien presentat sol-licituds d'ajuda, atenent la dita convocatoria. Despres de la publicacio d'aquella ordre, s'ha vist la conveniencia d'ampliar la llista de les comunitats amb dret a ser auxiliades, rao per la qual, examinades les sol-licituds d'obres i actuacions, que proposen de fer les Comunitats de Regants, i vist que no cal la redaccio del Pla d'Utilitzacio d'Aigues per al Regatge, a proposta de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, i fent us de les facultats que tinc atribuid es, ORDENE: Article primer Havent-se presentat soHicituds d'ajudes per a la racionalitzacio de l'aigua per a reg, segons l'Ordre de 3 de gener de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, es disposa la seua * 6742 1989 10 02 DOGV . Num. 1.153 -tramitacio, a carrec de les consignacions pressupostaries vgents. Artic/e segon Havent justificat les comunitats de regants relacionaden l'annex 1 d'aquesta ordre, la racional utilitzacio de l'aiguper a reg, es declara innecessaria la redaccio del Pla d'Utilzacio d'Aigues de Regatge, relatiu a les obres descrites percada comunitat de regants en l'annex esmentat. Artic/e tercer A l'efecte del que disposa l'article 17 del Decret 47/87 d13 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana, les obra fer son classificades d'Interes General. Artic/e quart Conformement a les vigents disposicions pressupostarieno caldra la redaccio de projecte tecnic en les inversions infriors a tres milions de pessetes; sent suficient la seu a justifcacio tecnica, per mitja de memoria valorada. Artic/e cinque Les comunitats de regants de l'annex 1 que vulguen fles obres pel sistema d'administracio, sempre que la inverssiga tecnicament ilo economica de xicoteta envergadura, haran de soHicitar-ho a la Direccio General de Desenvolupment Agrari, que vists els informes escaients podautoritzar-la. El projecte, i si fa el cas, la memoria tecnica que servesde base per a l'execucio de les obres esmentades, seran objete de supervisio, com a tramit previ a la seua aprovacio il'autoritzacio del seu comen<;ament. Artic/e sise Les Comunitats de Regants que tinguen abans de la pblicacio d'aquesta ordre, el corresponent projecte tecnic oes el cas, la memoria tecnica valorada, hauran de presentaquesta documentacio tecnica a la Direccio General de Dsenvolupment Agrari, en un termini de quinze dies des depublicacio d'aquesta ordre. Aprovat aquest document, cada comunitat, si no li cal les obres per administracio, haura de sol*licitar la correspnent proposta economica, com a minim, a tres empreses qtinguen l'oportuna c1assificacio com a contractistes d'obrAcabat el termini establert per la Comunitat de Reganper a la presentacio d'aquestes propostes economiques, l'Ogan de Govern de la Comunitat, obrira les pliques presendes, fent-ne l'acta corresponent. La Comunitat haura de trametre la proposta economseleccionada, a la Direccio General de DesenvolupameAgrari. Artic/e sete Les Comunitats de Regants que no tinguen Projecte Tnic, o no el presenten en el termini fixat en l'article sise, haran de plantejar el corresponent concurs de redaccio de pjecte i proposta economica, demanant-ho, com a minimtres empreses contractistes amb la classificacio adient. Amb aquesta finalitat, el concurs haura de plantejardins els quinze dies seguents al de la publicacio d'aquesta dre. Despres de l'obertura de les proposicions economiqui el projecte tecnic per la Comunitat de Regants, caldra tmetre les pro postes seleccionades amb la resta de la documtacio, a la Direccio General de Desenvolupament Agrari. DOGV - Num. 1.153 1989 10 02 6743 -projecte tecnic sera objecte de revisio i posterior aprovacio per la direccio general esmentada. Article vuite Havent aprovat les propostes tecniques, s'assabentara a la Comunitat d'aquesta circumstancia, per tal que prepare l'adjudicacio de les obres al contractista que haja presentat l'opcio mes avantatjosa. Article nove Les subvencions que es donen a les Comunitats de Regants seran aprovades pel Conseller d'Agricultura i Pesca, i ratificades, si s'escau, pel Consell; i no podran excedir del 40070 del cost de les obres. Aprovades les subvencions, les Comunitats de Regants contractaran l'execucio de les obres amb les empreses seleccionades, cas que hagen de fer-les per contracta. Article deu Les quantitats a que pugen les subvencions, es pagaran tenint en compte la supervisio de l'execucio de les obres que es tracten, conformement a l'artide 16 del Decret 47/87. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Desenvolupament Agrari d'aquesta conselleria dictara les normes pertinents, per a la millor apli cacio de les disposicions d'aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de setembre de 1989. El ConseIler d'Agricultura i Pesca, LLUis FONT DE MORA MONTESINOS ANNEX 1 Comunitat de Regants i Usuaris de Callosa d'En Sarriil (Alacant). Realitzacio d'obres d'infrastructura deis regadius. Comunitat General de Regants de la Vall d'Uixo (Castello). Embassaments de regulacio i millora de la infrastructura de reg. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2294 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia per la qual es nomena, en virtut de concurs, En Daniel Beltran Porter, CatedriItic d'Universitat, en I'area de QUI'mica In o rgim ica. [89/4148] D'acord amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1989 (BOE 18 de
