9088 1989 12 18 DOGV - Num. 1.204 J , I I i I ANNEX III Tribunal qualificador [1 I 1 I I i I I I 11 li li , 1---z "  15 I o  E   I I !:: !E 16 " I  ! I I I o g. '" .. .  o o o o .. ;!  President: Excm. Sr. Gerent de la Universitat Politecnica de Valencia, o persona en que delegue. Vocals: 2 representants de la Universitat Politecnica de Valencia, designats per I'Excm. i Magfc. Sr. Rector de I'esmentada Universitat. 2 repreentants del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. El cap del Servei de Persona! i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, que fara de secretario 3022 RESOLUCIO del 21 de novembre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen proves selectives per a l'ingres com a persona! ?,?i,j, .... : fix de la Universitat PolitecnIca de VCI:",icfa en el lloc de Diplomat de LaboTUi,),'LY i [{!j,>YS en el Departament d'escultura. [89/ 56U! Segons que disposa !'artide 14 del Conveni CoHectiu del personal laboral d'Universitats Fstatals (BOE, 25.02.85), aquest Rectorat acorda convocar prove electives lliures per al Uoc de trebaU que s'especifica a l'Annex 1, a la Universitat Politecnica de Valencia, segons les seguents: I UI I I 12 I  :> I I I  ggu DOGV - Num. 1.204 1989 12 18 9089 BASES DE LA CONVOCATORIA 1. Normes general s 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal laboral de nou ingres el\loc vacant de T ecnic Diplomat de Laboratoris i Ta\lers, les funcions i localitat de destinacio del qual figuren especificats a l'Annex 1. 1.2. Les caracteristiques del lloc convocat i les condicions de treball, seran les regulades en el Conveni Co!'!ectiu per al personal laboral d'Universitats Estatals vigent (BOE, 25.02.89), i per les normes que es puguen adoptar en un futuro 1.3. L:acompliment del lloc quedara sotmes a la Llei 53/84, del 26 de desembre, en materia d'incompatibilitats. 2. P rocediment de seleccio 2. 1. El procediment de seleccio deis aspirants es realitzara pel sistema de concurs-oposicio lliure. 2.2. Fase d'oposicio. Constara d'un exercici de caracter obligatori i eliminatorio Consistira en una prova teorico-practica sobre coneixements de les materies relacionades amb les funcions a desenrotllar, segons que disposa l'Annex 1. 2.3. Fase de concurso Es realitzara un concurs de merits valorable segons el barem establert en la base 8.2, i que nomes es fara efectiva si se supera la fase d'oposicio, cas en el qual se sumara a la puntuacio obtinguda en les proves. Entrevista personal: la fase de concurs finalitzara amb una entrevista personal davant el Tribunal per a valorar les aptituds professionals del candidat segons les funcions a desenrotllar i contrastar I'experiencia del candidat amb les exigencies del 1I0c. 3. Requisits deIs aspirants 3. 1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir el requisits seguents: a) Ser espanyol b) H'aver fet 18 anys abans del dia en que acabe el termini de presentacio de soHicituds. c) Trobar-se en possessio de la titulacio academica requerida per al compliment del \loc de treba\l, segons consta en l'Annex 1, arnes dels altres requisits i condicions expressades en la descripcio del \loco d) No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques .. e) No haver estat separat, mitjan!;:ant expedient disciplinari, de cap Administracio o ocupacio publica. 4. Sol*licituds 4. 1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol*licitud, segons model de l'Annex Il, que sera facilitada gratuitament al Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera, s/n., Valencia, edifici Rectorat. 4.2. Els soHicitants s'adre!;:aran a l'Excm. Sr. Rector Magnific de la Universitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, s/n., 4607 1-Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 4.3. La presentacio de soHicituds podra fer-se al Registre Central de la U niversitat Politecnica de Valencia, cami de Vera, s/n., 4607 1-Valencia, edifici Rectorat, o en qualsevol de les formes establertes en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Juntament amb la sol*licitud caldra presentar, obligatoriament, la seguent documenlacio: -- Fotocopia del DN1. 9090 1989 12 18 DOGV - Num. 1.204 -Curriculum Vitae professional. -Fotocopia compulsada de la T itulacio Academica exi-gida com a requisit, o que s'aHegue com a merit. - Acreditacio documental (amb original s o copies compulsades) de l'experiencia, formacio, coneixements i altres merits relacionats amb el 1Ioc, que s'aHeguen com a merits en el curriculum vitae. Els drets d'examen seran de 2.500 pessetes i s'ingressaran en el compte num. 07243 100033835 -Taxes-de la Caixa d'Estalvis de Valencia, a la urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera, s/n., 46071-Valencia. El justificant de pagament deIs drets d'examen es realitLara amb la impressio del segell de l'entitat o de qualsevol de les seues oficines en la sol* licitud. 4.4 Per a cada lloc de treball al que s'opte, deura presentarse una sol* licitud independient, amb la seua correspondent documentacio.: 5. Admissio deIs aspirants 5. 1. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, 1'0rgan convocant dictara Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, contenint la relacio d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos tindran un termini de deu dies comptats a partir de la publicacio de la Resolucio per tal d'esmenar el defecte que va motivar I'exclusio. 5.2. Transcorregut el termini anterior i esmenats els defectes, es dictara una Resolucio amb la relacio definitiva d'admeso s, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s'establira tambe, almenys amb quinze dies d'anticipacio la data, el 1Ioc i l'hora de l'inici deis exercicis. 6. Tribunal qualificador 6. 1. El tribunal qualificador d'aquestes proves tindra la composicio que figura en l'annex III d'aquesta Resolucio. Els noms de les persones que els integren es faran publics en la Resolncio amb que es publique la llista d'admesos i exclosos. 6.2. El Tribunal no podra constituir-se ni actuar sense la presencia d'almenys tres deis seus membres. 6.3. Els membres del Tribunal, i els assessors especialistes i ajudants, estan subjectes als motius i causes generals d'abstencio i recusacio deIs articles 20 i 2 1  de la Llei de Procediment Administratiu. 6.4. El Tribunal podra sempre sota la seua direccio i control di recte, utilitzar ajudants i assessors especialistes amb la finalitat d'accelerar les proves. 6.5. Durant el desenrot1lament de les proves selectives, el Tribunal resoldra tots el dubtes que pogueren sorgir en l'aplicacio d'aquestes normes. 6.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindra la seu a seu al cami de Vera s/n, 4607 1 Valencia, edifici Rectorat. 6.7. El Tribunal que actue en aquestes proves percebra les assistencies previstes en el Reial Decret 236/ 1989, del 4 de marc;:o 6.8. El Tribunal adoptara les mesures oportunes per a garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat dels aspirants. 7. Desenrotllament deIs exercicis 7.1. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en una crida unica. Aquells que no hi compareguen, seran exclosos de 1'0posicio. 7.2. L.;ordre d'actuacio, en aquells exercicis que ho reque-DOGV - Num. 1.204 1989 12 18 9091 resquen, s'inicianl segons ho aprove el Tribunal, i es publicara en la crida a les proves. 7.3. Una vegada iniciades les proves, I'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara publica pel tribunal en el local en que s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta-vuit hores com a minim d'anticipacio. 7.4. Les proves selectives es faran a Valencia capital. 8. Qualificacio deIs exercicis 8.1. Fase d'oposicio. Cadascun deis exercicis de caracter obligatori i eliminatori es valorara de O a 10 punts, caldra obtenir per a aprovar, en cadascun d'e!ls, un minim de 5 punts. 8.1.2. El Tribunal publicara en la seua seu el !loc, la data i l'hora en que comenaran les entrevistes amb els aspirants i l'ordre d'intervencio. 8.1.3. La puntuacio total de la fase d'oposicio s'obtindra sumant les puntuacions obtingudes pels aspirants en els quatre exercicis eliminatoris. 8.2. Fase de concurso La valoracio conjunta deis merits del concurs es realitzara per deliberacio conjunta deis membres del Tribunal Qualificador, d'acord amb el barem que a continuacio es determina. a) Merits academics. Es valoraran altres titols academics, a banda de l'exigit en la convocatoria, que siguen del mateix o d'un grau superior, fins a un maxim de dos punts. b) Experiencia professional. Es valorara fins a un maxim de 6 punts l'experiencia professional deIs aspirants en funcions semblants a les inherents al !loc de treba!l. c) Altres merits. Es valoraran fins a dos punts altres merits que corresponguen a qualificacions especifiques que hagen de reunir els candidats, segons les caracteristiques deIs !locs de treball. . d) Entrevista personal. Es valorara hasta 1 '50 punts. La qualificacio final de les proves sera determinada per la suma de les obtingudes en la fase de concurs i en la fase d'oposicio. 9. Relacio de seleccionats 9.1. En acabar cada exercici, el Tribunal fara public en els !locs d'examen i en el tauler d'anuncis de la seu central la !lista de persones que superen l'exercici. 9.2. Finalitzats els exercicis, el Tribunal fara publica la relacio deis aspirants -que hagen obtingut les millors puntuacions en les proves. 9.3. En cas d'empat, l'ordre s'establira segons la major edat de l'aspirant. 9.4. El Tribunal trametnlla relacio al Rectorat, que ha de ser igual al nombre de place s convocades. Aixo no obstant, el Tribunal podra fer publica una relacio complementaria en que figure la puntuacio obtinguda per la resta deIs aspirants no seleccionats pero que superaren les proves, i en el cas que alguns deis soHicitants no arribaren a formalitzar el contracte corresponent, s'incloura en la proposta el soHicitant que el segueix per ordre de puntuacio. Al mateix temps, es conformara amb els aspirants no seleccionats una borsa de treball, a la qual s'acudira per a formalitzar contractes de duracio determinada, essent cridats per ordre d puntuacio. 10. Presenlacio de documents 10.1. En el termini de 20 dies natural s des que es faa publica la relacio d'aprovats en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: 9092 1989 12 18 DOGV - Num. 1.204 a) Justificant que acredite la possessio de la T itulacio exigida per a ocupar la placa. b) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjancant expedient disciplinari, de cap Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'acompliment de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. 10.2. Els qui dins del termini indicat ,i tret de casos de forca major, no presenten la documentacio, no podran ser contractats i quedaran anu!'!ades totes les seues actuacions, sense perjudici de la responsabilitat en que pogueren haver incorregut per falsedat de la seua instancia. 11. Formalitzacio deis contractes 11.1. Abans de formalitzar els contractes s'oferiran mitjancant un concurs els llocs de treball vacants. Una vegada obtingut el lloc, els contractes seran formalitzats per l'organ competent. Fins el moment en que es formalitzen els contractes, els aspirants no tindran dret a cap percepcio economica. 11.2. El personal que supere el periode de prova que es fixe, segons la seua categoria professional, satisfactoriament, adquirira la condicio de personal laboral fix. 12. Norma final La convocatoria, les bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades per part deis interessats, d'acord amb els recursos establerts en la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 17 de novembre de 1989. - El Rector de la Universitat Politecnica de Valencia: Justo Nieto Nieto. ANNEX 1 Descripcio del lloc de treball, codificacio, condicions i caracteristiques Codificacio de la plac;:a: L/89/33 Denominacio del lloc de treball: T ecnic Diplomat de Laborato-ris i Tallers Grup: II Nombre de llocs convocats: Destinacio: Departament d'Escultura Localitat: Valencia Requisits: titulat de grau mitja, arquitecte tecnic, enginyer tecnic o equivalent. Funcions: preparacio del muntatge i manteniment de les practi* ques de laboratori. Col*laboracio amb el professor en el desenrotllament de classes practiques, us i utilitzacio deIs equips de tallers i laboratoris. Supervisio i manteniment del funcionament del laboratori i totes les altres funcions inherents al lloc de treball i a la categoria professiona. Coneixements: l'examen de la fase d'oposicio sera teorico-practic, i tractara sobre trac;:ament i tall de planxa, soldadura electrica i autogena. Fase de concurs: Merits: es valorara I'experiencia de treball en !allers, serralleria, metal*lurgia i caldereria. DOGV - Num. 1.204 1989 12 18 9093 I 1 i I I i ! I I I t I ! I f---I I 2- I o i " .!, I .. .. ;: N   >  Cl o e  2 ..  e ?; -. ANNEX III Tribunal qualificador I I   z      o   " z Ji & ::' o o Ji  j   ! o  g. .. .. E " -  . :> i; o o Z  .* :;! e ;! e = '!' President: I..:Excm. Sr. Gerent de la Universitat Politecnica de Valencia, o persona en que delegue. Vocals: Dos representants de la Universitat Politecnica de Valencia, designats per l'Excm. i Magnific Sr. Rector de la Universitat. Dos representants del Comite d'Empresa de la Universitat Politecnica de Valencia. El cap del Servei de Personal i Afers Generals de la Universitat Politecnica de Valencia*, que fara de Secretario 3023 RESOLUCIO de 27 de novembre de 1989 del Tribunal de les proves selectives del Concurs oposicio per a cobrir dues vacants d'Arquitectes, Grup A, personal laboral, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es publica la relacio d'aspirants que han superat les citades proves. [89/5617) Coneloses les fases d'oposicio i de concurs de les proves selectives per a cobrir dues vacants del Grup A, personal laboral, Arquitectes, en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 53/89, de 28 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV, Num. 1049 de 21 d'abril de 1989), d'acord amb el punt 5 de la susdita Convocatoria i com a acte final d'actuacio del Tribunal, es resol: @   co ii U g :>   ir. &  () ::
