I DOGV - Num. 1.020 1989 03 07 1363 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: P alau de la GeneraJita!. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 479 ORDRE de 21 de febrer de 1989, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual es desenvolupa el regim de fiances globa/s. [89/0846] El Decret 166/1988, de 24 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana que regula el regim de fiances globals en contractes d'obra subscrits amb la Generalitat Valenciana, en la Disposicio Final Segona autoritza el Conseller d'Economia i Hisenda per a dictar les disposicions que el despleguen. Per aixo, d'acord amb aquesta Disposicio ORDENE: Artic/e 1 El regim de fiances globals sera voluntari i la inclusio en ell tindra lloc a instancia de part interessada. La soHicitud haura de formalitzar-se dins deIs primers 15 dies naturals del mes de gener, i s'hauran d'aportar junt amb la soHicitud les dades seguents: a) Relacio deIs contractes d'obres en vigor el 31 de desembre anterior, amb els seu s correponents pressupostos i addicionals si n'hi hagues. b) Relacio de les fiances individuals que, si s'escau i segons els interessats, hagen de quedar lliberades, amb motiu de la constitucio de la fian<;a global, especificant: 1. Conselleria contractant. 2. Descripcio de l'obra garantida amb cada fiana. 3. Import de la fiana. 4. Lloc i data de constitucio de la fiana. Artic/e 2 La soHicitud i informacio asenyalada en l'article anterior podran presentar-se davant els Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda o davant el Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni de la mateixa Conselleria. Artic/e 3 La Direccio General del Tresor i Patrimoni, a la vista de les sol'licituds presentades, comprovara el contingut i sol'licitara les dades necessaries a les distintes Conselleries, que hagen subscrit contractes d'obres subjectes al regim de fiances globals. I 1364 1989 03 07 DOGV - Num. 1.020 -Article 4 Les Conselleries a que es refereix l'article anterior hauran d'omplir, en el termini de 10 dies naturals, la sol* licitud de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, i, amb aquesta finalitat, trametran la informacio, en la forma que es recull en l'Annex num. 1, subscrita pel Secretari General de cada Conselleria. Article 5 Rebuda de totes les Conselleries la informacio establerta en l'article anterior, la Direccio General del Tresor i Patrimoni fixanlla quantia de la fian<;a global i notificara l'import al contractista interessat. Article 6 Amb la notificacio de l'import de la fian<;a global haura d'adjuntar-se certificacio, expedida per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, fiscalitzada per la Intervencio General, acreditativa de totes aquelles fiances que queden lliurades amb motiu de la constitucio de la fian<;a global. Article 7 Les fiances global s es constituiran en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, els quals expediran les corresponents Cartes de Pagament segons el model que s'inclou com a Annex num. 2 d'aquesta Ordre. La presentacio d'aquesta carta de pagament per part del contractista acollit al regim de fian<;a global, sera document suficient per a quedar eximit de l'obligacio de constituir fiances individual s per cada obra adjudicada, i haura de quedar una copia de la carta de pagament en l'expedient de contractacio per a justificara aquesta circumstancia. Article 8 La certificacio establerta en l'article anterior, junt amb la carta de pagament justificativa d'haver-se constituit la fian<;a global, seran documents suficients perque els interessats puguen sol*licitar i obtenir deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda la devolucio de les fiances individuals contingudes en la certificacio es mentada, en el termini maxim de 15 dies a comptar des de la presentacio del a copia de la carta de pagament acreditativa d'haver-se constituit la fian<;a global. Article 9 Si al ter me del primer semestre hi hagues osciHacions a l'al<;a o a la baixa superiors al vint per cent del pressupost global vigent el 31 de desembre anterior, s'ajustara la quantia de la fian<;a. Article 10 Si les oscil*lacions haguessen estat a l'al<;a, el contractista haura d'aportar els documents justificatius abans del 15 de juliol, a la vista deis quals la Direccio General del Tresor i Patrimoni procedira en la forma assenyalada en els articles anteriors, i haura de determinar la nova quantia abans del 31 de j uliol. Article 11 La nova quantificacio de la fian<;a global es notificara al contractista afectat, el qual disposara d'un termini de 90 dies naturals, des de la recepcio de la notificacio, per a constituir la fian<;a global pel nou import resultant. Article 12 Si les osciHacions fossen a la baixa, el contractista podra sol*licitar, fins el 15 de juliol, la devolucio del saldo resultant, DOGV - Num. 1.020 1989 03 07 1365 -aportant per a aixo els documents acreditatius del seu dret. DISPOSIC IONS TRANSITORIES Primera Per a facilitar la incorporacio al nou regim de fiances globals als interessats que ho vullguen, en el primer any d'implantacio, es prorroga per a aquest exercici el termini de sol'licitud establert en l'articJe 1 d'aquesta Ordre, que queda ampliat fins al dia 15 de mar!; de 1989. Segona Aquells contractistes que obtinguen la concessio del regim de [jan ces globals i hagen constitult [jances individuals des del dia 1 de gener d'enguany per contractes d'obres adjudicades a favor seu, tindran dret a la seu a devolucio quan constituesquen la nova fian!;a global, seguint el sistema establert en els articJes 6 i 7 d'aquesta Ordre. Valencia, 21 de febrer de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA ANEXO NCONSELLERIA. EMPRESA CONTRATISTA. Descripcion de la Obra Fecha Pcontrato El presente estado se referira exclusivament(o 30 de Junio, cuando proceda) de cada ano.hayan recibido provisionalmente durante el rtranscurrido el plazo de garantia senalado en* 1366 1989 03 07 DOGV - Num. 1.020 -t-.1Q 2  Num .. . ...  .... . CARTA DE PAGO NZAS GLOBALES ntratos de Obras) (Valores) i. N .1. o C.1.t'. Jprovincia icion se constituy Clave tacion lEjercic C lA cion. Tachese lo que proceda. Valor crip.titulos go se constituye ante la G. global que garantiza la eje en vigor durante el ejer-importe de pesetas ....... . rrespondientes expedientes n los valores descritos. Recibi los valores: El Cajero, CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACION Y CIENCIA 480 ORDEN de 24 de enero de 1989, de la ConseI/eria de Cultura, Educacion y Ciencia, por la que se modifica el concierto educativo suscrito por el centro docente privado de Educacion Especial <<Francisco Esteve>> de Paterna (Valencia). [89/0795] Visto el expediente incoado por D. Rafael Valldecabres Botet, Director del Patronato Intermunicipal <<Francisco Esteve>>, entidad titular del Centro docente privado de educacion especial <<Francisco Esteve>>, sito en la CI Vicente Cardona
