DOGV - Num. 1.212 1989 12 29 9339 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 3094 ORDRE de 19 de desembre de 1989, de la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'incrementen les tarifes deis serveis de transports public de viatgers en automobils de turisme, de rArea de Prestacio Conjunta de Valencia. [89/5792] Per Ordre d'aquesta Conselleria de 29 d'abril de 1986, es I va establir el n!gim de tarifes, i les condicions d'aplicacio, deIs . serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme de l'Area de Prestacio Conjunta de Valencia. Posteriorment, les tarifes que s'havien fixat en aquesta Ordre es van actualitzar els anys 1987, 1988, i 1989, mitjan!;:ant les Ordres corresponents d'aquesta Conselleria. Ates l'increment produit en eIs costos d'explotacio deis serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme, i amb la continuacio de la politica de tarifes d'adequacio progressiva de les tarifes als costos i ingressos reals d'aquests, s'evitara tambe la distorsio entre l'oferta i la demanda, s'ha avaluat la conveniencia d'autoritzar una actualitzacio de les actuals tarifes de l'Area de Prestacio Conjunta de Valencia a l'estructura de costos actual. Amb tot a!;:o, a la vista de les propostes que realitza el pro pi sector, i l'informe favorable previ de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana adoptat en sessio de data 18 de desembre de 1989, i fent us de les atribucions que em confereix eI Decret 18/1985 de 23 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana, i articIe 35 e) de la LIei de Govern Valencia: ORDE NE : Article 1 Els serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme de l'Area de Prestacio Conjunta de Valencia, es regiran en els serveis que es realitzen o transcorreguen en el seu ambit territorial, independentment de l'origen o destinacio que tinguen, per les seguents tarifes, IVA incIos: Baixada de bandera 85 PTA Tarifa 1 Preu per km recorregut Preu per hora d'espera Tarifa 2 Preu per km recorregut Preu per hora d'espera Tarifa 3 Preu per km recorregut Preu per hora d'espera 50 PTA 1.125 PTA 77 PTA 1.225 PTA 77 PTA 1.500 PTA Suplement per serveis amb origen en l'aeroport de Mani-ses, 200 PTA . El primer pas del taximetre es produira al cinquanta per cent del recorregut a partir del qual es realitzaran els successius. Article 2 En els dies festius i hores nocturnes entre les 22 hores i les 6 hores de l'endema, s'aplicara la tarifa 2 a la zona A i la tarifa 3 a la zona B. 9340 1989 12 29 DOGV - Num. 1.212 A efecte de l'aplicacio del que disposa aquest article, tindran la consideracio de festius en l'Area de Prestacio Conjunta de Valencia, els dies que hagen estat declarats com a tal s per a l'any 1990 a la ciutat de Valencia per l'organ competent. Artic/e 3 Els conductors deIs vehicles facilitaran als clients canvi fins a 2.000 PTA Si el canvi a tornar fora superior a 2.000 PTA el conductor tindnl dret a continuar amb el taximetre en marxa fins que li siga proporcionat l'import deIs serveis o bitllet de 2.000 PTA Artic/e 4 Tots els vehicles de l'Area de Prestacio Conjunta de Valencia portaran, de manera visible per a l'usuari, un exempIar de les tarifes en vigencia i les condicions d'aplicacio. Artic/e 5 Les tarifes assenyalades en aquesta Ordre, s'aplicaran segons les condicions establertes en l'Ordre de 29 d'abril de 1986 de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, a excepcio de les que hagueren estat modificades per aquesta Ordre. Artic/e 6 Aquestes tarifes unicament podran percebre's quan estiguen introduldes en el taximetre, i no podra cobrar-se en cap cas complement addicional a l'import que assenyale el taximetre, a excepcio, quan s'escaiga, del suplement deIs serveis amb origen en l'aeroport i l'exces d'equipatge. DISPOSICIONS FINALS Primera Queda derogada l'Ordre 10 de gener de 1989 i aquelles di sposicions de rang igual o inferior que s'oposen al que estableix aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor el dia 1 de gener de 1990, i es facultara a la Direccio General de Transport per al seu desplegament, interpretacio i aplicacio. Valencia, 19 de desembre de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLAS C O  1 CASTANY 3095 ORDRE de 19 de desembre de 1989, del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'actualitzen les tarifes deis serveis de transport public de viatgers de Ferrocarrils de la Ceneralitat Valenciana. [89//793J Segons que disposen els articles 30 i 37 c) del Decret 144/1986, de 24 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es va aprovar !'Estatut de !'entitat Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, atesa la politica tarifaria de realitzacio de revisions anuals per una millor adequacio entre l'oferta i la demanda deIs serveis de transport public de viatgers, i considerant que les tarifes aprovades per Ordre
