DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4343 DECRETE: Article unic Es modifica l'article tercer del Decret 169/1987, de 26 d'octubre, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, que queda redactat de la forma seguent: <<Article tercer La comprovacio de la inversio es realitzan't sempre que es trobe disposat per les L1eis, Reglaments i Instruccions corresponents i, a mes, sempre que el seu import uItrapasse els vinti-cinc milions de pessetes. No obstant aixo, la designacio de representant per la Intervencio General sera potestativa per a inversions compreses entre la quantia de cinc i vint-i-cinc milions.>> DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la ConseIleria d'Economia i Hisenda perque dicte les normes de desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juny de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1401 DECRET 8311989, de 12 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio de la propietat a tI/al gratuit d'un terreny, situat a Elx, clJose Sanchez Saez, realitzada per l'Ajuntament d'EIx. [89/2503] eAjuntament d'Elx, en sessio realitzada el dia 13 de febrer de 1989, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'una parcel'la de terreny situada en el cl Jose Sanchez Saez, d'Elx, de la qual es propietari I'esmentat Ajuntament. Aquesta cessio la realitza amb la finalitat determinant que s'hi construesca una Residencia per a la Tercera Edat. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a I'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita del terreny, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la L1ei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia I'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 12 de juny de 1989, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament d'Elx, del terreny seguent: 4344 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 - Parcel*la de terreny situada a Elx carrer Jose SanchezParcela de terreno sita en Elx calle Jose Sanchez Saez-- Parcel la de terreny situada a Elx carrer Jose Sanchez Saez, de forma irregular que te una superficie de vuit mil setcents noranta-dos m2* Confronta: al nord, amb carrer Jose Sanchez Saez; sud, carrer en projecte; est, carrer en projecte que la separa de la parceHa num. 28, avui destinada a pare public; i oest, carrer en projecte. Figura inscrita en el Registre de la Propietat num. 2 d'Elx, al tom 1.271, lIibre 727 de Santa Maria, foli 75, finca num. 48.891, inscripcio 1 a. Article segon Aquesta cessio gratuita del terreny esmentat comporta el compromis, per part de la Generalitat Valenciana, de construir-hi una Residencia per a la Tercera Edat en un termini maxim de cinc anys, i mantenir-ne la destinacio durant els trenta seguents. Article tercer La propietat de I'immoble haura d'incorporar-se a I'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana, i inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSIClo FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 12 de juny de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO El ConseIler d'Economia i Hisenda. ANTONIO BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME' I TRANSPORTS 1402 DECRET 85/1989, de 12 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aproven les Normes d'Habitabilitat i Disseny d'Habitatges a l'ilmbit de la Comunitat Valenciana. [89/2538] r.:Ordre de 29 de febrer de 1944 determina les Condicions Higieniques minimes que han de reunir els habitatges. r.:Ordre Ministerial de 20 de maig de 1969 aprova les <<Ordenances Provisionals d'Habitatges de Proteccio Oficial>>, que foren modificades per Ordre Ministerial de 4 de maig de 1970, ampliades per Ordre Ministerial de 16 de maig de 1974 i modificades novament per Ordre Ministerial de 21 de febrer de 1981. El Reial Decret 3148/1978, de 10 de novembre, desenvolupa el Reial Decret-Llei 31/1978, de 31 d'octubre, sobre Politica d'Habitatge, que en la disposicio transitoria sisena disposa que mentres no s'aprovaren les normes tecniques de di sseny i qualitat previstes en I'article cinc, regirien pel que fa al disseny les Ordenances Provissionals d'Habitatge de Proteccio Oficial. La Generalitat Valenciana, conscient del desfassament produit entre la normativa vigent i la realitat de la cOIlstruccio a l'ambit de la Comunitat Valenciana, tant per le condicions
