* DOGV - Num. 1.127 1989 08 21 5843 -2027 RESOLUCIO de 17 de juliol de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, En Carmelo Lozano Serrano, Catedra tic d'Universitat, en ['area de Dret Financer i Tributari. [89/3528) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el ncurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1988 (BOE del 18 de gener de 1989), per a la provisio de la plar;:a de Catednitic d'Universitat, de l'area de coneixement de Dret Financer i Tributari, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar En Carmelo Lozano Serrano, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Financer i Tributari, adscrita al Departament de Dret Financer, Dret del Treball i Historia del Dret. LLoc on haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 17 de juliol de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 2028 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, En Luis Miguel Camps Ruiz, Catedratic d'Universitat, en l'ilrea de Dret del Treball i de la Seguretat Social. [89/3530) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1988 (BOE del 18 de gener de 1989), per a la provisio de la plar;:a de Catedratic d'Universitat, de l'area de coneixement de Dret del Treball i de la Seguretat Social, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la LIei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar En Luis Miguel Camps Ruiz, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement e Dret del Treball i de la Seguretat Social, adscrita al Departament de Dret Financer, Dret del Treball i Historia del Dret. LIoc on haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 31 de juliol de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres.
