DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 4575 1479 ORDRE de 14 de juny de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana de dues places de garatge ubicades en els soterranis de la Residencia de la 3 a Edat Pio XII d/acant, carrers Poeta Zorrilla, Dr. Ferran i 30 de Marr. [89/26111 Dins les competencies que te assignades la Conselleria de Treball i Seguretat Social, es troba l'adquisicio d'immobles on dur-les a terme. Les dues places de garatge ubicades als soterranis de la Residencia de la 3a Edat Pio XII d'Alacant, carrer Poeta Zorrilla, Dr. Ferran i 30 de Mar proposades per a l'adquisicio, amb la finalitat d'instaHar-hi les calderes de calefaccio de la Residencia, es troben situades en el lloc idoni per a poder dotar aquesta Residencia de calefaccio, ja que la no adquisicio suposaria un greu perjudici social en deixar sense calefaccio i aigua calenta sanitaria la Llar, imprescindible per al seu funcionament, sobretot perque es tracta d'un coHectiu de la 3 a Edat. Tot aixo fa aconsellable l'adquisicio per la Generalitat Valenciana de les dues places de garatge ubicades en els soterranis de la Residencia de la 3a Edat Pio XII d'Alacant, carrers Poeta Zorrilla, Dr. Ferran i 30 de Mar, ja que permetra la millora en el funcionament de la Residencia. Per aixo, d'acord amb el que estableix l'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General, ORDENE: Article primer S'acorda I'adquisicio mitjanant contractacio directa a tital oneros i en virtut de compra-venda, de les places de garatge seguents: - Plaa d'aparcament de cotxe, de caracter privatiu, assenyalada amb el numero 29 del soterrani de I'edifici situat a Alacant, en els carrers Poeta Zorrilla, Doctor Ferran i 30 de Mar. Ocupa una superficie d'uns trenta-dos metres cinquanta decimetres quadrats, i es troba senyalitzada en el sol mitjanant ratlles reflectores de color groc. Confronta, arribant de I'espai de passos i maniobres: front, passadis de circulacio; dreta, plaa de garatge numero u-30; esquerra, subsol del xamfra que recau als carrers Doctor Ferran i 30 de Mar; i fans, subsol del carrer 30 de Mar. La plaa de garatge descrita es propietat del Sr. Rafael Orts Mas i la Sra. Amparo Collado Corredor. Figura inscrita en el Registre de la Propietat d'Alacant, num 1, finca num. 80.825, llibre 1.417, foli 69, incripcio 1". - Plaa d'aparcament de cotxe, de caracter privatiu, assenyalada amb el numero 27 del soterrani de I'edifici situat a Alacant, en els carrers Poeta Zorrilla, Doctor Ferran i 30 de Man;. Ocupa una superficie d'uns trenta-dos metres cinquanta decimetres quadrats, i es troba senyalitzada en el sol mitjanant ratUes reflectores de color groc. Confronta, arribant de I'espai de passos i maniobres: front, passadis de circulacio; dreta, subsoI del xamfra que recau als carrers Doctor Ferran i 30 de Mar; esquerra, plaa de garatge numero u-26; i fans, subso l del carrer Doctor Ferran. La descrita plaa de garatge es propietat del Sr. Francisco Perez Fernandez i la Sra. Gloria de Pieri Navarro. Figura inscrita en el Registre de la Propietat d'Alacant, num 1, finca num. 56.936, llibre 930. foli 218, incripcio 1 a. 4576 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 Artic/e segon Aquestes places de garatge es troben lliures de carreguesi gravamens. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de dos milions cent milpessetes (2.100.000 PTA), import total de les dues places degaratge. Les des peses i impostas que se'n deriven seran abonats perles parts, segons la llei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiuel que disposa aquesta ordre. Valencia, 14 de juny de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda,ANTONI BIRLANGA CASANOVAAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1480 RESOLUCIO de /6 de maig de /989 de la Universitat d'Afacant, per la qual es nomena funcionari de carrera el Sr. Teodoro Dura Trave. [89/2617] Ates el que disposa la normativa vigent i a proposta dela Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir unapla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement <<Pediatria>>, es nomena Professor Titular d'Universitat el Sr.Teodoro Dura Trave. Alacant a 16 de maig 1989. - El Rector. 1481 RESOLUCIO de /8 de maig de /989 de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funcionaria de carrera la Sra. Ma Jose Pujol Lopez. [89/2616] Ates el que disposa la normativa vigent i a proposta dela Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir unapla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement <<Investigacio Operativa>>, es nomena Professor Titular d'Escola Universitaria la Sra. Maria Jose Pujol Lopez.Alacant a 18 de maig 1989. - El Rcetor.
