DOGV - Num. 1.178 1989 11 08 7747 2667 RESOLUCIO del 27 de setembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'atorguen les ajudes a la creacio literaria en valencia o en castella per a l'any 1989. [89/4808] Per Ordre del 7 de mar!;: de 1989 (DOGV del 29 de mar!;:) la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca un concurs public per a l'adjudicacio d'ajudes a la creacio literaria. Una vegada finalitzat el termini de presentacio de sol'licituds i de la documentacio demanada, hom constitui la Comissio d'acord amb el que s'estableix a la base quarta de l'esmentada ordre, la qual ha elevat la proposta corresponent. Conformememt amb la pro posta elevada per I'esmentada Comissio i fent us de les atribucions que m'atorga l'article 35 de la LIei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia, he resolt: Primer. Concedir quatre ajudes per a la realitzacio d'uns altres tants treballs de creacio literaria en valencia o en castella per un muntant de set-centes cinquanta mil pessetes (750.000 PTA) cadascun, als soHicitants seguents: - Vicente Munoz Puelles. - Antoni Fornes Gomiz i Joan Gargallo Torres. - Manuel Molins Casana. - Josep Piera i Rubio. Segon. atorgament d'aquestes ajudes resta supeditada a I'acompliment dels compromisos a), b) i c) que hom indica a la base setena de I'esmentada convocatoria, DISPOSICIONS FINALS: Primera Les persones interessades podran interposar davant el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia recurs de reposicio previ al Contencios-Adminsitratiu d'acord amb allo que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, en concordancia amb I'article 52.2 de la LIei de la Jurisdiccio Contencioso Administrativa, en el termini d'un mes comptador a partir de l'endema de la data que es publique aquesta Resolucio i tambe qualsevol altre recurs que s'estime pertinent en defensa dels seu s drets. Segona La present Resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de setembre de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve.
