* 5972 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 El responsable del Programa Transicio de l'Escola a la Vida Activa, que fara de secretario Deu El jurat emetra el seu vot d'acord amb e1s criteris seguents: - Grau d'adequacio del projecte de cooperativa a I'entorn economico-social. - Innovacio en I'aplicacio de la formula cooperativa. - Creativitat de la idea de negoci o activitat. - Viabilitat societaria i economica de la cooperativa. - Facilitat de realitzacio de la cooperativa per un grup de joves menors de vint-i-cinc anys. - Implicacio en I'inici de I'experiencia cooperativa deIs distints components de la comunitat educativa i de I'entorn del centre. - Proporcionalitat per sexes. Onze La inspeccio educativa corresponent emetra un informe sobre els projectes presentats de manera que el jurat tinga dades objectives per a la seua valoracio. Dotze El jurat decidira la concessio deIs premis del concurs que es publicara en els mitjans ordinaris de difusio mi es comunicara a les persones interessades. Tretze Els treballs seleccionats quedaran en propietat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia que en podra fer us i publicar-los, si s'escau. Catorze Els components deIs equips premiats que desitgen posar en marxa el projecte de cooperativa, comptaran amb la coHaboracio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, la qual els facilitara els contactes necessaris amb aquelles institucions publiques i privades que tinguen programes d'actuacio en el camp de la creacio de cooperatives i, en especial, les de tipus juvenil. Quinze Els projectes presentats al concurs i que no siguen premiats di sposaran de sis mesos per a ser retirats de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Passat aquest termini e1s treballs s'arxivaran. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 2073 ORDRE d'1 d'agost de 1989, de la Consel/eria de Sanitat i consum, per la qual es crea el Registre de 1Umors de la Comunitat Valenciana. [89/3524] El Decret 199/1988, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Pla Integral de la Lluita contra el Cancer, fou dictat davant la necessitat d'abordar amb profunditat el problema que representa el cancer a la Comunitat Valenciana. Com una mesura fonamental es va preveure per l'esmentada norma la creacio d'un Registre de Tumors, que recollis les dades objectives sobre morbilitat, mortalitat i prevalencia. Amb aquesta finalitat va dirigida la present Ordre, que es dicta en virtut de l'autoritzacio conferida per la Disposicio Final Primera de l'esmentat Decret 199/88, * DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 5973 -Article u Segons que preveu l'article segon del Decret 199/88, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, es crea el Registre de Thmors de la Comunitat Valenciana, en el qual el distingeixen dos subsistemes complementaris: - Registre General de Cimcer de la Comunitat Valenciana. - Registre de Tumors Infantils de la Comunitat Valenciana. Artic/e dos El Registre de Tumors de la Comunitat Valenciana te per objecte cobrir les necessitats informatives d'incidencia, supervivencia, historia natural i altres dels tumors diagnosticats als Serveis Sanitaris de la Comunitat Valenciana. Artic/e tres El Registre de Tumors de la Comunitat Valenciana queda estructurat en: una Unitat Central integrada en el Servei de Vigilancia Epidemiologica dependent de la Direccio General de Promocio de la Salut, un conjunt de Registres de base institucional, registres monografics i i fonts d'informacio organitzades perifericament. Artic/e quatre El Registre de Thmors de la Comunitat Valenciana tindra un Director Cientific que sera nomenat per la Conselleria de Sanitat i Consumo Artic/e cinc La Unitat Central estara formada per tecnics en epidemiologia, informatica, documentacio sanitaria i estadistica, aixi com pel personal auxiliar necessario Artic/e sis La Unitat Central desplega les seguents activitats: - Coordinar el Registre de Thmors de la Comunitat Valenciana i donar suport tecnic especialitzat als Registres de Cancer de base institucional. - Normalitzar la informacio segons normes homologades internacionalment. - Mantenir un cens central de fonts d'infomacio. - Normalitzar els procediments comuns deIs Registres de base institucional. - Processar la informacio, integrar-la i disposar un sistema central de recuperacio de la informacio automatitzat. - Supervisar el seguiment actiu deIs casos i realitzar-ne el passiu. - Enllaar les dades deis casos escaients de les distintes fonts d'informacio. - Avaluar el sistema. - Publicar els resultats de base demografica segons les normes homologades internacionalment. - Comparar i avaluar la informacio disponible. - Coordinar-se i intercanviar dades amb Registres de Th-mors de caracter monogrilfic i Registres de Thmors ubicats fora de l'ambit de la Comunitat Valenciana. - A mes de tot aixo, el subsistema Registre de Tumors Infantils desplegara la recollida activa, sistematica, continuada i exhaustiva de dades sobre casos de cancer de 0-14 anys en les fonts potencials. Artic/e set La Conselleria de Sanitat i Consum dotara la Unitat Central de Registre de Tumors de la Comunitat d'un centre de despesa especifico Artic/e vuit Es crearan Registres de Thmors de base institucional en aquells centres sanitaris hospitalaris o no hospitalaris que in-Ac* 5974 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 dique la Conselleria de Sanitat i Consum, a fi de garantir el coneixement exhaustiu de casos de dmcer a la Comunitat Valenciana. Els esmentats Registres, sens menyscapte de les activitats que li son propies, hauran de subministrar la informacio que els siga requerida per la Unitat Central del Registre de Thmors, atendran les seues indicacions i facilitaran les activitats que la dita Unitat necessite realitzar a fi del seu bon funcionament. Article nou Els Registres de base institucional desplegaran les seguents activitats: - Recollir dades de tots els nous casos de dmcer que es posen en contacte amb el Centre. - Notificar a la Unitat Central. - Processar la informacio propia i disposar un sistema de Recuperacio de la informacio per al Centre, amb finalitats assistencials, docents i d'investigacio. - Realitzar el seguiment actiu deIs casos. - Col*laborar en la recollida de dades en fonts passives proximes en coHaboracio amb la Unitat Central. Article deu Els Centres Sanitaris que no disposen de registre de tumors propi comunicaran els nous casos de dmcer que tinguen relacio amb el Centre, a la Unitat del Registre de Thmors. Els esmentats Centres facilitaran tota la informacio que els sera requerida des de la Unitat Central. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Promocio de la Salut i la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia a dictar les normes corresponents per al compliment d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'agost de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 2074 ORDRE de 16 d'agost de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, regulant determinats aspectes sobre la tramitacio de les ajudes que se sol* liciten per rao del Decret 127/89, de 28 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, que regula la concessio d'ajudes a viticultors per a la realitzacio de tractaments contra el mildiu de la vinya. [89/3696) El Decret 127/89, de 28 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana estableix la possibilitat de sol*licitar subvencions per a sufragrar els tractaments fungicides contra el mildiu de la vinya, durant la campanya 1989. En el seu article tercer, es preveu que diverses questions relacionades amb la tramitacio administrativa de les ajudes siguen determinades per la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Per tot ao, i fent us de les facultats que tinc atribuIdes, a proposta del Director General de Produccio i Industries Agraries.
