* DOGV - Num. 1.167 1989 10 23 7235 -tes d'investigacio presentats, ha resolt adjudicar les beques als seguents candidats i als seguents temes: 1. Ignacio Plana Andres, per al tema <<Les noves tecnologies aplicades al petit comer>>. 2. Raul Martinez Cerveron, per al tema <<El comen; minorista a la ciutat de Valencia>>. 3. Vicente Ferrandis Olmos, per al tema <<La millora de la gestio en el punt de venda. La nova implantacio a traves del DPP>>. 4. Luis Cardo Navarre i Agustin Cerrada Garcia, per al tema <<El risc en I'acte de la compra>>. Valencia, 22 de septembre de 1989. - El Director General de Comer: Manuel Lopez Estornell. 2484 RESOLUCIO de 7 de setembre de 1989, del President del Comite de Direccio de l'Institut de la Mitjana i Petita Industria de la Generalitat Valenciana, per la qual s'adjudiquen cinc beques d'especialitzacio professional en temes d'interes prioritari per a la industria valenciana. [89/4397] De conformitat: 1. Amb la decisio del Tribunal Qualificador, de 28 de juliol de 1989, per a la concessio de les Beques d'Especialitzacion Professional en Temes d'interes prioritari per a la industria valenciana. 2. Amb i'Informe addicional realitzat per i'Area de Formacio d'aquest Institut. Ates que: 1. Les Directrius aprovades pel Comite de Direccio de l'IMPIVA, de 27 de gener de 1989, i les Resolucions del President d'aquest Institut, de 4 d'abril de 1989, per la qual es resol la realitzacio del Programa de Beques d'Especialitzacio Professional en Temes d'interes prioritari per a la Industria Valenciana, d'acord amb les Directrius de referencia, i la de 24 de maig, per la qual s'aproven les Bases que regiran la seua adjudicacio. 2. Les Resolucions del Vice-president de l'IMPIVA, de 12 de maig de 1989, per la qual s'autoritza la despesa per al Programa de Beques d'Especialitzacio Professional, i la de 15 de maig de 1989, per la qual es convoca Concurs Public per a l'adjudicacio d'aquestes Beques. Resolc: 1. Adjudicar les Beques a favor de: * Disseny Ceramic en l'ISIA, Faenza: - Soledad Mecho Catala. Suplents: Cristina Iranzo Reig i M a Rosario Soler March. *Serigrafia a l'Istituto d'Arte per la Ceramica, Faenza: - Juan Paya Saez. Suplents: Elisa March Leuba i Cristina Iranzo Reig. * Disseny Industrial: Istituto Europeo di Design, Mila: - Jose Miguel Andres Ortega i Jose Carbonell Valls. Suplents: Bernardo Hurtado Alcayde i Mario Ruiz Rubio. Central School of Art and Design, Londres: - Marta Gilabert Cervera. Suplent: Mario Ruiz Rubio. I 7236 1989 10 23 DOGV - Num. 1.167 -2. El Director de l'IMPIVA resoldra tots els aspectes que calguen, relatius al desplegament d'aquesta Convocatoria de Beques d'Especialitzacio Professional de I' IMPIVA, per a 1989-90. Valencia, 7 de setembre de 1989. - El President de l'IMPIVA: Andres Garcia Reche. 2485 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1989, del President del Comite de Direccio de I'Institut de la Mitjana i Petita Industria de la Generalitat Valenciana, per la qual s'adjudiquen trenta Beques d'Especialitzacio Professional en temes d'interes prioritari per a la industria valenciana. [89/4398] D'acord: 1. Amb la decisio del Tribunal Qualificador, de 28 de juliol de 1989, per a la concessio de les Beques d'Especialitzacio Professional en temes d'interes prioritari per a la industria valenciana. 2. Amb l'Informe addicional realitzat per l'area de Formacio d'aquest Institut. Ates que: 1. Les Directrius aprovades pel Comite de Direccio de I' IMPIVA, de 27 de gener de 1989, i les Resolucions del President d'aquest Institut, de 4 d'abril de 1989, per la qual resolc la realitzacio del Programa de Beques d'Especialitzacio Professional en temes d'interes prioritari per a la industria valenciana, d'acord amb les directrius de referencia, i la de 24 de maig, per la qual s'aproven les Bases que regiran la seua adjudicacio. 2. Les Resolucions del Vice-president de I'IMPIVA, de 12 de maig de 1989, per la qual s'autoritza la despesa per al Programa de Beques d'Especialitzacio Professional, i la de 15 de maig de 1989, per la qual es convoca concurs public per a I'adjudicacio de les beques. Resolc: 1. Adjudicar les beques a favor de: Plastic-joguina Tecnologia deis Polimers * Maria Luisa Puig Llorca. Suplents: Manuel Ricote Redondo i Ma. Luisa Ortega Berlanga. Assaigs Quimics, Seguretat de la Joguina. * Maria Consuelo Martin Biosca. Suplents: Manuel Ricote Redondo i Francesc Cerda Vidal. Tecniques CAD. * Maria Jesus Anon Marin. Suplents: Carmen Perucho Martin i Susana Villalain Bou-llon. Gestio Centres d'Animacio Juvenil. * Encarna Torres Escuriola. Suplent: Pilar Santacruz Cutillas. Textil-confeccio Quimica Textil. * Maria Elisa Ballester Perez. Suplents: Maria Company Navarro i Carmen Jover Espi. Quimica i Fisica Textil (Teixits Especials) * Maria del Rosario Garcia Garcia. Suplents: Carmen Jover Espi i Maria Dolores Morales Lage.
