I DOGV - Num. 1.016 1989 03 01 1245 -ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 422 RESOLUCIO de 20 febrer de 1989, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual es convoca l'activitat de les escoles viatgeres per a /'any 1989. [89/0776J Com en anys anteriors, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ha establert els mecanismes adequats de col* laboracio amb el Ministeri d'Educacio i Ciencia, per a convocar la Campanya d'Escoles Viatgeres per a l'any 1989. Aquesta experiencia te dos grans objectius: d'una banda el descobriment d'una Comunitat Autonoma a visitar, emprant el concepte de medi ambient global: aspectes geografics, ecologics, historics, antropologics, linguistics, etc. i d'una altra, la convivencia de grups de diferents comunitats, que hi participen simultaniament. Aquestes activitats es desenrotllaran amb una metodologia activa, desplegant habits de cooperacio i treball en equip, preparant a l'alumne perque s'integre en la vida social i cultural. Per tot aixo i d'acord amb l'Ordre Ministerial de 13 de mar<; de 1986 (BOE del 4-4-86), que regula les ajudes als alumnes que realitzen I'activitat d'Escoles Viatgeres, i en virtud de les competencies del Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol, aquesta Direccio General ha resolt: Primer Podran sol*licitar ajudes per a participar en el Programa d'Escoles Viatgeres els alumnes de 6e, 7e i 8e de centres publics i privats d'Educacio General Basica de la Comunitat Valenciana. Segon 1. Les rutes i el nombre de grups que les recorreran son els que detalla l'Annex I I  d'aquesta Resolucio. 2. Les activitats es realitzaran en dues fases, I'una en primavera (des del 18 d'abril fins al 29 de maig) i l'altra a la tardor (des del 10 d'octubre fins al 27 de novembre). 3. Els participants s'incorporaran a la cap<;alera de ruta el dimarts de cada setmana i n'eixiran el dilluns de la setmana seguent. Tercer 1. Les ajudes inclouran els aspectes seguents - El transport amb ferrocarril des de I'estacio de RENFE mes proxima al lloc d'origen fins a la capalera de ruta i a I'inreves, d'acord amb el conveni entre el Ministeri d'Educacio i Ciencia i RENFE. - Les des peses d'allotjament i manutencio als Centres d'acollida. - Les des peses de transport per carretera corresponets al trajecte de cada ruta. - La cobertura de riscs del periode de durada de les escoles viatgeres es garantitza mitjan<;ant un polissa d'accidents subscrita amb aquests efectes. - Als beneficiaris que recorreguen rutes fora de la peninsula se'ls assegurara el corresponent transport (aeri o maritim) des de la peninsula fins a la cap<;alera de ruta i a I'inreves. 2. El modul de gratificacio a cada professor/a acompanyant sera de 12.000 PTA. * 1246 1989 03 01 DOGV - Num. 1.016 -Quart 1. Els alumnes que hi participen s'integraran en grups de desset, acompanyats d'un professor. 2. El professor acompanyant haunl de ser necessariament el/la tutor/a o, si s'escau, unla professorla que habitualment imparteix classes al grup d'alumnes, i responsable del projecte de participacio a que fa referencia el punt sete.l de la present Resolucio. 3. Les escoles unitaries o graduades incompletes que no puguen arribar al nombre d'escolars esmentats al punt 1 es podran agrupar seguint un criteri de proximitat geografica fins a completar els desset alumnes que constituiran el grup de viatge. El professor acompanyant sera d'una de les escoles que s'agrupen. En aquest cas, les soHicituds es faran segons que indica el punt cinque.4. Cinque 1. Les soHicituds deis alumnes es confeccionaran segons l'Annex IV, on s'inclou I'autoritzacio paterna. 2. Seran presentades pels directors deis centres al Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent o trames es per qualsevol deis mitjans establerts en l'article 66 de la Uei de Procediment Administratiu. 3. S'hi presentaran amb la documentacio seguent: a) Dades del centre i del professor acompanyant, segons I'annex IlI. b) Certificat del director del centre d'haver estat aprovada la sol*licitud pel Consell Escolar, fent mencio explicita a la relacio d'alumnes presentats. c) Avantprojecte d'activitats a realitzar en relacio amb laprogramacio del centre i segons els objectius generals que s'especifiquen a l'Annex 1. d) Compromis per part del professor acompanyant d'elaborar, si resulta seleccionat, un projecte definitiu, seguint lesorientacions que rebra des de la ruta adjudicada. 4. Els alumnes deis centres que s'acullen a la situacio prevista en el punt quart.3 presentaran conjuntament les seuesso!'!icituds. Els directors inclouran un exemplar deIs documents referits en els punts cinque.3.a i cinque.3.b per cadacentre. S'hi especificara en cada cas a quin centre esta adscritel professor acompanyant. 5. El termini de presentacio de so!'!icituds sera de 20 diesnaturals, comptats a partir de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el DOGY. Sise 1. En cada Servei Territorial de Cultura i Educacio es constituira una Comissio per a seleccionar i ordenar les sol*licituds presentades. Aquesta Comissio estara composta pels membres seguents:- President: Director Territorial de Cultura i Educacioo la persona en qui delegue. - Vocals: el Cap de la Unitat d'Inspeccio Educativa; l'Inspector Coordinador de Programes, dos directors de centres,d'Educacio General Basica, un de centre public i I'altre de centre privat, designats pel Director Territorial de Cultura i Educacio corresponent; dos pares d'alumnes, un en representacio deis centres publics i I'altre deis centres privats, designatsper la Federacio d'Associacions de Pares d'Alumnes corresponent; el Cap de la Seccio d'Activitats Culturals i Educatives que fara de secretari de la Comissio. 2. Per a l'ordenacio preferent es confeccionara un barem,tenint en compte els criteris seguents: a) Les caracteristiques socio-economiques de la zona onesta ubicat el centre docent so!'!icitant. T indran preferencia els alumnes que provenen de zonesI DOGV . Num. 1.016 1989 03 01 1247 -rural s, cercles periferics o suburbials i zones d'accio educativa preferent. b) Els centres que no han tingut oportunitat de participar en altres campanyes de I'experiencia Escoles Viatgeres. c) En qualsevol cas es considerara i valorara I'avantprojecte que presenta el centre, aixi com la preparacio, I'experiencia i el curriculum del professor envers les activitats de tractament del medio 3. S'haura de tenir en compte que no podra seleccionarse un nombre de grups de vuite d'EGB superior al de grups que hauran de participar en I'etapa de primavera (des del 19 d'abril fins al 30 de maig de 1989). 4. Quan la Comissio es mentada en I'apartat sise, seleccione i ordene les soHicituds, els Serveis Territorials trametran a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa les actes de les sessions corresponents, incloent-hi la relacio prioritzada de les soHicituds rebudes. La Direccio General de Centres i Promocio Educativa dictara la Resolucio oportuna fent publica la relacio de centres seleccionats, indicant-hi la Ruta corresponent. Els centres seleccionats seran notificats d'aquesta Resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sete 1. Els professors acompanyants deis grups seleccionats elaboraran el projecte definitiu d'acord amb els materials i orientacions que se'ls trametra des de la coordinacio de la ruta que visitaran i I'enviaran a aquesta abans de la seu a incorporacio; igualment se'n trametra una copia al Servei d'Activitats Culturals i Educatives del Servei Territorial corresponent. 2. Cada centre participant haura de trametre despres d'haver recorregut la ruta i en un termini maxim de dos mesos des que acabe, una Memoria d'Avaluacio (per triplicat) en la Direccio Territorial corresponent. (Servei d'Activitats Culturals i Educatives). 3. La Memoria d'Avaluacio es presentara en tamany DinA4 i amb una extensio no superior a 15 ful!s. Comptara almenys amb els apartats seguents: a) Objectius realitzats: arreplegara els objectius de l'Escola Viatgera, les caracteristiques del grup, les activitats anteriors al viatge i les realitzades amb posterioritat, i els mitjans emprats per a I'avaluacio deis resultats. b) Diari: on es reflectira de manera sequencial el desenrotl!ament de les activitats i la seua adequacio als objectius proposats aixi com el nivel! d'us i condicions de les infrastructures. c) Avaluacio deis resultats: reflectiran no nomes la sIntesi deis coneixements adquirits pel grup durant el desplegament de l'Escola Viatgera, sino tambe i fonamentalment, les actituds suscitades en els alumnes pel contacte amb d'altres cultures, la capacitat d'aquests per a participar en la vida de les comunitats visitades i el nivel! d'analisi critica i d'elaboracio d'alternatives davant els problemes locals assolits pel coHectiu. 4. Dins el termini d'un mes, el Director Territorial trametra les memories per duplicat, amb el corresponent informe de la Inspeccio Educativa, en la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, Servei de Programes d'Alumnes. Valencia, 20 de febrer de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. * 1248 1989 03 01 DOGV - Num. 1.016 -ANNEX 1 Objectius generals: - Assolir un nivell de coneixement i comprensio integral de la Comunitat visitada, les gents i costums, les terres, la historia i els recursos d'aquesta. - Fomentar la convivencia i cooperacio entre els alumnes, acceptant les diferencies culturals i linguistiques deIs diferent5 grups, i potenciant el desenrotllament de les capacitats individuals. - Crear habits i actituds po si ti ves per a la defensa i conservacio del Medi Ambient i del Patrimoni, a partir de l'entorn habitual deIs alumnes. - Procurar el desenrotllament i la utilitzacio d'una metodologia activa i participativa de professors i alumnes, i l'intercanvi d'experiencies singulars, pel que fa a la Ruta. - Eixamplar, des del punt de vista didactic, I'ambit d'actuacio de l'escola, mitjanc,:ant I'investigacio i el disseny de noves situacions d'aprenentatge, extensives a I'abans i el despres de la realitzacio de la Ruta. ANNEX II Relacio de rutes que recorreran els alumnes valencians durant la campanya 1989. Andalucia occidental 1 Canarias 1 Catalunya 3 Galicia 2 Euskadi 1 Zaragoza 1 Asturias 1 Illes Balears 1 Cantabria 1 Toledo 1 Burgos 1 Leon 1 Salamanca 2 Soria 3 Navarra 4 Caceres 2 Madrid 1 Murcia 2 La Rioja I ANNEX III ESCOLES VIATGERES. SOL*L1CITUD SERVEl TERRITORIAL D . DADES A CONSIGNAR PEL DIRECTOR DEL CENTRE 1. DENOMINACIO DEL CENTRE. 2. LOCALlTAT . . ............... CODI POSTAL . 3. TELEFON ( . . ... ) . 4. ORDENACIO DE LES RUTES SEGONS PREFERENCIA: I . 2. 3. PROFESSOR ACOMPANYANT NOM . DNI . ............... . EDAT . . . . . NUM. REGISTRE PERSONAL . ADRE<;:A PARTICULAR ...................... TEL. LOCALlTAT . .... . ...... CODl POSTAL AREA I CURS EN QUE IMPARTEIX ENSENYAMENT ?ES EL TUTOR? si O NO O EXPERIENCIA ANTERIOR EN I:ESTUDI DEL MEDl I I:ARRELAMENT A I:EN* TORN I DOGV - Num. 1.016 1989 03 01 1249 -El professor acompanyant es compromet a realitzar un projecte d'Educacio Ambiental adaptat a la Ruta corresponent, una vegada seleccionada aquesta sol*licitud. Conforme el professor ....... de . de 1989 Signatura del director INFORME DE LA INSPECCIO EDUCATIVA L.:INSPECTOR DE CIRCUMSCRIPCIO FAVORABLE SI r::J NO [j ANNEXIV ESCOLES VIATGERES Model d'instimcia SERVEI TERRITORIAL D . DADES DEL SOL*LlCITANT DATOS DEL SOLICITANTE COGNOS I NOM APELLIDOS Y NOMBRE EDADADRE<;:A FAMILIAR D!RECCION FAMILIAR LOCALlTAT LOCALIDAD CENTRE. CENTRO NIVELL NIVEL SERVICIO TERRITORIAL DE ... EDAT .TEL ( ..... .. ) . ... COD! POSTA L COD!GO POSTAL ... DE. 8eD 8deg ?HA PARTICIPAT EN AQUESTA EXPERIENCIA ANTERIORMENT?SI r::J NO 1 " ?HA PARTICIPADO EN ESTA EXPERIENCIA ANTERIORMENTE? ............. de. . de 1989 SIGNATURA DE L.:ALUMNE FIRMA DEL ALUMNO AUTORITZACIO PATERNA AUTORIZACiON PAfERNA Sr/a Pare/ mare/ tutor/a de . Padre/ madre/ tutor/a de . atorga la seua autoritzacio per tal que hi participe en I'activitat d'Escoles Viatgeres que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha organitzat, acompanyat del professor otorga su autorizacion para que participe en la actividad de Escuelas Viajeras que la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia ha organizado, acompanado por el profesor. . . de. Signatura Firma ........... de 1989 dsILDDCAEDLLCCNN??AA
