* 5852 1989 08 21 DOGV - Num. 1.127 -<<l?Ajuntament de Cullera (Valencia), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i de l'acompliment de la resta deIs requisits legals, va sol'licitar la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per al desplegament deIs accessos de la Platja de Sant Antoni i al Far. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justificada pel fet que els terrenys objecte de l'expropiacio constitueixen un embut, que, a mes a mes de ser un problema per a la circulacio rodada, es tambe un perill per a la circulacio de vianants, de manera que son innombrables els accidents que es produeixen totes les temporades estivals. Sotmes l'expedient a informacio publica, han estat presentades aHegacions, les quals han estat desestimades pel PIe de l'Ajuntament en sessio de 13 de juliol de 1989. El tramit procedimental se substancia d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu Reglament. Per aquesta rao i considerades les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a l'expedient d'expropiacio forosa per tal d'executar el projecte d'urbanitzacio de la Zona d'Eixample Nord del Pla Parcial de Sant Antoni de Cullera, a fi de resoldre els accessos a la platja de Sant Antoni i al Sector del Far. Relacio d'afectats: Referencia catastral: PoI. 21; parcela 2. Referencia registral: Finca 44.843. Titular dominical: Enrique Roig Olmos, Eduardo Albert Pla, Salvador Ribes Marti y Pedo Ribes Marti. Superficie afectada: 2.925 m2* Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'articcle 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Cullera aHegacions al unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 3 d'agost de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2047 RESOLUCIO de 20 de juny de 1989 de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen programes de formacio permanent per a professors i professores de les orees de matemotiques i ciencies experimentals. [89/3538) El projecte per a la reforma de l'ensenyament empres per l'Administracio suposa, a mes d'una restructuracio de l'actual sistema educatiu i de l'ampliacio de l'ensenyament obligatori, un canvi en la concepcio del curriculum escolar. I DOGV - Num. 1.127 1989 08 21 5853 -Aquest proces ha d'acompanyar-se de la posada en marxa d'un conjunt de programes institucionals de formacio permanent que proporcionen al professorat els mitjans perque siga capa d'adaptar qualsevol projecte curricular a les particularitats del centre i deis alumnes, dins del marc i les bases que fixe l'Administracio. objectiu d'aquests programes es oferir al professorat la possibilitat d'aprofundir en la formacio especifica de l'area o nivell en questio, alternant la necessaria actualitzacio cientifica amb I'estudi i anaIisi deis factors que afavoreixen els processos d'aprenentatge. Ates que la finalitat ultima d'aquesta iniciativa es tractar d'aconseguir en els centres d'ensenyament un clima escolar que afavoresca l'elaboracio de projectes coHectius i la necessaria renovacio pedagogica, correspondra als centres proposar els professors ilo professores per a cadascun deis programes, i col'laborar en la mesura de les seues posibilitats en la realitzacio i en la consecusio deis objectius marcats. Per aixo, i fent us de les facultats que em confereix l'article 15 del decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, resole: Primer Convocar dos programes de formacio permanent, respectivament en les arees de matematiques i ciencies experimentals i ciencies socials, destinats al professorat que ensenya en els centres publics i privats concertats d'EGB i EM de la Comunitat Valenciana, les caracteristiques especifiques deis quals s'exposen en I'Annex I d'aquesta Resolucio. Segon La durada d'aquests programes sera de dos cursos academies i constaran deis periodes seguents: A: de caracter intensiu, de 200 a 300 hores, que es realitzara d'octubre de 1989 a mar<; de 1990. B: de treball en el seu centre i en seminaris permanents, amb una durada de 50 a 100 hores que es fara a partir de l'acabament del periode de caracter intensiu. C: De seguiment a carrec del CEP de la zona, que durant el curs escolar 1990-91 s'ocupara que els centres i els professors participants compten amb la coHaboracio i amb I'assessorament necessaris perque aquests programes tinguen la continui'tat que exigeix la seua definicio. Tercer Podran concorrer a aquesta convocatoria els centres publics i privats concertats que ho sol'liciten del nivell i la zona que s'indica en cada programa concret. Cada centre presentara per programa, la proposta de quatre professors ilo professores, com a maxim, que han de reunir les condicions seguents: - Estar en situacio d'actiu i amb destinacio definitiva en el centre, per als funcionaris docents. - Tenir un contracte definitiu per al professorat de centres privats. - Comptar amb un minim de docencia de cinc anys. Quart Les soHicituds es faran mitjan<;ant una instancia dirigida al Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, i s'hi adjuntaran els documents seguents: 1. Fotocopia de l'acta del consell escolar per la qua! el centre acorda participar en aquesta convocatoria i en que conste la seu a aceptacio expressa de complir les condicions exigides en el punt sise d'aquesta Resolucio. 5854 1989 08 21 DOGV - Num. 1.127 -2. Curriculum professional deIs professors o professores soHidtants, justificat documentalment. El termini de presentacio de soHicituds sera fins al 30 de setembre de 1989. Les sol'licitudes podran presentar-se en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Centres de Professors, en els Serveis Territorials d'Educacio o per qualsevol deIs mitjans que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Les soHicituds s'ajustaran al model d'intancia que s'adjunta com a Annex II d'aquesta Resolucio. Cinque La convocatoria sera resolta per una Comissio presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i composta per: - Un representant de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, designat pel Director General corresponent, a nivell de Cap de Servei. - El Cap de Servei de Formacio del Professorat. - El Cap del Programa de Reforma. - Dos Directors de CEP designats pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Hi fara de secretari de la Comissio, amb veu, pero sense vot, un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, desginat pel Director General. A les reunions de la Comissio podran assistir representants deIs sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio. La Comissio valorara com a criteris prioritaris per a participar a cada programa els seguents: a) Centres que estiguen participant en els plans experimentals de reforma educativa. b) Centres que estiguen participant en els projectes i en les activitats que organitzen els CEPo c) Centres que hagen participat o que participen en les convocatories publiques de projectes d'innovacio, investigacio i experimentacio educativa, corresponents al programa de que es tracte. d) Centres que estiguen impartint l'ensenyament en valencia. e) Curriculum deIs professors proposats. La relacio de seleccionats es fara publica a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, als CEP i als Serveis Territorials d'Educacio, i hi haura un termini de cinc dies per a reclamar davant la Comissio Seleccionadora. Una vegada resoltes les reclamacions es fara publica la llista definitiva de centres admesos. Sise Les condicions de participacio seran les seguents: a) La matricula i l'assistencia als cursos sera gratuita. b) Durant el periode A el professorat seleccionat de centres publics sera eximit totament o parcialment de docencia i per a aixo la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia nomenara els substituts que caldran. c) Als professors participants que tinguen el lloc de residencia i el centre de treball fora del lloc on es facen les activitats de formacio, en un radi superior a 20 Km. els seran abonades les des peses de desplaament. d) Durant els dos anys de durada del programa, els centres participants i especialment els departaments o seminaris directament implicats, es comprometen a col'laborar en la mesura de les seues possibilitats en la realitzacio del programa en que participen i en la consecucio dels objectius marcats. * DOGV - Num. 1.127 1989 08 21 5855 -DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa donara les instruccions oportunes a la Inspeccio Educativa per a garantir un desplegament correcte d'aquests programes. Segona La Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa expedira el corresponent certificat al professorat participant en finalitzar el programa, per a la qual cosa tindra en compte l'informe i l'avaluacio presentats pel coordinador del programa. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. ANNEX 1 Programa de MatemMiques Objectius l?objectiu d'aquest programa es oferir al professorat de matemMiques que fa classe en el cicle inicial, mitja o supermr d'EGB i en els dos primers cursos d'EM (6-16) anys la continuacio de la formacio especifica de matemMiques, que permetra simultaniejar la necessaria actualitzacio cientifica, amb la realitzacio de tasques d'aprofundiment en metodes i recursos didactics i amb l'estudi i n'analisi deIs factors que afavoreixen l'aprenentatge. Participants El programa va dirigit als centres d'ensenyament de les provincies de Valencia, Alacant i Castello. EIs centres participants proposaran almenys dos professors i/o professores que ensenyen l'area de matematiques en: EGB: El nivell corresponent BUP: 2 grups de primer ilo segon FP: 2 grups de primer grau La Comissio seleccionara dos participants per centre. Els professors i professores deIs centres publics seleccionats ti ndran una reduccio aproximada de mitja jornada de classe durant el periode de formacio intensiva, per a la qual cosa s'enviara un substitut per cada centre. El programa constara de tres fases. En la primera fase, el periode intensiu de la qual es fara des del 15 d'octubre fins al 15 de desembre de 1989 a Alacant i a Valencia, hi participaran 62 pro fessors, de 31 centre, d'acord amb 1 distribucio seguent: Per zones: 21 centres de la provincia de Valencia i 10 centres de la provincia d'Alacant. Per nivells: 22 centres d'EGB i 9 d'ensenyament mitja. En la segona fase, el periode intensiu de la qual es fara des del 15 de gener fins al 15 de mar de 1990 a Alacant, hi participaran 20 professors de 10 centres d'Alacant, 7 d'EGB i 3 d'ensenyament mitja. En la tercera fase que comprendra el mes de maig participaran 10 centres de la provincia de Castello. El professorat seleccionat sera eximit de docencia durant dues setmanes en que assistira a tallers peraments de sensibilitzacio i preparacio d'activitats de la fase intensiva que tindra lloc des del 15 d'octubre fins al 15 de desembre de 1990. El programa es fara, tant en el periode intensiu com en els dos seguents, fonamentalment en els centres docents. Els tallers, seminaris i altres activitats tindran lloc en els CEP d'Alacant, Burjassot, Torrent, Valencia i Castello. * 5856 1989 08 21 DOGV - Num. 1.127 -P rograma de Ciencies E xperimentals Objectius Aquest programa de formacio del professorat preten fonamentalment que, mitjanc;ant un treball coHectiu, les professores i els professors assitents aprofundesquen en alguns coneixements cientifics e incrementen la seua capacitat per a crear situacions adequades que afavoresquen l'aprenentatge singniticatiu de les ciencies per part deis alumnes, i el desenvolupament d'estrategies de canvi conceptual, metodologic i actitudinal. Igualment, es preten afavorir la discussio, I'elaboracio, I'exprerimentacio i I'avaluacio de materials concrets de treball per. a la classe. Participants El programa va dirigit als centres d'ensenyament de les provincies de Valencia, Alacant i Castello. Es convoquen 100 places, corresponents en principi a 50 centres, d'acord amb la distribucio seguent: Per nivell: \, - 60 per a professorat d'EGB - 40 per a professorat d'EM Per zona: - 30 per al professorat de la provincia de Valencia - 50 per al professorat de la provincia d'Alacant - 20 per al professorat de la provincia de Castello Els centres participants proposaran preferentment dos professors i/o dues professores que ensenyen: EGB: les classes de l'area de ciencies experimental s del clicle superior BUP: 2 grups de ciencies experimentals de primer o fisica i quimica de segon. FP: 2 grups de primer grau de ciencies naturals o fisica i quimica En tots el casos s'especificara en quina materia (fisica i quimica o ciencies naturals) vol treballar cada participant. Estructura del programa La fase A estara dividida en dos periodes. El primer es fara al lIarg d'un mes i s'hi treballara diariament, de dilluns a divendre, de 9,30 a 13,30 hores, i els dimarts i dijous, de 16 a 18 hores. Durant aquest periode es procedira a la discussio i fonamentacio de les propostes didactiques, mitjac;ant I'estudi deis problemes concrets i fonamentals en el proces ensenyamentlaprenentatge, tals com, treballs practics, resolucio de problemes, analisi de les actituds dels alumnes vers les ciencies, treballs practics, resolucio de problemes, analisi de les actituds deis alumnes vers les ciencies, treballs de camp, etc. El segon periode durara fins al final del primer trimestre del curs escolar, tindra el mateix horari que el primer, i estara destinat principalment a l'elaboracio i la discusio de material s concrets de treball per a la classe, on s'apliquen les propostes didactiques discutides en el periode anterior. Durant tota aquesta fase intensiva els professors i les professores deis centres publics seleccionats seran eximits de docencia, per a la qual cosa es nomineraa els substituts necessaris per cada centre. La fase B estara dividida en dues parts. En la primera, de dos mesos de durada, els participants, constitui"ts en grups de treball es reuniran els dimarts de 18 a 20 hores per al cicle 12-14, i la vesprada del dijous per al cicle 14-16. En aquestes reunions cada grup comptara amb un coordinador i es dedicaran fonamentalment al seguiment del treball realitzar a classe, l'analisi de l'aplicacio dels material elaborats en la fase anterior, a I'estudi deis preblemes que es plantegen, etc. Thmbe estan previstes per a aquest periodes de visites a classe, tant deis coordinador com deis participants entre ells, sempre que aixo siga possible. En la segona part de la fase B, que durara fins al final de curs, els grups treballaran de manera autonoma, i cada coordinador es reunira amb el seu grup almenys una vegada al mes. Durant la fase C, els participants es comprometen a seguir treballant en els grups constitui"ts, comptant amb la coHaboracio de I'assessor o I'assessora del CEP de la zona, que actuara com a coordinador deis grups. * DOGV - Num. 1.127 1989 08 21 5857 -ANNEX 11 Model d'instimcia de soHicitud A) Dades del centre Tipus de centre: Public Nom del centre: . Adreca: . Privat concertat . Localitat. CP. telHon. EGB BUP / FPl FP Bach. Exper. Ensenyaments que s'hi fan Nombre d'alumnes. Nombre total de professors del centre . Nombre de grups en cada nivell. B) Dades deis professors que volen participar en el programa B.1 Dades personals Nom i cognoms. Adreca Localitat D.N.I. .. B.2 Dades professionals 1. Especialitat .... TelHon N.R.P . .  CP 2. Area o assignatura que ensenya . .. . ............... . 3. Nivells o cursos en que ensenya l'area o assignatura . 4. Anys d'experiencia docent ... 5. Titols academics .. 6. Per al professorat que ensenya idiomes, titols o certificat que acredite la competencia linguistica . 7. Participacio en projectes de reforma i renovacio pedagogica 8. Participacio en activitats organitzades pels Centres de Professors ............ . 9. Altres merits 10. En el programa de Ciencies Experimentals Fis-Quim. Indiqueu en quina materia voleu treballar C.Natural. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICm [89/3179) Por Pilar Sanchez Alcalde se ha interpuesto ante esta sala recurso contencioso-administrativo contra la resolucion del Director General de Regimen Economico y de Personal, de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia de 23.11.88 con salida 12.738 de 18.05.89, en que se admite el recurso de reposicion presentado por Carmen Climent Pineda y por el que se anula a la recurrente el destino en la localidad de Fortaleny por parvulos lengua vernacula; el cual ha quedado registrado al num. 1198 de 1989. Lo que se hace publico para que sirva de emplazamiento a las personas que, con arreglo al articulo 29, parrafo 1, apartado b), de la Ley de 27 de diciembre de 1956 (BOE de 28
