5566 1989 08 117 D()(,\ - '\11111. 1.121 *J 903 RESOLUCIO de 25 de juliol de 1989, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es convoquen proves selectives d'acces al Grup C, sector Administracio General. [89/3269) D'acord amb el que estableix el Decret 51/1989, de 18 d'abril, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1989, i per tal d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en les diverses Conselleries. En exercici de les competencies atribuides per I'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i pel Decret 69/86, de 2 de juny pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana i, pel que fa a la promocio interna, per la Llei 23/88, de 29 de juliol, per la qual es modifiquen determinats preceptes de la Llei 30/84, de 2 d'agost de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica i la Resolucio de la Comissio de Governacio i Administracio Local de les Corts Valencianes de 21 d'abril de 1989, es convoquen proves d'acces al Grup C, Sector d'Administracio General, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCAlDRIA 1. Objecte de la convocatoria 1.1. Aquesta convocatoria te com a objecte la seleccio de personal, mitjan<;ant el sistema d'oposicio, per a cobrir 25 vacants del Grup C, Sector d'Administracio General, pel sistema general d'acces lliure i per promocio interna. 1.2. El numero total de vacants reservades al sistema de promocio interna ascendeix a 10. El nombre total de les vacants reservades al sistema general d'acces lliure ascendeix a 15. 1.3. Les vacants sense cobrir de les reservades a promocio Interna s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 2. Condicions generals deis aspirants 2.1. Per a ser admes en I'oposicio anunciada en aquesta Convocatoria, tant pel que fa al sistema general d'acces lliure, com al sistema general de promocio interna, caldn'l: 2.1.1. Tenir nacionalitat espanyola. 2.1.2. Haver fet els 18 anys. 2.1.3. Estar en possessio del T itol de Batxiller Superior, BUP, Formacio Professional de Segon Grau o equivalent. 2.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 2.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 2.1.6. No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 2.2. Els aspirants que concorreguen a les vacants reservades al sistema de prom ocio interna, hauran de ser funcionaris de carrera de la Generalitat Valenciana de Grup D, dur en aquesta condido almenys dos anys d'antiguitat, i ocupar llocs de treball que hagen estat classificats per a ser exercits per funcionaris d'Administracio General en les relacions de lloes de treball corresponents. 2.3. Les condicions per a ser admesos a les proves, tant en el sistema d'acces lliure com en promocio interna, a que es refereixen els dos apartats anteriors, hauran de reunir-se en el moment de l'acabament del termini de presentacio d'instfmcies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possessio. DOGV - Num. 1.121 1989 08 07 5567 *3. A spirants amb minusvalues 3.1. El Tribunal establira per a les persones amb minusvalues, que aixi ho soHiciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la soHicitud de participacio en la convocatoria. 3.2. S'estableix una reserva de 1 vacant, en el sistema general d'acces lliure, per als qui tinguen la condicio legal de persones amb minusvalues. I.;opcio de llocs reservats haura de formular-se en la soHicitud de participacio en aquesta convocatoria, indicant-ho expressament en l'espai habilitat per a aquesta finalitat. 3.3. Les vacants reservad es a aspirants amb minusvalues que no siguen cobertes pass aran a augmentar les reservades al sistema general d'acces lliure. 4. SoHicituds Aquells qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la soHicitud, segons model de l'Annex n, el qual els sera facilitat gratuitament en 1' Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i en els seus Serveis Territorials. 5. Drets d'examen 5.1. Els drets d'examen seran de 1350 PTA per a tots els aspirants,i s'ingressaran en el compte corrent numero 086.903.87 de la Caixa Postal d' Estalvis, cl Roger de Lluria numero 18 (Valencia). El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la soHicitud. 5.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 6. Presentacio de soHicituds 6A. Les soHicituds seran dirigides a l' Il*lm. Sr. Director de l' Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir del dia 4 de setembre de 1989. Les soHicituds es presentaran en l' Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, num. 3 (46002 Valencia), en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, num. 5 (46001 Valencia), en el Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administrati u. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el nom i les dades que permeten identificar la convocatoria a la qual es presenta l'aspirant, i consignar, aixi mateix, en el camp 4 de la instancia la provincia de la Comunitat Autonoma (Alacant, Castello o Valencia) per la qual opten a la realitzacio de les proves. Aquells aspirants que, en virtud del que hi es establert a la base 2.2. d'aquesta convocatoria, tinguen dret a participar en aquestes proves selectives pel sistema especial de promocio interna, hauran d'especificar en la instancia que opten per aquest sistema, la qual cosa comportara la seua exclusio com a aspirants pel sistema general d'acces lliure, tret d'allo disposat en la base 7.2. 6.2. A la soHicitud adjuntaran els documents seguents: 6.2.1. Fotocopia del DNI. 6.2.2. Els aspirants que concorreguen a les vacants reservades a prom ocio interna hauran d'acreditar tambe que reuneixen les condicions exigides en la base 2.2. mitjanr;ant certificacio expedida per la Unitat de Registre de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. 19XI) 118 07 DOGV - Num. 1.121 *7. Admissio deis aspirants 7.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions general s dels aspirants, sera suficient la declaracio d'aquests en el moment de presentar la sol, licitud, les quals acreditaran en el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es re fereix l'article 19.1. del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 7.2. Els aspirants que pretenguen concorrer pel sistema de promocio interna i no acrediten, en la manera prevista en la base 6.2.2. de la present convocatoria, reunir les condicions generals a que es re fereix la base 2.2., seran considerats com a aspirants pel sistema general d'acces lliure, a tots els e fectes. 7.3. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa veri ficacio que s' ha rea1itzat el pagament deIs drets d'examen, l' lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 7.4. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb el que hi es establer t a l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, cas que hagen estat exclosos, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seua sol'licitud, o realitzar les alegacions que creguen convenients. 7.5. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. . 7.6. En la resolucio mitjancant la qual es faca publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira almenys 15 dies abans la data, el lloc i l' hora de celebracio i comencament deis exercicis. 8. Proves selectives 8.1. El proc-ediment de seleccio deis aspirants sera el d'oposicio que constara deis exercicis seguents deis quals seran eliminatoris els dos primers: 8.1.1. Primer exercici. Constara de dos parts. La primera consistira en la realitzacio d'un test d'aptitud en relacio amb les caracteristiques dels lIocs de treball objecte d'aquesta convocatoria. La segona consistira en la realitzacio d'un test de coneixements, en la qual es contestara un questionari de preguntes amb res postes alternatives sobre el contingut del programa que figura com a Annex I en aquesta convocatoria. Els aspirants que concorreguen pel sistema especial de promodo interna, quedaran exempts de la realitzacio del test d'aptitut en que consisteix la primera part d'aquest exercici. 8.1.2. Segon exercici. Consistira en la redaccio per part de l'aspirant d'un cas practic desglossat en preguntes, en nombre no superior a deu, que podra versar sobre les Arees de Procediment Administratiu, Gestio de Personal i Gestio Financera contingudes en el programa que figura com a Annex I a la present convocatoria. 8.1.3. Tercer exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text elegit per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 8.2. Qualificacio d'aspirants en l'oposicio. DOGV - Num. 1.121 1989 08 07 5561) *Per als aspirants que hi concorreguen pel sistema general d'acces lliure, la qualificacio del primer exercici sera el resultat de la puntuacio obtinguda de cadascuna de les dues parts de que consta aquest. Per als aspirants que hi concorreguen pel sistema especial de promocio interna, la qualificacio del primer exercici sera la puntuacio obtinguda en la segona part d'aquest. Tant per als aspirants que hi concorreguen pel sistema general d'acces lliure, com per als qui ho facen pel sistema especial de promocio interna, els dos primers exercicis seran eliminatoris, es puntuaran de zero a deu punts, i en caldra un minim de cinc per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests dos primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquests, de manera que solament podran superar per a passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre deis quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El tercer exercici sera avaluat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda en els quatre primers exercicis. En acaabar cada exercici el Tribunal fara publica en el lloc d'examen i en l' Institut Valencia d'Administracio Publica, les llistes independents d'aspirants aprovats, tant pel sistema general d'acces lliure, com pel sistema especial de promocio interna. 8.3. Puntuacio final. La puntuacio final de l'oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada exercici. 9. Desenolupament de les proves selectives 9.1. Els exercicis es celebraran a Alacant, Castello i Valencia. El primer exercici es fara en el lloc, data i hora que s'establesca en la resolucio per la qual s'aprove i publique en el DQGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 9.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de I'oposicio els qui no hi compareguen. 9.3. Comen9ades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel Tribunal en el lloc en que s' haja celebrat l'ariterior i en l' Institut Valencia d'Adrninistracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que preceptua I'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 10. L lista d'aspirants que superen les proves. 10.1. Una vegada acabada l'oposicio, el Tribunal fara publiques les dos relacions independents deIs aspirants que han superat les proves, una referida al sistema general d'acces lliure i altra al de promocio interna, per ordre de puntuacio. D'acord amb el que disposa la base 1.3. d'aquesta convocatoria, en el suposit que queden vacants sense cobrir de les reservades a prom ocio interna, per no haver aprovat els corresponents exercicis, augmentaran les del sistema general d'acces lfiure, incrementant, per tant, la relacio deis aspirants que han superat les proves per torn lliure en el mateix nombre, sempre que aquests hagueren aprovat els exercicis de que consta la fase d'oposicio. En cap des casos el Tribunal podra declarar que han superat les proves selectives un nombre d'aspirants superior al de les vacants convocades. 10.2. Les llistes amb els aspirants que han superat les pro-1989 08 07 DOGV - Num. 1.121 *ves selectives, ordenats segons la puntuacio assolida, seran publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 11. Coneixement del valencia. 11.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, di plomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 11.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deis cursos de per feccionament que s'hi organitzen. 12. Presentacio de d ocuments 12.1. En el termini de 20 dies habils comptats des de l'endema a la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l' Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: !2.1.1. Certi ficacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del D N I  compulsada. 12.1.2. Fotocopia compulsada del Titol Academic exigible segons aquesta Convocatoria. 12.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 12.1.4. Certi ficat medie acreditatiu de no patir malaltia o de fecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents. 12.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar certi ficacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de I'Administracio de l' Estat, que acredite tal condicio, aixi com la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria . 12.2. Els aspirants que tinguen la condicio de funcionaris de carrera i que hagen concorregut a aquestes proves pel sistema especial de promocio interna, quedaran exempts de justi ficar documentalment les condicions general s a que es refereix la base 2.1., les quals foren ja provades per a obtenir llur anterior nomenament. En tot cas, hauran de presentar fotocopia compulsada del Titol academic exigible segons la convocatoria .. - .  12.3. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deis casos de for<;a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposit de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabi:itat en que haja pogut incorrer. 13. Curs de formacio Els aspirants que superen les proves, tant pel sistema general d'acces lliure, com per l'especial de promocio interna, realitzaran un curs de formacio organitzat per l' Institut Valencia d'Administracio Publica, tot i essent nomenats aspirants en practiques. , Els aspirants en practiques percebran una borsa d'ajut equivalent a les retribucions basiques del Grup C. Aquells aspirants en practiques que perceben retribucions a carrec d'Administracions Publiques optaran per les que perceben o per a1uelles deis aspirants en practiques. 14. Nomenament d'habilitats LYacord amb I'article 20.3. del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Pro-DOGV - Num. 1.121 1989 08 07 5571 *visio de LIocs de Treball, transcorregut el termini de presentacio de la documentacio i realitzat el curs de formacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana incloent-hi la llista de personal que ha superat les proves d' habilitacio, i es distiran els qui ho han fet pel sistema general d'acces lliure, d'aquells qui ho han fet pel sistema especial de promocio interna, tot procedint al seu nomenament com a personal habilitat. Per a la provisio de llocs de treball, d'acord amb e! que preceptua I'article 22 de la LIei 23/88, de 29 de juliol per la qual es modifiquen determinats preceptes de la llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, els aspirants que han superat les proves pe! sistema especial de promocio interna, gaudiran de preferencia sobre e! personal que les supere pel sistema general d'acces lliure, respectant els requisits deis distints llocs. 15. Tribunals 15.1. El Tribunal Qualificador sera constituit pels membres seguents, els quals podran actuar-hi indistintament: Titulars: President: Sr. Eduardo Arino Ferrer, en representacio de la Conselleria de Sanitat i Consumo Vocals: Sra. Carolina Conesa Solaz, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. V icente Grau Figueres, en representacio de la Conselleria de Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sra. Blanca Castello Peydro, en representacio de la Conselleria de Sanitat i Consumo Secretaria: Sra. V icenta Gomez Navarro. IVA P. Suplen-ts: President: Sr. Ricardo Chicoy Gamborino, en representacio de la Conselleria de Sanitat i Consumo Vocals: Sra. Adorcion de Rufino Ramon, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Alicia Millan Hernandez, en representacio de! Servei Valencia de Salut.* . Sr. Clementino Garcia LIatas, en representacio de la Intervencio Delegada de la Conselleria d' Economia i Hisenda. Secretari: Sr. Antonio Pellicer Todoli. IVA P. 15.2. El Tribunal, per a la realitzacio de les proves a Castello i Alacant, designara els coHaboradors que estime oportuns. 15.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies de les previstes a I'article 20 de la LIei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenirse aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comenc;ament d'aquestes proves. 15.4. Podran no menar-se coHaboradors i personal especialista, que limitara la seua actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 15.5. El Tribunal i e!s coHaboradors i el personal especialista, podril exigir deis aspirants en quansevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 15.6. Per a les comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, num. 3, 46003 Valencia. decdlhllibadtfrnpt1ttTdclsStcctccodedndtecnmicssn 1989 08 07 DOGV - um. 1.121 * 15.7. El Tribunal tindn'ila categoria quinta de les senyalades en el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de man; de 1986) per la qual es desplega el Decret anterior. 16. Recursos 16.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seu a execucio, lIevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjan9ant la interposicio de recurs de reposicio previ el contencios administratiu, davant I'Hble Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de I'endema a de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, si hi correspon. 16.2. Contra els actes del Tribunal podra interposar-se recurs d'al9ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la resolucio del Tribunal. Valencia a 25 de juliol de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. A NNEX I P r o  grama gru p C 1. Organitzacio de l'Estat i les Administra cions Publiques 1. La Constitucio Espanyola de 1978. Estructura i contingut. Drets i deures fonamentals: la seu a garantia i suspensio. El Tribunal Csmstitucional i el Defensor del Poble. La reforma de la Constitucio. 2. La Corona. Funcions constitucionals del rei. Successio i regencia. La refrendacio. 3. Les Corts Generals. Les Cambres: composicio, atribucions i funcionament. Elaboracio de les neis. Els tractats internacionals. 4. El Govern i l'Administracio. Relacio entre el Govern i les Corts Generals. Designacio, duracio i responsabilitat del Govern. 5. El Poder Judicial: el principi d'unitat jurisdiccional. El Consen General del Poder Judicial. El Tribunal Supremo El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. 6. I..:Administracio de l'Estat: organitzacio central. El Consen de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estal. Sots-secretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. 7. I..:Administracio de l'Estat: organitzacio periferica. Els Delegats del Govern en les Comunitats Autonomes. Els Governadors Civils. 8. I..:Administracio institucional: concepte i classificacio deis ents publics no territorials. 9. I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Significat i estructura. 10. La Generalitat Valenciana: les seues institucions. Les Corts Valencianes. Constitucio i funcions. , 11. El President de la Generalitat: funcions. El Consen o Govern de la Generalitat Valenciana: composicio, estructura i funcions. 12. Altres institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. 13. I..:Administracio de la Generalitat. Principis generals i organitzacio. 14. Les Comunitats Europees. Els Tractats de Roma. Origen i Institucions. [I()(,\ - '\um. i.lll 5573 *[1. Dret Adminitratiu 1. I.:Ordenament Juridic Administratiu: Fonts. La Constitucio. Lleis Orgimiques i Lleis Ordinaries. Altres disposicions normatives amb forca de lIei. El Reglament: concepte, naturalesa i classes. Limits de la potestat reglamentaria. Autonomia i sistema de fonts. 2. I.:acte administratiu: concepte, elements i classes. Validesa i eficacia deis actes administratius. Publicacio i notificacio. Execucio deis actes administratius. 3. El Procediment administratiu: concepte. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Les fases del procediment administratiu: iniciacio, ordenacio, instruccions i terminacio del procediment administratiu. 4. Els recursos administratius: concepte i classes. Els recursos d'alcada, reposicio, revisio i suplica. Les reclamacions economicoadministratives. 5. La Jurisdiccio Contenciosa Administrativa. Les parts. Actes impugnables. Idea general del proces. 6. Els Contractes administratius: concepte i classes. La preparacio deis contractes. Forma d'adjudicacio. Elements del contracte administratiu. La revisio de preus i altres alternatives contractuals. Compliment i incompliment deis contractes administratius: 111. Gestio de personal 1. La Llei de la Funcio Publica Valenciana. Organs superiors de la Funcio Publica Valenciana. 2. El personal al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana. Classes. I.:acces a la Funcio Publica Valenciana. Classificacio i Provisio de lIocs de treball. 3. Adquisicio i perdua de la condicio de funcionario Situacions administratives deis funcionaris de carrera: suposists i efectes de cadascun d'aquestes. 4. Drets i deures deis funcionaris. Incompatibilitats. Retribucions. Regim disciplinario 5. El Regim de Seguretat Social deis funcionaris. La seua actuacio protectora. Concepte i classes de prestacions. La incapacitat laboral transitoria. La invalidesa i les seus classes. Jubilacio, mort i supervivencia. 1 V. Gestio Financera 1. El Pressupost: concepte i classes. Cicle pressupostari. Pressupost per programes: conceptes i objectius. Programacio, pressupostacio i control. El pressupost en base zero. 2. El pressupost de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques i estructura. Els Crectits pressupostaris. Modificacions deis credits inicials. Despeses plur-ianuals. Anulacio de remanents. Incorporacio de credits. Credits extraordinaris i suplements de credit. Avancos de Tresoreria. Credits ampliables. Tranferencies de Credit. Ingressos que generen credit. 3. Contabilitat publica. Concepte. Contabilitat preventiva, executiva i critica. Ingressos pressupostos. Credits pressupostos i remanents de credit. Devolucions d'ingressos i minoracions d'ingressos. Credit contragut, formalitzacio, intervencio. 4. La Contabilitat Publica i la Planificacio contable. Pla General de Contabilitat Publica. Ambit i contingut del Pla. Objectius. Criteris de valoracio. 5. Ordenacio de la despesa i ordenacio del pagament: Organs competents. Fases del procediment i documents contables que intervenen. Liquidacio i tancament de I'exercici. Control de la despesa publica. Classes. Especial referencia del control de legalitat. El Tribunal de Comptes. La Sindicatura de Comptes. 6. Despesa per a la compra de bens i servicis. Despesa de transferencies: Corrents i de capital. Despesa d'inversio. Pagaments: Concepte i classificacio. Pagaments per obligacions pressupostes. Pagaments <<en ferm>> i <<a justifican>. Justificacio de lliuraments. 7. Retribucions de funcionaris publics i del personal laboral al servici de la Generalitat Valenciana. Nomines. Altes i baixes, lIur justificacio. Sous, triennis, pagues extraordinaries, complements, altres remuneracions. Guany i liquidacio de drets economics. Pagament de les retribucions del personal en actiu. Pagament per transferencia i per xec nominatiu.
