3826 1989 06 07 DOGV - Num. 1.080 Contrastad es les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Jose Luis Chacon Belenguer. 2. Francisco Javier Minana de Gracia . 3. Julio A. Palacios L10rca 13'00 punts 11'65 >> 7'40 >> No es entrevistat I'aspirant que a continuacio es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Rafael Tudela Roses .. 2'90 punts I per tot aixo es designat per a cobrir la vacant d'Enginyer Tecnic Agricola de Cooperativisme Agrari (nivell 17 i complement especific B): - Sr. Jose Luis Chacon Belenguer, funcionari del Grup B, amb NRP 19804300MO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de ,naig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1221 RESOLUCIO de 13 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 39/89, de 13 de febrer (DOGV num. 1034, de 30 de marr de 1989). [89/2160] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 27 d'abril de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 39/89, de 13 de mare; (DOGV num. 1.034, de 30 de mare; de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la ConseIleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 8974: Tecnic Mitja Documentalista. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, el candidat ha obtingut la puntuacio seguent: 1. Luis Olivares Saiz. . .... 14'50 punts I per tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Tecnic Mitja Documentalista (nivel! 15 i complement especific A): - Sr. Luis Olivares Saiz, contractat laboral de caracter indefinit, amb NRP 0454443400. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des DOGV . Num. 1.080 1989 06 07 3827 de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Valencia, 13 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1222 RESOLUCIO de 15 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacan! a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 54/89, d'l de mar(: (DOGV num. 1035, de 31 de mar(: de 1989). [89121611 Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 28 d'abril de 1989 i 8 de maig de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 54/89, d'l de mar (DOGV num. 1.035, de 31 de mar de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Uoc de treball numero 12326: Tecnic en Administracio Educativa. Unitat de Suport al Cosneller. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Isabel Bozzano Ariza ... 2. Bernardo can del Bonora . 10'25 punts 7'25 >> En queden exclosos el Sr. Bernardo Candel Bonora per tal com no tenen la puntuacio minima exigida en la convocatoria, i el Sr. Josep Francesc Chaques i Noverques, per tal com no pertany al Grup A, ni es funcionari d'Administracio General. 1 per tot aixo es designada per a cobrir la vacant de Tecnic en Administracio Educativa (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Isabel Bozzano Ariza, funcionaria del Grup A, amb NRP 31521533K0. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
