4406 1989 06 26 DOGV - Num. 1.093 Territorials alli ubicats es traslladen al local situat en el passeig Rei En Jaume, num. 2, plantes 3a i 4a* Per aixo i d'acord amb el que disposa l'article 51 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana ORDENE: Artic/e primer Passen a disposicio de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, els drets derivats de l'arrendament de l'immoble situat a Castello, cl Amadeu 1 num. 11, que posseia la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Article segon Que la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de lliurament del dret esmentat. Valencia, 9 de maig de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1427 ORDRE de 10 de maig de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposicio de la Conselleria d'lndustria, Comerr i Turisme, les places de garatge, numeros 57 i 58 del soterrani segon situades a Valencia, cl Avellanes, 14. [89/2228] CHble. Sr. Conseller d'Industria, Comer i Turisme ha soHicitat, d'acord amb el que disposa l'article 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, posar a disposicio el dret d'arrendament de dues places de garatge situades a Valencia, cl Avellanes, num. 14, situades en el soterrani segon i corresponents als numeros 57 i 58. Les places de garatge abans esmentades es destinaran a l'aparcament de vehicles propietat de la Generalitat Valenciana. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer Es posen a disposicio de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, les places de garatge numeros 56 i 58 del soterrani segon situades a Valencia, cl Avellanes num. 14. Consten en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/25010250. Artic/e segon Aquestes places de garatge es destinaran a l'aparcament de vehicles propietat de la Generalitat Valenciana, sen se que puga modificar-se'n l'us. A rtic/e tercer Correspon a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme I'exercici de les competencies demanials sobre aquestes, incloses l'administracio i conservacio. DOGV - Num. 1.093 1989 06 26 4407 Artic/e quart Que la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio l'immoble. Valencia, 10 de maig de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1428 ORDRE de 17 de maig de 1989, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'un terreny situat en el terme de Borriol (Caste//o), partida de l'Arenal, a la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social. [89/22271 l.?Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un terreny situat en el terme de Borriol (Castello), partida de l'Arenal. El terreny abans esmentat es destinara a la construccio d'un Centre de Subnormal s Profunds. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Artic/e primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social el terreny que a continuacio es descriu: <<Parcel'la de terreny solar en la partida de I'Arenal, en terme de Borriol, de cinc mil metres quadrats d'extensio superficial, ubicada al nord de la parcel'la de procedencia; confronta: nord, cami de propietats; sud, resta de finca matriu; est, diversos propietaris i oest, cami de Vall d'Umbri>>. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/12/03l/0001. Artic/e segon Aquest immoble es destinara a la construccio d'un Centre de Subnormals Profunds. Artic/e tercer El terreny esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana, i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, incloses l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 17 de maig de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
