DOGV - Num. 994 1989 01 30 549 DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre viginl el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de gener de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASlDR CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 210 ORDRE de 3 de gener de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es convoca les Comunitats de Regants per formular peticions o propostes en relacio a la utilitzacio d'aigues per a reg, a I'empara del Decret 47/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. [89/0289] Atesa la conveniencia de seguir actuant amb la rotunditat necessaria en els processos de racionalitzacio d'aigues per a reg derivats de la L1ei Autonomica 7/1986, de 22 de dese mbre, tot coordinant les possibilitats derivades d'aquesta amb les necessitats pressupostaries. Ates que el Reial Decret 808/87, de 19 de juny, possibilita I'obtencio d'ajudes importants a les quals es poden acollir els agricultors interessats, be individualment, be a traves de les associacions, destinades a inversions que persegueixen alguns deis objectius de la L1ei esmentada. Sembla convenient, d'acord amb I'artide tercer del TItol 1 del Decret 47/48, dc 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, establir la convocatoria publica a les Comunitats de Regants per tal que formulen les peticions o propostes en relacio amb la utilitzacio d'aigues per a reg. En atencio d'an,uests motius i fent us de les facultats que tinc atribuid es, OR DENE : Article primer Es convoca les Comunitats de Regants perque en el termini de 30 dies des de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, formulen totes les peticions que consideren escaients, en relacio amb la utilitzacio d'aigua per a reg, d'acord amb el que disposen els artides 1, 2 i 8 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 7/86, de 22 de desembre, i I'artide 3 del Decret 47/1987, de 13 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article segon Les peticions es presentaran a la Conselleria d'Agricultura i Pesca o a les Direccions Territorials corresponents, segons el model de soHicitud que figura com a annex d'aquesta Ordre. S'hi aportara tambe la documentacio complementaria que s'expressa en la soHicitud. Article tercer D'acord amb el que estableixen els artides 4t i 8e del Decret 47/87 esmentat, les peticions, despres de I'estudi previ, r r I f r550 1989 01 30 DOGV - Num. 994 -r es c1assificaran en dos grups: aquelles per a les quals s'estime necessaria la redaccio del Projecte de Pla d'Utilitzacio d'Aigues per a Reg i aquelles altres en les quals s'aprecie que no es necess:uia la redaccio esmentada. Aquests suposits donaran lloc, respectivament, a les actuacions que estableixen els TItols 1I i III del Decret esmentat, i per a ambdos casos, quan procedin't, a les que determina el TItol IV del Decret esmentat. Artic/e quart Les obres subvencionades s'hauran de realitzar en l'exercici de 1989, d'acord amb la Llei de Pressupostos vigent de la Generalitat Valenciana. Artic/e cinque Per al pagament de la subvencio, s'haura de justificar la realitzacio de l'obra corresponent mitjanant I'aportacio de les certificacions d'obra, i caldra tambe que el tecnic de l'administracio autonomica agraria designat amb aquest efecte informe favorablement la terminacio de les obres i la congruencia d'aquestes amb el projecte aprovat. Els concessionaris de les subvencions hauran d'acreditar el compliment de les seues obligacions fiscals, aixi com les que els corresponguen amb la Seguretat Social. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Desenvolupament Agrari perque puga dictar les disposicions que calguen per al desplegament d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de gener de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ANNEX Expedient num: Registre: PROPOSTA DE RAClONALlTZAClO D'AlGUA PER A REG (D'acord amb el Decret 47/1987, de 13 d'abril, del ConseIl de la Generalitat Valenciana) Denominacio del/de la Titular: ClF: Domicili: Municipi: Comarca: Representant: Domicili del/de la representant: Classe d'actuacio: Documentacio que s'hi adjunta: Provincia: Telefon: Com a: * Certificat de l'Acord de o!'!icitud, reflectit en Acta (1) * Ordinacions i/o Estatuts de la Comunitat de regants o de les Associacions d'Agricultors (SAT, Cooperatives, etc.) * Si s'escau, documentacio estimada per la persona peticionaria, que justifique l'estalvi de l'aigua per a reg, sense minva de la capacitat productiva deIs terrenys. * D'altres ( especifiqueu-los): (1) En aquest certificat haura de figurar, com a minim: Acord de DOGV - Num. 994 1989 01 30 551 peticio d'ajudes, facultats de representacio, termini d'exe cucio de les obres, tot indicant si aquest termini es anual o plurianual. Exposicio del Problema: demandes i recursos hidrics, situacio actual, etc. Solucions proposades per la persona peticionaria: Objectius proposats, estalvi estimat d'aigua, etc. Cost aproximat de les obres, segons la persona peticionaria: A d de 19 HBLE. SR. CONSELLER D'AGRICULTURA 1 PESCA VALENCIA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 211 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1988 de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena el Sr. Andres Pedreno Munoz, Catedra tic d'Universitat. [89/0317] Segons el que es disposa a la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una plac,:a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Economia Aplicada, es nomena Catedratic d'Universitat el Sr. Andres Pedreno Munoz. Alacant a 15 de desembre 1988. - El Rector. 212 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1988, de la Universitatt d'Alacant, per la qual es nomena el Sr. Rafael Ca/pena Rico, Professor Titular d'Universitat. [89/0318] Segons el que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una plac,:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Cirugia, es nomena Professor Titular d'Universitat, el Sr. Rafael Cal pena Rico. Alacant a 15 de desembre 1988. - El Rector. 213 RESOLUCIO de 15 de desembre de 1988, de la Universitatt d'Alacant, per la qual es nomena el Sr. Fermin Camacho de los Rios, Professor Titular d'Universitat en I'area de coneixement de Dret Roma. [89/0319] Segons el que disposa la normativa vigent i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una plac,:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Roma, es nomena Professor Titular d'Universitat el Sr. Fermin Camacho de los Rios. Alacant a 15 de desembre 1988. - El Rector.
