I 1989 08 11 DOGV - Num. 1.123 L1ei de la Jurisdiccio contencios administratiu i I'article 126 de la llei de Procediment Admionistratiu, en el termini d'un mes, a contar des .,' :'p'ldema de la data de publicacio d'aquesla Resolucio en d Viari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de juliol de 1989. El ConselIer d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS 1949 ORDRE de 26 dejuliol de 1989 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenen Corredors Co!'!egiats de Comen;, adscrits aplaces mercantils de la Comunitat Valenciana. [89/33841 Vist l'article 33.1 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i el Decret 62/1988, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assumeixen les competimcies d'execucio de la legislacio de l'Estat en materia de nomenaments d'Agents de Canvi i Borsa i Corredors Col'legiats de Comer i d'Intervencio en la delimitacio de les demarcacions corresponents. Tenint en compte el concurs de trasllats entre Agents de Canvi i Borsa i Corredors de Comer CoHegiats, convocat el  1 de maig de 1988, resolt per la Direccio General del Tresor i Politica Financera, en data 25 de juliol de 1989, ORDENE: Nomenar els senyors que a continuacio s'esmenten Corredors CoHegiats de Comer, adscrits a les places mercantils de la Comunitat Valenciana que es detallen: Sr. Jacinto Ramallo Garcia Sr. Agustin Cerda Ferrer Sr. Francisco Enrique Trullenque Sanjuan "r. lose Luis Jimenez Portillo Sr. Jose Maldonado Chiarri Sr. Martin Perez Bellod Sr. Carlos Samper Roig Sr. Jose Leach Albert Sr. Juan Piquer Pascual Sr. Antonio Lopez Selles Sr. Jose Chust Planells Sr. Luis Donderis Torrens Sr. Jose Ramon Cano Rico Sr. Miguel Armando Ballester San martin Sr. Rafael Tamarit Gimeno Sr. Miguel Vila Castellar Sr. Jose Manuel Terol Raduan Valencia, 26 de juliol de 1989. Elda (Alacant) Castello Valencia Valencia Valencia Valencia Valencia Valencia Valencia Valencia Valencia Valencia Alboraya (Vcia.) Alzira (Vcia.) Alzira (Vcia.) Gandia (Vcia.) Ontinyent (Vcia.) El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
