3628 1989 05 31 DOGV - Num. 1.075 ANNRelacio de soHicituds aDNI 19981380 20389910 22698055 22633796 20758146 21416113 25132201 19452090 Cognoms i nom Alminana Mayor, Josep Francesc Boronat Lorente, Joan J. Cacciamani Dardano, Nelda Casan Ferrer, Javier Escandell Tudela, Jose Angel Frases Juan, Juan-Manuel Gallardo Ortega, Jose-Javier Giner Sanmartin, Juan Ramon 1168 RESOLUCIO de 9 de maig de 1989, del Tribunal Qualificador del concurs-oposicio per tal de cobrir vacants en els /locs de Tecnic d'Organitzacio i Metodes i d'Analista d'Organitzacio a la Conse/leria d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista definitiva deis aspirants que han superat el concurs-oposicio. (8912023) Concloses les proves per tal de cobrir una vacant de Tecnic d'Organitzacio i Metodes i dues d'Analista d'Organitzacio a la Conselleria d'Administracio Publica, i d'acord amb la Base 5 de la Convocatoria 168/88, de 20 d'octubre de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 946 de 18 de novembre de 1988), com a acte final d'actuacio del Tribunal, he resolt: Primer. Publicar la Ilista definitiva deis aspirants que han aprovat, amb expressio de la puntuacio total obtinguda i que tot seguit es relaciona: LIoc de Tecnic d'Organitzacio i Metodes: Cognoms i nom DNI Puntuacio Garcia Cuadra, Herminio 22.669.042 28'46 LIoc d'Analista d'Organitzacio Cognoms i nom DNI Puntuacio Ferrer Yuste, Francisca 19.875.820 28'99 Valcarcel Sanchez, Rafael 22.122.419 28'51 Segon. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, carrer del Micalet num. 5, 46001 Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement Iliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic requerit a l'apartat f) de la base segona. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. d) Certificat medie acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, Iliurat pel facultatiu de Medicina General fe la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de la Comunitat Autonoma. DOGV - Num. 1.075 1989 05 31 3629 Si dins el termini indicat, tret deis casos de fon;a major, no es presentada la documentacio, o en aquesta no es reflecteix clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara !loc a la invalidesa de les actuacions deis interessats i pel que fa a aquests, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. Tercer. Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'AI<;ada davant I'Honorable Sr. Conse!ler d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 9 de maig de 1989. - El President del Tribunal: Juan Ferrer Mateu. 1169 RESOLUC/O de 18 de maig de 1989, de la Direccio General de Regil11 Economic i de Personal, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 110/llenament i publicacio de la composicir) de" Tribunals que judicaran les proves per a ingres en els Cossos docents d'Ensenyaments Mitjans, Art{stics i d'ldiomes. [89/2123] Una vegada celebrat el sorteig a queJa referem:\a I'apartat 2 de la Base Comuna 5 de l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 15 d'abril de 1989 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i Bu tlleti Oficial de l'Estat del 20), per la qual es convocaven proves d'ingres en els Cossos de Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Professors Agregats d'Escoles Oficials d'ldiomes, Professors Especials i Professors Auxiliars de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, i Professors d'Entrada d;Escoles d'Arts Aplicades i Oficis Artistics, per a determinar la composicio deis Tribunals que judicaran les proves esmentades, aquesta Direccio General de Regim Economic i de Personal ha resolt: Primer. Publicar la composicio deis Tribunals que judicaran les fases de Concurs-Oposicio als Cossos esmentats i que es relacionen en l'Annex. Segon. Els components deIs Tribunals rebran les dietes i despeses de transport que els puguen correspondre d'acord amb el que estable ix el Decret 200/85, de 23 de desembre (DOGV de 14 de febrer), Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar<;) Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989 12/1988, de 30 de desembre (DOGV de 31 de desembre),i circular de la Conselleria d'Economia i Hisenda de 2 de gener de 1989 (DOGV de 16 de gener de 1.989). Es podra utilitzar qualsevol deIs mitjans de locomocio previstos en el Decret esmentat i tambe el vehicle propi, aquest darrer nomes quan sera imprescindible. Tercer. L.: Habilitat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia actuara com a habilitat del Tribunal. Valencia, 18 de maig de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. dcz
