* 6582 1989 09 26 DOGV - Num. 1.149 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2243 ORDRE de 20 de juny de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza que l'Institut de Batxil/erat Cardenal Bel/uga de Callosa de Segura (Alacant), pase a denominar-se d'ara endavant Institut de Batxil/erat Vega Baja. [89/3981] Vista la peticio feta per la Direccio de l'Institut de Batxillerat Cardenal Belluga de Callosa de Segura (Alacant) a fi que l'esmentat centre passe a denominar-se d'ara endavant Institut de Batxillerat Vega Baja i atesos, tambe, els informes favorables emesos pels diferents organs que han intervingut en aquest expediento Tenint en compte que en la tramitacio d'aquest expedient s'han complert els requisits sobre l'atribucio i canvi de denominacio previst a l'article tercer de l'annex del Reial Decret 264/77, de 21 de gener (BOE de 28 de febrer), pel qua! s'aprova el Reglament Orgimic deis Instituts de Batxillerat, modificat pel Reial Decret 2376/85, de 18 de desembre (BOE de 27 de desembre). En virtut d'aixo i fent us de les competencies que em dona I'article 35, e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre del Govern Valencia. DISPOSE: Article Unic: Autoritzar que el Centre esmentat de Callosa de Segura passe a denominar-se, d'ara endavant, Institut de Batxillerat Vega Baja. DISPOSICIO FINAL Aquesta disposicio entrara en vigor el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de Juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 2244 ORDRE d'lJ de juliol de 1989, de la consel/eria de cultura, educacio i ciencia, per la qual es crea, a la ciutat de valencia, una Seccio de Formacio Professional. [89/3984] El progressiu increment de la demanda de 1I0cs escolars en certes zones de la ciutat de Valencia per cursar estudis de Formacio Professional planteja la necessitat d'ampliar l'oferta educativa en aquest nivel!. A fi de satisfer la matricula educativa en aquesta classe d'ensenyaments d'una manera agil i realista, s'ha considerat convenient crear noves places escolars publiques destinades a I'ensenyament de Formacio Professional, amb I'establiment d'una Seccio de Formacio Professional que s'ubicara provi-* DOGV - Num. 1.149 1989 09 26 6583 -sionalment als locals i instaHacions disponibles del CoHegi Public d'Educacio General Basica Tirant Lo Blanch, situat al carrer Actriu Pepita Serrador, num. 4 de Valencia, segons (DOGV num. 396, de 25 de juny) pel qual es regula aquesta modalitat de seccions de Formacio Professional, pel que fa al regim i funcionament, i desplegat per l'ordre d'l de juliol de 1986 (DOGV num. 417 de 18 de agost). En virtut d'aixo, vista la proposta favorable de la Direccio Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, fent us de les atribucions que legalment m'han estat conferides, DISPOSE: Artic/e Primer Es crea a la ciutat de Valencia, amb efectes a partir del curs academic 1989/90, una seccio de Formacio Professional de primer i segon grau, amb capacitat per a 400 llocs escolars, que dependra de l'Institut Politecnic de Formacio Professional V icente Blasco Ibafiez, de Valencia. Artic/e Segon Aquesta seccio de Formacio Professinal impartira, a partir del curs academic 1989/90, els ensenyaments seguents: - Primer grau en la branca administrativa i comercial, professio administrativa. - Segon grau en la branca administrativa i comercial, especialitat administrativa. - Segon grau en la branca administrativa i comercial, especialitat experimental informatica d'empreses (questionaris autoritzats mitjanant O.M. de 08.06.77, (BOE de 10.08.77). - Curs d'acces d'Ensenyaments Complementaris. Artic/e Tercer A la Seccio de Formacio Professional, objecte de la present disposicio, se li aplicara alIo que disposa el Decret abans consignat 70/1986, de 2 de juny (DOGV num. 396, de 25 de juny), desplegat per l'Ordre d'l de juliol de 1986 (DOGV num. 417, de 18 d'agost). DISPOSICIO TRANSIlDRIA La Seccio de Formacio Professional que es crea mitjanant la present disposicio, desplegara provisionalment les activitats docents als locals i les instaHacions del CoHegi PUblic d'Educacio General Basica Tirant Lo Blanch, situat al carrer Actriu Pepita Serrador, num. 4, de Valencia. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, i la Direccio General de Regim Economic i Personal, perque adopten les mesures necessaries envers el desplegament i l'aplicacio de tot allo que disposa la present ordre. Segona La present Disposicio entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de Juliol de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN pCBljeclaAA
