DOGV . Num. 1.077 1989 06 02 3683 1176 ORDRE de 26 d'abril de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educcio i Ciencia, per la qual es concedeix la classificacio definitiva en el nivel/ d'Educacio General Basica al centre docent privat <<La Sal/e>> d'Alcora (Castel/o). [89/1999] Examinat l'expedient incoat a peticio del Sr. Jesus Diaz Martinez, com a Director del centre, en sol'licitud de classificacio definitiva en el nivell d'Educacio General Basica del centre docent privat <<La Salle>>, situat a la pla!;a de la Salle, 1, d'Alcora (Castello), amb numero de codi 12000169 del qual es titular La Congregacio de Hermanos de las Escuelas Cristianas. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Castello han trames I'expedient i n'han emes la proposta favorable, despres de haver vist els informes tambe favorables de la Unitat Tecnica de Construccions, de l'Oficina Regional de Supervisio i de la Unitat d'Inspeccio Educativa. Vist que el centre, obtingue la classificacio condicionada en el nivell d'Educacio General Basica, per a 8 unitats i capacitat per a 320 1I0cs escolars per l'Ordre Ministerial d'l1 de maig de 1973. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/74 de 7 de juny sobre Regim Juridic de les autoritzacions de centres no estatals i les Ordres Ministerials de 22 de maig de 1978 i de 14 d'agost de 1975. Ates que d'acord amb els informes obrants en I'expedient, el centre reuneix els requisits necessaris per a la classificacio definitiva. Fent us de les atribucions assenyalades en I'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Classificar definitivament en el nivell d'Educacio General Basica, al centre docent privat <<La Salle>> d'Alcora (Castello), amb 8 unitats i capacitat per a 320 1I0cs escolars. Valencia, 26 d'abril de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1177 ORDRE de 8 de maig de 1989, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es prorroga el termini de presentacio de sol'licituds de subvencio en materia de Patrimoni Artistic Moble, acol/ides a la regulacio de I'Ordre de 25 d'abril de .1984. [8912001] Les ajudes en materia de Patrimoni Artistic Moble estan recollides en I'Ordre de 25 d'abril de 1984, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regula en materia de cultura el regim de subvencions, els criteris i el procediment per a la seu a concessio. Aquesta Ordre, estableix en I'article 5e. que el termini de presentacio de soHicituds sera el primer trimestre de I'exercici economic i que aquelles que estiguen referides a progra-
