158 1989 01 10 DOGV - Num. 980 Eminencia Reverendissima V icente Enrique Tarancon. Il*lustre. Sr. V icente Simo Santonja. Il*lustre. Sr. Pedro Vernia Martinez. Il*lustre. Sr. Germa Colom Domenech. Il*lustre. Sr. Xavier Casp Vercher. Il*lustre. Sr. Ramiro Reig Armero. Valencia, a 4 de gener de 1989. El President de la Generalitat. JOAN LERMA I BLASCO 46 RESOLUCIO d'l de gener de 1989, de 1'11-111/. Sr. Secretari General de la Presidencia, per la qual es nomena eventual adscrit a la Presidencia de la Generalitat Valenciana el SI: Jose Miguel Bernardo Herranz. [89/(043) Segons que estableix l'article sise de la Llei 10/85, de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que confereix a la Secretaria General l'article I del Decret 5/1988, de 16 de maig, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es deleguen competencies en el Secretari General de la Presidencia, reso\c nomenar eventual el Sr. Jose Miguel Bernardo Herranz, Assessor de la Presidencia de la Generalitat Valenciana amb les retribucions corresponents del grup A, nivell 30, especific C, de les taules retributives deis funcionaris de la Generalitat Valenciana, amb efecte d'l de gener de 1989. Les retribucions basiques s'incrementaran en I'import del., triennis que tinguera reconeguts legalment. Valencia, I de gener de 1989. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. OPOSICIONS I CO NCURSOS 47 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1988, de la Secretaria General del Canse" d'Universitats, per la qual es determina la data d'eleccio de membres de Comissions. 189/0066J Ates que es convoca a provisio les place s deis Cossos 00-cents Universitaris que figuren en I'annex, i que cal complir el que disposen els articles sise del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de I'Estat de 26 d'octubre), primer del Reial Decret 14.27/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de I'Estat d'l I  de juliol), i dessete e) del Reial Decet 552/1985, de 2 d'abril (But!leti Oficial de I'Estat del 27), aquesta Secretaria General ha resolt d'assenyalar com a data del sorteig corresponent a les places que figuren a I'esmentat annex per a designar les membres de les Comissions que cal nomenar segons aquest procediment aixi, 11 de gener de 1989, a les onze hores, sorteig que es realitzara pel mateix sistema informatic aprovat per la Comissio Academica del Consell d'Universitats en la sessio de 25 de juny de 1985, de manera DOGV - Num. 980 1989 01 10 159 versidades en su sesion de 25 de junio de 1985, de modo secuencial, segun el orden en que figuran relacionados en el anexo citado. Dichos sorteos se celebraran en el Consejo de Universidades (Ciudad Universitaria, sin numero, 28040 Madrid). A los efectos previstos en el articulo 1 deg del Real Decreto 1888/1984, de 26 de septiembre, a partir de la fecha de la presente Resolucion se haran publicas las relaciones de los Profesores que participaran en los sorteos en el Consejo de Universidades y en la Secretaria de Estado de Universidades e Investigacion (calle Serrano, 150, Madrid). De las citadas relaciones y en el momento del sorteo seran excluidos aquellos Profesores que: - Pertenezcan a la misma Universidad a la que corresponda la plaza. - Hayan sido designados para formar parte de la Comision titular por la Universidad a la que corresponda la plaza. Las reclamaciones contra las referidas relaciones se formularan antes del dia 6 de enero, dirigidas a la Secretaria General del Consejo de Universidades (Ciudad Universitaria, sin numero, 28040 Madrid). En los concursos en los que no existan suficientes Profesores del Cuerpo y area de conocimiento a que corresponda la plaza, se estara a lo previsto en el articulo ldeg del Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio, que modifica el articulo 6deg.9 del Real Decreto 1888/1984, de 26 de setiembre. Madrid, 19 de diciembre de 1988. - La Secretaria General: Elisa Perez Vera. XO I DE VALENCIA ucion de 22-06-1988 (BOE del 30). ran tesis el numero ue plazas. nde al de la res0luL'ilIl1 citada. Area de Conocimiento: Composicion Arquitectonica. Presidente Titular: V ioleta Montoliu Soler. Vocal Secretario titular: Margarita Fernandez GOmez. Concurso nO 7 Sorteo n" Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Construcciones Arquitectonicas. Presidente Titular: Jose Luis Molina Bertet. Vocal Secretario titular: Bernardo Pereperez Ventura. Concurso nO 8 Sorteo n" Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Construcciones Arquitectonicas. Presidente Titular: Jose L. Molina Bertet. Vocal Secretario titular: Luis Arizmendi Barnes. Concurso ndeg 9 Sorteo n" Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Construcciones Arquitectonicas (2 plazas). Presidente Titular: V icente Pastor Moreno. Vocal Secretario titular: Bernardo Pereperez Ventura. Concurso ndeg 10 Sorteo n" Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Derecho Administrativo (2 plazas). Presidente Titular: Aurelio Guaita Martorell. Vocal Secretario titular: Fernando Romero Saura. 160 1989 01 10 DOGV - Num. 980 iConcurso n" 24 Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Escultura. Presidente Titular: Jose Esteve Edo. Vocal Secretario titular: Juan Mayne Torras. Concurso nO 25 Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Escultura (2 plazas). Presidente Titular: Jose Esteve Edo. Vocal Secretario titular: Juan Mayne Torra,. Concurso nO 26-A Cuerpo: Profesor Titular Univer,idad. Area de Conocimiento: Escultura. Presidente Titular: Jaime ColI Puig. Vocal Secretario titular: Juan Mayne Torra,. Concurso nO 26-B Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Escultura. Presidente Titular: Jose Esteve Edo. Vocal Secretario titular: Jaime ColI Puig. Concurso ndeg 27 Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Sorteo n" Sorteo n" Sorteo 11" Sorteo 11" Sorteo n" Area de Conocimiento: Expresion Grafica Arquitectonica. Presidente Titular: Jaime Verdaguer U rro/. Vocal Secretario titular: Felipe Soler San/o Concurso n" 28 Sorteo n" Cuerpo: Profesor Titular Univer,idad. Area de Conocimiento: Expresion Grafica en la Ingenieria. Presidente Titular: Francisco Compta (illlll'alez. Vocal Secretario titular: Agustin Arl1liClal1d Sifre. Concurso ndeg 29 Cuerpo: Profesor Titular Univer,idad. Area de Conocimiento: Fisica Aplicada. Presidente Titular: Jaime L1inare, Galidlla. Vocal Secretario titular: Jose Pascual BlIiglles. Concurso n" 30 Cuerpo: Profesor Titular Univer,idad. Area de Conocimiento: Fisica Aplicada. Presidente Titular: Jaime L1inares Galiana. Vocal Secretario titular: Francisco J. Sancho Vendrell. Concurso ndeg 31 Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Fisica Aplicada. Presidente Titular: Jaime L1inares Galiana. Vocal Secretario titular: Jose Pascual Buigues. Concurso ndeg 32 Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Fisica Aplicada. Presidente Titular: Jaime L1inares Galiana. Vocal Secretario tituiar: Francisco .1. Sancho Vendrcll. Concurso n" 33 Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Fisica Aplicada. Presidente Titular: Jose L. Manglano de Mas. Vocal Secretario titular: Pastor Santamarina PoI. Concurso n" 34 Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Historia del Arte (3 plazas). Presidente Titular: Felipe V. Garin L1ombart. Vocal Secretario titular: Facundo Tomas Ferre. Sorteo 11" Sorteo n" Sorteo n" Sorteo 11" Sorteo n" Sorteo 11" DOGV - Num. 980 1989 01 10 161 Area de Conocimiento: Ingenieria Nuclear. Presidente Titular: Vicente Serradell Garcia. Vocal Secretario titular: Jose L. Munoz-Cobo Gonzalez. Concurso nO 47 Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Ingenieria Nuclear. Presidente Titular: Jose L. Munoz-Cobo Gonzalez. Vocal Secretario titular: Gumersindo Verdu Martin. Concurso nO 48 Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Ingenieria Guimica. Presidente Titular: Juan A. Legarreta Fernandez. Vocal Secretario titular: Enrique Soriano Costa. Concurso nU 49 Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Sorteo n" Sorteo n" Sorteo nO Are de Conocimiento: Maquinas y Motores Termicos (2 plazas). Presidente Titular: Ricardo Diaz Calleja. Vocal Secretario titular: Jose L. Gomez Ribelles. Concurso ndeg 50 Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Maquinas y Motores Termicos. Presidente Titular: Francisco Payri Gonzalez. Sorteo nO Vocal Secretario titular: Jose Maria Desantes Fernandez. Concurso ndeg 5 1  Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Matematica Aplicada. Presidente Titular: Manuel Lopez Pellicer. Vocal Secretario titular: Juan A. Lopez Molina. Concurso ndeg 52 Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Sorteo n" Sorteo n" Are de Conocimiento: Matematica Aplicada (2 plazas). Presidente Titular: Manuel Lopez Pellicer. Vocal Secretario titular: Juan A. Lopez Molina. Concuro nO 53 Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Matematica Aplicada. Presidente Titular: Joaquin Motos Izquierdo. Vocal Secretario titular: Manuel Lopez Pellicer. Concurso ndeg 54 Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Matematica Aplicada. Presidente Titular: Manuel Lopez Pellicer. Vocal Secretario titular: Jose L. Santos Lucas. Concurso nO 55 Sorteo n" Sorteo n" Sorteo n" Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Mecanica de Medios Continuos y Teoria de Estructuras. Presidente Titular: Pedro Fuster Garcia. Vocal Secretario titular: Juan F. Moya Soriano. Concurso nO 56 Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Organizacion de Empresas. Presidente Titular: Enrique De Miguel Fernandez. Vocal Secretario titular: Francisco Lario Esteban. Concurso nO 57 Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Pintura. Presidente Titular: Francisco Arquillo Torres. Vocal Secretario titular: Antonio Perez Pineda. Sorteo ndeg Sorteo ndeg 162 1989 01 10 DOGV - Num. 980 iConcurso n" 7( Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Proyectos Arquitectonico,. Presidente Titular: Manuel Trillo de Leiva. Vocal Secretario titular: V icente V idal V idal. Concurso nD 72 Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Proyectos Arquitectonicos. Presidente Titular: Jose 1. L inazaroso Rodrigue/.. Vocal Secretario titular: Jose L. Ro, Andreu. Concurso n" 73 Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Area de Conocimiento: Proyectos Arquitectonicos. Presidente Titular: Antonio Fernandez Alba. Vocal Secretario titular: Cristina Grau (Jarcia. Concurso n" 7 Cuerpo: Profesor Titular Universidad. Sorteo n" Sorteo n" Sortco n" Sorteo n" Area de Conocimiento: Tecnologia del Medio Ambiente. Presidente Titular: Rafael Mujeriego Sahuquillo. Vocal Secretario titular: Juan 1. Tejero MOIll.on. Concurso n" 75 Sortco 1]" Cuerpo: Profc.,or Titular Universidad. Area de Conocimiento: U rbanistica y Ordenacion del krritorio. Presidente Titular: Antonio Serrano Rodrigue/. Vocal Secretario titular: ('ernando Caja Diaz. Concur,o nD 7') Sorteo n' Cuerpo: Catedratico r . .,cucla Universitaria. Area de Conocimiento: Ingenieria Te,\til y Papelera. Presidente Titular: Jose l .  Colom Pastor. Vocal Secretario titular: Roberto Garcia Paya. Concurso n" 80 Cuerpo: Catedratico Escuela Universitaria. Area de Conocimiento: Matematica Aplicada. Presidente Titular: Manucl Lopez PellILer. Vocal Secretario titular: I\l arcelino Llopis Pascual. Concurso ndeg 82 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Sorteo n' Sorteo n" Area de Conocimiento: ArqllItectura y Tecnologia de Computadorcs. Presidente Titular: Mateo Valero Corte,. Vocal Secretario titular: Jose F. Duato Marin. Concurso n" 83 Sorteo n" Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Area de Conocimiento: Arquitectura y Tecnologia de Computadores. Presidente Titular: Mateo Valero Corte,. Vocal Secretario titular: Jose Duato Marin. Concurso ndeg 84 Sorteo n" Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Area de Conocimiento: Arquitectura y Tecnologia de ComputadorL's. Presidente Titular: Pedro de Miguel Anasagasti. Vocal Secretario titular: Jose Duato Marin. Concurso n" 85 Sortco n" Cuerpo: Profesor Titular Escuela Uni\lr..,itaria. Area de Conocimiento: Arquitectura y Tecnologia de Computadores. Presidente Titular: Pedro de Miguel Ana,agasti. Vocal Secretario titular: Jose Duato Marin. Concurso n" 87 Sortco n" Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Area de Conocimiento: Ciencia de la Computacion e Intcligcnci.! Artificial (2 plazas). DOGV - Num. 980 1989 01 10 163 iPresidente Titular: Jose L 10rens Sanchez. Vocal Secretario titular: Miguel Montserrat Antich. Concurso nO 88 Sorteo ndeg Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Area de Conocimiento: Construcciones Arquitectonicas. Presidente Titular: Enrique Galvez Rodriguez. Vocal Secretario titular: J. Manuel Valiente Soler. Concurso ndeg 89 Sorteo ndeg Cuerpo: Profesor Titular Eswela Universitaria. Area de Conocimiento: Economia, Sociologia y Politica Agraria. Presidente Titular: Juan Julia Igual. Vocal Secretario titular: V icente Gimeno Mocholi. Concurso ndeg 90 Sorteo ndeg Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Area de Conocimiento: Edafologia y Quimica Agricola. Presidente Titular: Joaquin Moreno Caselles. Vocal Secretario titular: Jose M" mateo Lopez. Concurso ndeg 91 Sorteo ndeg Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Area de Conocimiento: Estadistica e Investigacion Operativa. Presidente Titular: Vicente Carot Alonso. Vocal Secretario titular: Sergio Quesada Rettschlag. Concurso ndeg 92 Sorteo ndeg Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Area de Conocimiento: Expresion Grafica Arquitectonica. Presidente Titular: Luis Martin Morejon. Vocal Secretario titular: Eduardo Espin Grancha. Concurso ndeg 94 Sorteo n" Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Area de Conocimiento: Expresion Gra fica en la Ingenieria. Presidente Titular: Jose Marti Dolz. Vocal Secretario titular: Elias Perez Oller. Concurso ndeg 95 Sorteo ndeg Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Area de Conocimiento: Expresion Grafica en la Ingenieria. Presidente Titular: Jose marti Dolz. Vocal Secretario titular: Elias Perez Oller. Concurso ndeg 96 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Area de Conocimiento: Filologia Inglesa. Presidente Titular: Enrique Alcaraz Varo. Vocal Secretario titular: Maria Carmen Canales Selva. Concurso ndeg 97 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Area de Conocimiento: Fisica Aplicada. Presidente Titular: Miguel J. Albors Gisbert. Vocal Secretario titular: Ana Vidaurre Garayo. Concurso ndeg 98 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Area de Conocimiento: Fisica Aplicada. Presidente Titular: Alvaro Page del Pozo. Vocal Secretario titular: Jaime Riera Guasp. Concurso nO 99 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Area de Conocimiento: Fisica Aplicada (3 plazas). Presidente Titular: Jaime L1inares Galiana. Vocal Secretario titular: Agapito Martin Garcia. Sorteo ndeg Sorteo ndeg Sorteo ndeg Sorteo ndeg CCAPVCCAPVCCAPVCCAPVCCAPVCCAPVCCAPVCCAPVCCAPVCCAPVCCApPVCCA164 1989 01 10 DOGV - Num. 980 iConcurso n" 123 Cuerpo: Profe,or Titular bcuela U nilep,itaria. Area de Conocimiento: Matematica Aplicada. Presidente Titular: Pio Llama, Bardon. Vocal Secretario titular: Fernando Ricart Martine/. Concurso n" 124 'uerpo: Profe,or Titular bcuela U niler.,itaria. Sorteo n Sortcu 11 "-rea de Conocimiento: Matematica Aplicada (2 Pla/a,l. Presidente Titular: Salvador Ramaguera Bonilla. Vocal Secretario titular: Jorge Garcia Paya. Concur,o no' 125 Cuerpo: Profe,or Titular bcueIa U niler.,itaria. Area de Conocimiento: rvl atematica Aplicada. Presidente Titular: Vicente Montesino, Santalucia. Vocal Secretario titular: Pilar Braw) Villa'-. Concur.,o n" 126 Cuerpo: Profesor ritular Escuela U niver.,itaria. Area de Conocimiento: Matematica Aplicada. Presidente Titular: Jo.,e Bonet Solle.,. Vocal Secretario titular: Jorge (jarcia PalU. Concurso n" 12"' Cuerpl" Profe,or [,itular Escuela Uniler,itaria. Area de L "",!cimiento: Matematica Aplicada. Presidente Titular: .lose Bonet Sol ves. Voeal Secretario titular: Jorge (jarcia Pay,i. ('uerpo: Prufe.,or ritular Escuela U niversitaria. "Olll'U 11 "orll'u 11 Sorteo 11 SOIt"" 11 Area de Conocimiento: Matematica Aplicada (2 pla/a,). Pre,idente I ilular: I\lanuel l.ope/ Pellicer. Vocal Secretario titular: Lui, Sanche" Rui/. Concurso n" 12') Cl1erpo: I'lllk"l! Titular Escuela U niversitaria. Arca de ClllWL'lllliento: Matematica ApliGlda. Presidente '1 iIl1LII': .luan A. Lopel Molina. Vocal Secretal iu litular: Pilar Bravo Villar. Concur,o n" UO Sorteo Ir Cuerpo: Profesor Titular beuela U niver.,itaria. Area de Conocimiento: Matematica Aplicada (3 pla/"'I. Presidente Titular: Manuel Lopel Pellieer. Vocal Secretario titular: Pilar Bralll Villal. Concurso n" 13 1 Cuerpo: Profesor Tit ular E,cuela U niver.,itaria. Area de Conocimiento: Matematica Aplicada. Presidente Titular: Marcelino L10pis Pascual. Vocal Secretario titular: Pilar Bralo Villar. Cuerpo: Prol'csor Titular l:scuela U niversitaria. Area de Conocimiento: Mecanica de Medios Continuo., I \l:oria de b,tructuras. Presidente Titular: Rafael Ramon L 1in (jarcia. Vocal Secretario titubr: Manuel Ga.,ch Sallador. Concurso n" 133 Cuerpo: Prol'csor Titular E.,cuela U nilersitaria. Area de Conocimiento: Organizacion de Empresas. Presidente Titular: .luan 1. Dalmau Porta. Vocal Secretario titular: l'nriquc Masia Buade.,. Concur.,o n" 13-1 Cuerpo: Proft:.,or Titular r."clIela U nill'r.,itaria. Area de Conocimiento: Organitacion de l:llIprc.,a,. DOGV - Num. 980 1989 01 10 165 Vocal Secretario titular: Francisco Martinez Sanchez. Concurso n" 140 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Area de Conocimiento: Tecnologia Electronica. Presidente Titular: J. Maria Ferrero Corral. Vocal Secretario titular: F. Ibanez Escobar. Concurso n" 141 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Area de Conocimiento: Tecnologia Electronica. Presidente Titular: J. M. Ferrero Corral. Vocal Secretario titular: Jorge Mataix Oltra. Concurso n" 142 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Area de Conocimiento: Tecnologia Electronica. Presidente Titular: J. Luis Marin Galan. Vocal Secretario titular: Jorge Matai.\ Oltra. Concurso n" 143 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Univer..,itaria. Area de Conocimiento: Tecnologia Electronica. Presidente Titular: J. Luis Marin Galan. Vocal Secretario titular: Jorge Mataix Oltm. Concurso n" 144 Cuerpo: Profesor Titular Escuela Universitaria. Sorteo n" Sorteo n" Sorteo n" Sorteo n" Sorteo n" Area de Conocimiento: U rbanistica y Ordenacion del Territorio. Presidente Titular: Antonio Font Orellano. Vocal Secretario titular: Rafael Soler Medell. 48 RESOLUCION de 28 de diciembre de 1988, de la Direccion General del Instituto Valenciano de Administracion Publica, por la que se convoca un curso de Sociolog{a de las Organizaciones: empresa !sector public. (89/0059J En cumplimiento del Plan de Actividades de este Instituto para 1989 y como consecuencia del convenio suscrito entre la ConselIeria de Administracion Publica y la Asociacion Universitat Empresa (A DEIT), he resuelto convocar el curso de diplomado en <<Sociologia de las Organizaciones: empresa y sector publico.>> El presente curso tendra una duracion de 7 meses, desde finales de enero a noviembre de 1989, en horario de 2 d + rdias por semana, a razon de 3 horas lectivas cada dia por la tarde, impartiendose en los locales de la Facultad de Ciencias Economicas i Empresariales y en la sede del IVAP. Primera El curso va dirigido al personal fijo de la Generalitat Valenciana que pertenezca al grupo A. Segundo El numero maximo de plazas destinadas al mencionado personal sera de 20. Tercero Las solicitudes se realizaran segun el modelo adjunto como anexo 111, debidamente autorizadas por el Jefe de Servicio o el Director General.
