* 5236 1989 07 25 DOGV - Num. 1.114 a) Certificacio de naixement, lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia degudament compulsada per I'organisme competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de I'Estat del titol academic exigit a I'apartat E de la base tercera. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. d) Certificacio medica acreditativa de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions, lliurada pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corres ponga a I'interessat, per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels organismes competents de la Comunitat Autonoma. Si dins aquest termini, tret deis casos de fon;a major, no es presenta la documentacio, o en aquesta no es reflecteix clarament que reuneixen les condicions exigides en la data de la convocatoria, donara lloc a la invalidesa de les actuacions deis interessats i pel que fa a aquets, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'AIada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalirat Valenciana, d'acord amb el que disposa I'article 122 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de juliol de 1989. - El President del Tribunal: Miguel Bellver Rives. 1749 CORRECCIO D'ERRADES a la Resolucio de 21 d'abril de la ConselleriJa de Sanitat i Consum per la qual es fa public el resultat de di verses especialitats del concurs per a la provisio de places vacants de personal facultatiu especialista deis Serveis Jerarquitzats de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social dependents del SVS. (BOE num. 123 de 24 de maig de 1989). [89/2923] On diu: 1. F<,.cultatiu Especialista: Tomas Ripolles Gonzalez (Adjudicada). Ha de di: 1. Facultatiu Especialista: Tomas Ripolles Gonzalez (Renuncia). 1. Facult:>tiu Sspedalista: Jose Rafael Alonso Alonso (Adjudicada). On d;u: 2. Facultatiu Especialista: Miguel Agreda Camara. Ha cI.e dir: 2. Facultatiu Especialista: Miguel Agreda Camara (Renul. _la). * DOGV - Num. 1.114 1989 07 25 5237 -2. Facultatiu Especialista: Rocio Segovia Martinez (Adjudicada). On diu: 1. Facultatiu Especialista: Alberto Bello Camara. Ha de dir: 1. Facultatiu Especialista: Pilar Bello Camara. On diu: l. Facultatiu Especialista: Soledad Gomez Navarro. Ha de dir: 1. Facultatiu Especialista: Soledad Gomez Manzano. On di u: 1. Facultatiu Especialista: Mariano Duran Duran. Ha de dir: 1. Facultatiu Especialista: Mariano Duran Roman. On diu: 1. Facultatiu Especialista: Mariano Diaz-Miguel Maseda. Ha de dir: 1. Facultatiu Especialista: Mariano Diaz-Miguel Maseda (Renuncia). On diu: 1. Facultatiu Especialista: Silvia Mazza Restano. Ha de dir: 1. Facultatiu Especialista: Silvia Mazza Restano. Valencia, a 30 de juny de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 1750 CORRECCIO D 'ERRA DES a la Resolucio d'l de juny de 1989 del SVS, per la qual es convoca concurs per a la provisio de places vacants de Personal Facultatiu Especialista deis Serveis Jearquitzats de les Institucions Sanitaries de la Seguretat Social. [89/3007] Com que s'han observat errades en la publicacio de la resolucio ressenyada en el DOGV num. 1091 de 22.06.89, es procedeix a la seua rectificacio de la forma seguent: BASE 5 a) On diu: Rebut d'haver ingressat en les delegacion del SVS la quantitat de 2.000 pessetes en concepte d'examen. Ha de dir: Rebut d'haver ingressat al C/41482, oficina principal del Banc de Valencia, la quantitat de 2.000 pessetes en concepte d'examen. ANNEX II - Alacant On diu:Hospital <<Marina Alta>> (Denia). Especialitat: Nefrologia. Vacants : 2
