DOGV - Num. 1.065 1989 05 16 3253 nitats autonomes amb competencia en la materia on hi haja localitzada Borsa de Valors. La Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 31.20 de l'Estatut d'Autonomia ha regulat mitjan9ant el Decret 55/1989, de 2 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, la representacio de la Generalitat Valenciana en el Comite Consultiu esmentat, i estableix en l'article primer que el Govern Valencia, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, designara un Vocal titular i un altre suplent que representen a la Generalitat Valenciana en aquell Comite. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 2 de maig de 1989, DECRETE: Nomenar representants de la Generalitat Valenciana en el Comite Consultiu de la Comissio Nacional del Mercat de Valors l'IHm. Sr. Jose Cros Garrido, com a Vocal titular, i el Sr. Nicolas Jannone Bellot, com a Vocal suplent. Valencia, 2 de maig de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANroNI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO 1032 RESOLUCIO de 20 d'abril de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacan! a la Conselleria d:Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 31/89, de 7 de febrer (DOGV num. 1018, de 3 de marr de 1989). [89/1809] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 30 de mar9 de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 31/89, de 7 de febrer (DOGV num. 1.018, de 3 de mar9 de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11864: Especialista Organitzacio. Direccio general d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio. Com que no s'hi ha presentat cap candidat, es declarada deserta la seu provisio. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
