DOGV - Num. 986 1989 01 18 331 a les cridades des deIs pisos; ni a les ordres des de I'interior de la cabina quan el dispositiu de comandament per a la revisio es connectat. 2.11.8. Comprovar l'estat de les guies del cam1)[il i contrape i les seues fixacions. 2.11.9. Comprovar la no existencia en el buit d'instal'lacions es-tranyes a ('aparell elevador. 2.12. Inspeccio en cambra de maquines i politges. Cal revisar: 2.12.1. Ambdues cambres tindran la porta d'acces dotada de pany i clau, i podran obrir-se sense clau des de I'interior i, a mes a me, duran un retol que prohibesca I'acces a les persones no autoritzade. 2. 12.2. En la cambra de les politges es dispondra d'iHuminacio electrica i d'un interruptor de seguretat que quan li caIga a la in,peccio, mantinga parat I'ascensor. 2. 12.3. En les cambres de maquines es revisara I'interruptor general, contactors, reles, fusibles i el nivell d'il'luminacio artificial. 2.12.4. Inspeccio de la viabiliatat i seguretat deIs acce"o, a b cambres per a la seguretat del personal de manteniment. 2. 12.5. Comprovar la no existencia, en la cambra de maquine" d'instaHacions estranyes al servei de I'elevador. 120 AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS RESOLUCIO de 28 de desembre de 1988, de la Universita! de Valencia, per la qual es convoca Concurs public per a la provisio de di verses places de Profesora! Universitari, que es ressenyen en l'Annex l. [89/0142) Primer. Aquest Concurs es regira per allo que disposen la Llei Organica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'! de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); l'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de juliol); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en allo que no hi es establert, es regira per la legislacio general de funcionaris civils de I'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les places convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits generals que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan!;ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en I'article 41, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla!;a i la classe de concurso Els qui hagen estat com a Ajudants d'Universitat contractats pel procediment establir a I'article 34.2 de la Llei de Reforma Universitaria, i que vulguen concursar a places de Professors Titulars d'Universitat hauran d'acreditar documentalment, mitjan!;ant certificacio expedida per la Seccio de Personal de la Universitat corresponent, els extrems recollits a I'article 37.4 de la LRU. 332 1989 01 18 DOGV - Num. 986 iQuan s'estiga en possesio del titol de Doctor i es concurse a places de Catednltic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa I'article 41, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 .de setembre, i no es pertanga a cap deis cossos que hi son ressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar el fet d'haver estat eximits d'aquest requisits en el termini deis 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart. Els qui vulguen prendre part en el concurs, trametran la sol'licitud corresponent al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies habils a patir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjan<;ant instancia, 5egons el model de l'Annex ll, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten posseir els requisits per a participar en el concurso La concurrencia d'aquests requisits haura de referir-se sempre a una data anterior a la d'expiracio del termini fixat per a sol'licitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat en I'Habilitacio Pagadoria d'aquesta Universitat, en el termini deis 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Llicenciats: 1.340 pessetes (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Diplomats: 1.260 pessetes (160 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). L: Habilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deis exemplars s'haura d'unir a la sol*licitud. Quan el pagament deis drets s'efectue per gir postal o telegrafic, aquest s'adre<;ara a I'esmentada Habilitacio Pagadoria, i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme le5 dades que segueixen: nom i cognoms de la persona interessada i pla<;a a la qual concursa, i tambe el numero de la pla<;a de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deis motius de I'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant la llista d'admesos i exclosos, les persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector, en el termini de quinze dies habils a comptar des de l'endema de la notificacio d'aquesta llista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar previament als altres membres d'aquesta, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de q uinze dies naturals respecte a la data de I'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs, per a realitzar l'acte de presentacio del concursants i amb assenyalament del dia, I'hora i el lloc de celebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a l'acte de Constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En I'acte de presentacio, que sera public, els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjan<;ant sorteig es determinara I'ordre d'actuacio deis concursants DOGV - Num. 986 1989 01 18 333 !i es fixara el lloc, la data i l'hora del comenc;ament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pesl altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar a la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents al que acabe l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deis mitjans que disposa l'article 66 de la Lei de Procediment Administratiu, els documents que segueixen: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o la Conselleria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'estat, institucional o local, ni de les Administracions de les comunitats autonomes en virtut d'expedient disciplinari, i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar tal s documents i requisits, i hauran de presentar una certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la seua condicio de funcionaris i totes les circumstancies que figuren al full de serveis. Valencia, 28 de desembre de 1988. - El V ice-Rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. ANN1. Cos a que pertany la pla.;a: Catednitics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Biologia Animal. Oepartament al qual esta adscrita: Biologia Animal, Biologia Cel'lular, Genetica i Parasitologia. Activitats docents a efectuar qui obtinga la plai;a: Zoologia. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de la pla.;a: 149. Classe de convocatoria: Concurso 2. Cos a que pertany la pla.;a: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Oret Constitucional. Oepartament al qual esta adscrita: Oret Constitucional. Activitats docents a efectuar qui obtinga la pla.;a: Docencia en les materies propies de l'area. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de la pla.;a: 150. Classe de convocatoria: Concurso L10c on s'ha d'impartir la docencia: Castello de la Plana. 3. Cos a que pertany la pla.;a: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Oret Financer i Tributari. Oepartament al qual esta adscrita: Oret Financer, Oret del Treball i Historia del Oret. Activitats docents que haura de fer qui obtindra la pla.;a: Do-cencia en Oret Financer i Tributari. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de la plal,:a: 151. Classe de convocatoria: Concurs de merits. L10c on s'ha d'impartir la docencia: Castello de la Plana. 4. Cos a que pertany la pla.;a: Catedratics d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Oret del Treball i de la Seguretat Social. 334 1989 01 18 DOGV - Num. 986 iNum. de la plal;a: 155. Classe de convocatoria: Concurso 1. Cos a que pertany la plal;a: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Anatomia Patologica. . Departament al qual esta adscrita: Patologia. Activitats docents que haura de fer qui obtindra la plal;a: Cito-logia, Histologia i Anatomia Patologica. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de la placa: 156. Classe de convocatoria: Concurso 2. Cos a que pertany la plal;a: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Anatomia Patologica. Departament al qual esta adscrita: Patologia. Activitats docents que haura de fer qui obtindra la plal;a: Cito-logia, Histologia i Anatomia Patologica. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de la plal;a: 157. Classe de convocatoria: Concurso 3. Cos a que pertany la plal;a: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Anatomia Patologica. Departament al qual esta adscrita: Patologia. Activitats docents que haura de fer qui obtindra la plal;a: Cito-logia, Histologia i Anatomia Patologica. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de la placa: 158. Classe de convocatoria: Concurso 4. Cos a que pertany la placa: Profes50rs Titulars d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Anatomia Patologica. Departament al qual esta adscrita: Patologia. Activitats docents que haura de fer qui obtindra la plal;a: Cito-logia, Histologia i Anatomia Patologica. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de la plal;a: 159. Classe de convocatoria: Concurso 5. Cos a que pertany la placa: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Ciencies Morfologiques. Departament al qual esta adscrita: Patologia. Activitats docents que haura de fer qui obtindra la plal;a: Cito-logia i Citogenetica, normal i patologica. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de la placa: 160. Classe de convocatoria: Concurso 6. Cos a que pertany la placa: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Ciencies Morfologiques. Departament al qual esta adscrita: Patologia. Activitats docents que haura de fer qui obtindra la placa: Cito-logia i Citogenetica, normal i patologica. Regim de dedicacio: temps complet. Num. de la placa: 161. Classe de convocatoria: Concurso 7. Cos a que pertany la placa: Professors Titulars d'Universitat. Area de coneixement a que correspon: Dret del Treball. @ rFebldh-WModo de 10.<; Cuerpos Docentes de e.lil Unh'crsidad, .'joli-CONCURSO I Nombre I nCiaNacimionIO __ L_ ' DN_= +- TelHono l - -_ ,,:,.-_ _  a :":O ___ = 1_ _; prn;! -=---'l'} ___  __ I ___ _ ---1 Fecha de obtencion r Forma en que se abonan los derechos y tasas: r-] "'WM I I Giro Teoleolrifico Giro Postal PalO eon Habilitaci6n ()o(umeonlacion que se adjunta E L  ABAJO FIRMANTE D_ seor admitido al Concurso Mhitos a la plaza de e-n eol Arn deo Conocimiento deo SO LICITA: comprome-tiendoseo, caso de- superarlo, a rormular eol jurame-nto o promesa deo acuerdo con lo eSlableoddo en el Real Dccre-Io 707/1979. de-  deAbril. DECLAR A: queo son cierlos lodos y lada uno de- los datos consignados en esta solicitud, que reune las condiciones uilidas en la convocatoria anteriormente rderida y todas las nC'sarias para e-I acceso a la Funci6n Publica. En, do do Firmado: f:X{ MO SR RrcrOR MAGNlnco DE I A UNI\rRSIDAO Of. VAlFNClA o O  < Z e-?  te oc \oC = .... .... oc CM CM Ul I
