2960 1989 05 03 DOGV - Num. 1.056 Estat juridic: propietario Valoracio: 1.801.945 pessetes.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diario Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament Sedavi aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 20 d'abril de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. 939 RESOLUCIO de 20 de abril de 1989, de la Direccio General ddministracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de Ijuntament de Sedavi. [89/1645] Per resolucio de la eonselleria d'Administracio Publica de 29 de mar de 1989, ha estat declarada la urgent ocupacio d'un be afectat per expedient d'expropiacio forosa intrult i tramitat per l'Ajuntament de Sedavi, la qual copiada textualment diu: (VAjuntament de Sedavi (Valencia), despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, va sol'licitar la declaracio d'urgent ocupacio dels bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte d'obertura i urbanitzacio carrer Antonio Thrazona i carrer Musical. Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justificada en la intensificacio del trimsit a l'interior de la poblacio amb la construccio del pas elevat sobre la pista de Silla en el terme municipal, per tal com urgeix obrir una via d'acces al centre de la poblacio des del carrer Valencia, juntament amb el creixement continuat del parc mobil. Sotmes l'expedient a informacio publica i notificat als afectats, s'han presentat reclamacions relatives a l'apreuament, que han estat tractades per la eomissio de Govern de 20 de febrer de 1989. El tramit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'Expropiacio Forosa i el seu Reglament. A rao d'ao i considerades les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, en relacio amb el Decret 114/85, de 25 de juliol, del eonsell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la urgent ocupacio deIs bens i els drets subjectes a l'expedient d'expropiacio forosa per a l'execucio del projecte d'obertura i i urbanitzacio carrer Antonio Tarazona i carrer Musical. Relacio d'afectats: Finca num. 1 Identificacio del propietari: Nom i cognoms: Sra. Amparo, Sra. Mercedes, Sra. Dolo-res Baixauli Baixauli. Domicili: carrer del Sol, num 37-6a Sedavi. Descripcio de l'immoble: Finca: Antiga edificacio de dues plantes de 269'10 m2* Emplaament: carrer del Sol, num. 54. Limits: Nord: Eduardo Sospedra Alonso; Sud: Isabel Sospedra Giner; Est: Enrique Sospedra Asensi; Oest: earrer del Sol. DOGV - Num. 1.056 1989 05 03 2961 Valor Total3 403 577 PT AV lt t l3 403 577 PTAValor Total: 3.403.577 PT A. Estat juridic: Es propietat de : Sra. Amparo, Sra. Mercedes i Sra. Dolores Baixauli Baixauli, segons escriptura atorgada davant el notari d'Alfafar, Sr. Francisco Martinez Gasco, amb data 16 de desembre de 1980. Inscrita al Llibre 9 de Sedavi, al full num. 182, finca 159-4a, del Registre de la Propietat de Torrent, Tom 281. Finca num 2 Identificacio del propietari: Nom i Cognoms: Pascual Blanch Aznar. Domicili: carrer Valencia, num 33-1er. Descripcio del l'immoble: Finca en: Antiga edificacio de dues plantes, de 101'40 m2* Empla9ament: carrer del Sol, num 39. Limits: Nord: carrer Musical; Sud: carrer Antonio Tara-zana; Est: carrer del Sol; Oest: carrer Maria Aznar Vivo. Valor Total: 1.282.507 PTA. Estat Juridic: Es propietat del Sr. Fernando Pla Paredes. Finca num. 3 Identificacio del propietari: Nom i cognoms: Pascual Blanch Aznar. Domicili: carrer Valencia, num. 33-1r. Descripcio de l'immoble: Finca en: Antiga edificacio de dues plantes, de 96'05 m2* Empla9ament: carrer Antonio Tarazana, num. 29. Limits: Nord: carrer Musical; Sud: carrer Antonio Tara-zana; Est: Fernando Pla Paredes; Oest: Josefa Baixauli. Valor Total: 1.214.840 PTA. Estat J uridic: Es propietat del Sr. Pascual Blanch Aznar, adquirida per herencia, segons escriptura autoritzada pel Notari Sr. Francisco Ramon Grima Reig, amb data 4 d'octubre de 1969.>> Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de l'article 56 del Reglament d'Expropiacio For90sa, per tal que els interessats, des de l'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'aI9ar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit, davant l'Ajuntament de Sedavi aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupacio. Valencia, 20 d'abril de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. ANUNCIS SERV EI VALENCIA DE SAWT SUBHASfA AMB ADMISSIO PREVIA NUM. OlO/89/SAP-O/V. [89/1647) A) Objecte i ti pus de licitacio : Condicionament del Pavello C de I'Hospital Malvarrosa per a Centre de Salut a Valencia. Pressupost: 67.967.568.- PTA. B) Termini d'execucio de l'obra i data prevista per a l'inici: 6 mesas, a partir de la data de la signatura de l'Acta de comprovaccio del replantejament. C) Oficines o dependencies de l'administracio on s'expo-
