DOGV - Num. 1.064 1989 05 15 3197 RESOLUCIO d26 d' b il d1989 dlU iSOUC Od2db il d9 9dlRESOLUCIO de 26 d'abril de 1989, de la Universitat de V alencia, per la qual hom fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concurs a places de Professorat d'aquesta Universitat. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212*8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag.3222 Pago 3225 Pag.3229 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia ;;;D..;E;;..._.;L..;A.;..._.;;G :..E:;;.;.N;..;.E..;R;.;.:A..;L:;;I .Tel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1015 DECRET 5711989, de 2 de maig, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio, a titol gratuit, de la propietat d'un solar, situat a Sedavi (Valencia), entre l'av. del Pais Valencia i cl del Sol, realitzada per l'Ajuntament de Sedavi. [89/18181 juntament de Sedavi, en sessio plenaria realitzada el dia 27 de juliol de 1988, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un solar situat entre l'av. del Pais Valencia i cl del Sol, del qual es propietari l'Ajuntament esmentat. Aquesta cessio la realitza amb el fi determinant que s'hi construesca un centre de BUP. A peticio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia s'iniciaren els tramits legal s oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuIta de l'immoble realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon'al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 2 de maig de 1989, 3198 1989 05 15 DOGV - Num. 1.064 DECRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament de Sedavi de les finques seguents: 1. Un camp de terra d'horta, situat en el terme de Sedavi, partida de la Hermandad, que compren quinze arees, trentaquatre centiarees i vint-i-quatre decimetres quadrats. Confronta: pel nord, amb el cami del Cementeri; pel sud, avinguda del Pais Valencia; per l'est, hereus del Sr. Jose Oliag; i per l'oest, carrer del Sol. 2. Terra d'horta en el terme de Sedavi, partida de la Hermandad, te una superficie de disset arees, trenta-tres centiarees i noranta-quatre decimetres quadrats, es a dir, mil setcents trenta-tres metres i noranta-quatre decimetres quadrats. Confronta: pel nord, amb Enrique Pons Ferrandis; sud, Dolores i Josefa Rodriguez; est, Sequia Calvera; i oest, carrer del Sol. 3. Terra d'horta en el terme de Sedavi, partida de la Hermandad, te una superficie de nou arees, trenta-nou centiarees i vint-i-cinc decimetres quadrats. Confronta: pel nord, de Dolores i Josefa Rodriguez; sud, de Josefa Breso Ruiz; est, de Lauro Lario Juan; i oest, carrer del Sol. 4. Terra horta en el terme de Sedavi, partida de la Hermandad, te una superficie de trenta-cinc arees, vint-i-nou centiarees i setanta-quatre decimetres quadrats, igual a tres mil cinc-cents vint-i-nou metres i setanta-quatre decimetres quadrats. Confronta; pel nord, amb parcel'la de Jaime Ribes Rodrigo; sud, Faustino Rodriguez Rodriguez; est, Sequia i de Lauro Lario Juan; i oest, carrer del Sol. 5. Terra d'horta en el terme de Sedavi, partida de la Hermandad, de superficie quatre fanecades, un quarto i deu braces, equivalents a trenta-cinc arees i seixanta-quatre centiarees, i de mesurament recent te una superficie de trenta-set arees, quaranta-quatre centiarees i quinze decimetres quadrats. Confronta: pel nord, Ramon Martinez Moreno; sud, Jose Rodriguez Catala; oest, amb cami; i est, amb la Sequia de la Calvera. Aquestes finques figuren inscrites en el Registre de la Propietat numero dos de Torrent, amb les dades registrals seguents: 1. Tom 542, llibre 16 de l'Ajuntament de Sedavi, foli 176 girat, finca 1.488, inscripcio 4.a 2. Tom 78, llibre 3 de l'Ajuntament de Sedavi, foli 14, finca 227, inscripcio 2.a 3. Tom 242,11ibre 8 de l'Ajuntament de Sedavi, foli 195, finca 886, inscripcio 2.a 4. Tom 1.895, llibre 56 de l'Ajuntament de Sedavi, foli 139, finca 4.489, inscripcio 3 5. Tom 78, llibre 3 de l'Ajuntament de Sedavi, foli 1251, finca 292, inscripcio 3 Article segon Aquesta cessio gratuita deIs immobles esmentats, comporta, per part de la Generalitat Valenciana, el compromis de construir-hi un centre de BUP. Article tercer La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana i incriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els tra-DOGV - Num. 1.064 1989 OS 15 3199 mits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 2 de maig de 1989. El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO 1016 DECRET 58/1989, de 2 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio a titol gratuit, d'un immoble situat a Ontinyent, partida del L/ambo o Raco de Sta. Barbara, realitzada per l'Ajuntament d'Ontinyent. [89/1817] eAjuntament d'Ontinyent, en sessio plenaria realitzada el dia 9 de febrer de 1989, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un immoble situat en la partida del Llombo o Raco de Santa Barbara d'Ontinyent, del qual es propietari I'Ajuntament esmentat. Aquesta cessio la realitza amb la finalitat determinant que s'hi construesca un centre de Formacio Professional Ocupacional. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de l'immoble realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 2 de maig de 1989, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio .. a titol gratult, realitzada per l'Ajuntament d'Ontinyent, de l'immoble seguent: Finca situada en el terme d'Ontinyent, partida del Llombo o Raco de Santa Barbara, que te una superficie de quatre mil cinc-cents noranta-dos metres vuitanta-cinc decimetres quadrats. Confronta: nord, amb terres de la Sra. Mercedes Ferri Gandia i del Sr. Francisco Enguix Calatayud; sud, resta de la finca matriu; est, sequia; i oest, carretera comarcal 3316 de Villena a I'Alcudia de Crespins. La finca es inscrita, juntament amb la finca de 5.000 m2 acceptada mitjanant el Decret l75/1988, de 15 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, al tom 474, \libre 254 d'Ontinyent, foli 26, finca 4.852, inscripcio 1 a. La descripcio es la seguent: Noranta-cinc arees, noranta-dues centiarees i vuitanta-cinc decimetres quadrats, de terra d'horta amb aigua de reg antic, en sis bancals, oliveres i cereals, en terme d'Ontinyent, partida del Llombo o Raco de Santa Barbara. Confronta: nord, amb terres de la Sra. Mercedes Ferri Gandia i del Sr. Francisco Enguix Calatayud; sud, terres del Sr. Luis Soriano Vidal; est, sequia; i oest, carretera de Bocairent.
