DOGV - Num. 1.073 1989 05 29 3575 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1136 ACORD de 15 de maig de 1989, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el canvi de denominacio del projecte 001.000.88 <<Adquisicio d'edificis>>, inclos en el programa 431.10 <<Arquitectura i Habitatge>> de la ConseI/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/2009] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 15 de maig de 1989, adopta l'Acord seguent: La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports proposa el canvi de denominacio del projecte 001.000.88 <<Adquisicio d'edificis>>, inclos en el programa 431.10 <<Arquitectura i Habitatge>>, per la d)Adquisicio d'edificis i sol>>. Amb I'objecte d'englobar sota aquest epigraf actuacions en materia d'adquisicio de terrenys necessaris per a la construccio d'edificis. D'acord amb I'anterior i segons que disposa la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana para 1989, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Canviar la denominacio del projecte 001.000.88 <<Adquisicio d'edificis>> per la d<<Adquisicio d'edificis y sol>>. Valencia, 15 de maig de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Joaquim Azagra i Ros. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1137 RESOLUCIO de 31 de marr de 1989, de la Direccio General de Patrimoni Cultural, per la qual es jan publics els tramits administratius a seguir en relacio amb les subvencions regulades al Capitol 1, articles 3 i 4 del Capitol II, Capitol IV de l'Ordre de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana de 20 de Gener de 1.987, sobre ajudesgeneriques al teatre valencia. [89/1966] Publicada per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana de 20 de gener de 1987 la normativa d'ajudes al teatre valencia, conve d'establir els tramits a seguir quant a documentacio, terminis i altres incidencies administratives, pel que fa referencia als capitols 1, II (arts. 3 i 4) III i IV per a 1989. En consequencia, i fent us de les facultats que li han estat conferides per la disposicio final primera de l'Ordre esmentada, aquesta Direccio General de Patrimoni Cultural dicta la resolucio seguent: I. Tramits general s a) Presentacio de les soHicituds. 1. Les soHicituds seran presentades als Serveis Territorials d'Educacio i Cultura de la provincia corresponent al domici-3576 1989 05 29 DOGV - Num. 1.073 li del peticionari, dins un unic termini indiscriminat, qualsevulla que siga la categoria de la peticio. Aquest terme s'estendnl entre I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al DOGV i el Ir. octubre de 1989. Les documenacions tambe podran enviar-se per qualsevol de les vies que preveu I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. Si la sol*licitud no inclou totes les dades exigides o himanca documentacio acreditativa, s'instara I'interessat perque, en el termini de deu dies, repare aquests defectes, amb I'advertiment que, altrament, la soHicitud sera arxivada. Els Serveis Territorials d'Educacio i Cultura remetran les soHicituds d'ajuda amb I'informe corresponent a la Direccio General de Cultura la qual instruira I'expedient corresponent. b) Documents comuns per a tots els expedients. 1. Instancia dirigida a I'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana, en model oficial, la qual sera facilitada als Serveis Territorials deCultura respectius. 2. Fotocopia del DNI del soHicitant. 3. Certificat d'inscripcio de I'empresa de local o companyia, o I'associacio cultural al Registre Administratiu d'Empreses i Associacions de caracter teatral de la Comunitat Valenciana, o si no n'hi ha, un justificant d'haver iniciat la tramitacio de sol*licitud d'inscripcio en el Registre ades esmentat.c) Resolucio de les soHicituds. 1. Per a la valoracio deis diferents expedients, i d'acordamb el que determina l'art. 13 de l'Ordre sobre ajudes generiques al teatre valencia, es constituira una comissio especialdel Consell Assessor de Teatre. 2. Aquesta Comissio esta formada per un President, unSecretari i tres vocals, designats pel Consell Assessor de Teatre en sessio extraordinaria convocada amb aquesta finalitat1'1 d'abril de 1987, segons allo que hom disposa en I'article4 de l'Ordre de 14 de juny de 1984. 3. Tant la Direccio General de Patrimoni Cultural comla Comissio Valoradora, vistes les soHicituds presentades i elsdocuments que les acompanyen, podran demanar als interessats totes aquelles dades i acreditacions que creguen necessaries per a la correcta qualificacio deis projectes. 4. Tal com es determina a I'article 14 de l'Ordre sobre ajudes generiques al teatre valencia, la Direccio General de Patrimoni Cultural, vist l'informe no vinculant emes per la comissio, seleccionara els diferents projectes que puguen ser objecte de subvencio i els atribuira una consignacio economicadeterminada. 5. Una vegada formalitzats els tramits d'acceptacio, la signatura del conveni, o de I'aportacio de la documentacio acreditativa que pertoque en cada cas, la Direccio General de Patrimoni Cultural elevara la proposta de resolucio corresponent a l'Honorable Sr. Conseller de Cultura, Educacio iCiencia de la Generalitat Valenciana. 6. Les soHicituds podran ser resoltes a mesura que sigueninformades per la Comissio Valoradora, la qual esta facultada per a celebrar tantes sessions com el president decidescade convocar. En qualsevol cas, totes les soHicituds hauran d'estar informades i resoltes en un termini no superior a tres mesos comptadors a partir de la data de la seua presentacio. 7. Les ajudes que es concediran per a aquesta finalitat seran a carrec de l'aplicacio 09.02.461.1.45 6.1 del pressupost per a 1989 de la Generalitat Valenciana, en cas d'empreses, i de I'aplicacio 09.02.472.1.456.1 en cas d'associacions culturals. En ambdos casos de la linia de subvencio 403/000/89. 8. Qualsevol alteracio substancial en I'aplicacio de la sub-DOGV - Num. 1.073 1989 05 29 3577 vencio pot donar Iloc a l'anuHacio de I'ajuda economica si hom no hagues obtingut conformitat previa per part de la Direccio General de Patrimoni Cultural i a la consiguent devolucio de les quantitats rebudes per part del beneficiario 9. La Direccio General de Patrimoni Cultural podra fer totes aquelles inspeccions que estime oportunes i adoptar les messures necessaries per tal de comprovar I'aplicacio correcta de la subvencio concedida. 2. Tramits particulars A. Teatres i companyies concertades. a) SoHicitants. Empresaris individuals i titulars o representants legals de les empreses teatrals, en cas de persones juridiques. b) Documentacio especifica. A mes deis documents indicats en el punt l.b. caldra aportar els seguents: l. Memoria que continga proposta, plans concrets, requisits tecnics, artistics i economics i compromissos que s'exigeixen, segons ho determinen els articles 1.1. o 2.1. de l'Ordre d'ajudes generiques al teatre valencia. 2. Pressupost detallat d'ingresos i des peses que reflexe el muntant del projecte presentat. 3. En cas de locals, document acreditatiu de la propietat del local que es proposa, o arrendament o de cessio en us. 4. Relacions de totes aquelles subvencions que s'hagen soHicitat o obtingut amb la mateixa finalitat d'entitats publiques o privades, per al periode de concertacio que hom proposa. c) Proces de resolucio i obligacions del beneficiaris. l. La Direccio General de Patrimoni Cultural, vist l'informe no vinculant emes per la Comissio avaluadora que determina en I'apartat 1.c. de la present resolucio, seleccionara els projectes que puguen ser objecte de subvencio i comunicara als soHicitants la quantitat que en I'esmentat concepte s'hi destina, els terminis de Iliurament i l'aplicacio que caiga donar a l'esmentada subvencio perque aquells, dins el termini de 15 dies, aporten conformitat escrita a la comunicacilo de la Direccio General de Patrimoni Cultural, i compromis de compliment de la concertacio en els terminis que s'estipulen. 2. Resolta la concessio d'ajuda, es redactara un document de concertacio subscrit per la Direccio General de Patrimoni Cultural i el soHicitant, on es reflexaran els terminis concrets en que es realitzara i a continuacio Direccio General de Patrimoni Cultural lliurara al beneficiari la subvencio en els terminis determinats. 3. Previament a la percepcio del segon o successius terminis de la subvencio, el beneficiari ha de presentar una memoria acreditativa del compliment exacte deis termes pactats en la concertacio i de manera fefaent, que I'empresa ha complert les seues obligacions tributaries i les contractual s quant al seu personal, d'acord amb el que determinen les Disposicions Finals segona i tercera de l'Ordre sobre ajudes generiques al teatre valencia. B. Produccio, exhibicio i gires. a) SoHicitants. Empresaris individual s i titulars o representants legals de les empreses teatrals, en cas de les persones juridiques. b) Documentacio especifica. l. Projecte artistic que es proposa de realitzar, adjuntanthi els documents seguents: 3578 1989 05 29 DOGV - Num. 1.073 - TItol i autor de l'espectacle o espectacles. - Cas que l'obra projectada genere drets d'autor, certcat de la SGAE tot indicant que s'esta autoritzat per a reazar la posada en escena de I'espectacle de referencia. - Quadres artistics i tecnics. -En cas de produccio i/o exhibicio, data i local o locprevistos per a l'estrena de l'obra i la seu a representacio, aun minim de 10 funcions confirmades. -En cas de gira, calendari, local s i municipi en que s'hde representar l' obra o obres que constitueixen el repertde la companyia amb un minim de 10 funcions confirmad2. Pressupost detallat, amb indicacio d'ingressos i desses previstos, que reflexe el muntant del projecte present3. Relacio de totes aquelles altres subvencions que hohaja soHicitat o obtingut d'entitats publiques o privades amaquesta finalitat. c) Proces de resolucio i obligacions deis beneficiaris1. La Direccio General de Patrimoni Cultural, vist l'forme no vinculant emes per la comissio avaluadora que hodetermina en l'apartat l.c. de la present resolucio, seleccnara els projectes que puguen ser objecte de subvencio, i comunicara als soHicitants perque ells, dins un termini de dies, aporten certificacilo de la Tresoreria Territorial de la Sguretat Social d'estar al corrent del pagament de les quodel Regim Especial de la Seguretat Social deis artistes i focopia de la carta de Pagament de la Llicencia Fiscal d'Actitats Professionals i Artistiques com a empresari de compayia teatral, transcorregut aquest ter mini sense aportar aquedocuments, hom entendra que el soHicitant renuncia a la suvencio i hom procedira a arxivar-ne l'expedient. 2. Una vegada resolta la concessio d'ajudes, es notificaa la persona beneficiada, la qual ha de presentar davantDireccio General de Patrimoni Cultural en el terme de quze dies, la documentacio que acredite que disposa de loo local s per a l'estrena de la produccio o exhibicio del o despectacles a les poblacions que integren la gira, durant dies que se subvencionen. Quan s'haja rebut aquesta docmentacio, hom comenc;:ara a tramitar el pagament del 50de l'import de la subvencio previa presentacio d'un aval bacari pel total de l'import de la subvencio o de comptes jusficades del proces de produccio o exhibicio de l'espectacle fialmenys el 50070 de l'import de la subvencio, i el 5 0070 restaho sera a partir del moment en que es justifique que s'acomplert totalment el projecte artistic que motiva la cocessio de l'ajuda, per a la qual cosa s'haura de presentarcertificat corresponent de la Societat General d'Autors d'Epanya en que consten obres representades, ciutats, locals, dtes en que s'han dut a terme les representacions, i que s'haacreditat, de manera fefaent, que el soHicitant ha acomplles obligacions tributaries i les contractuals respecte de la sepersona, tal com determinen les Disposicions Finals segoi tercera de l'Ordre sobre ajudes generiques al teatre valencC. Infrastructura teatral. a) SoHicitants. 1. Empresaris de Sala o Local a titol individual i titulo representants legals de persones juridiques, titulars de cals teatrals. b) Documentacio. 1. Document acreditatiu de la propietat del local o arredament o cessio en I'us. 2. Acreditacio d'estar al corrent de les obligacions tribDOGV - Num. 1.073 1989 05 29 3579 taries tal com es determina a les disposicions finals segona i tercera de l'Ordre sobre ajudes generiques al teatre valencia. 3. Memoria que inclou el projecte d'infrastructura tecnica i equipament del local, o el seu condicionament, d'acord amb les normes que imposa la legislacio vigent en materia d'espectacles publics. 4. Pressupost detallat. 5. ReIacio de totes aquelles subvencions que s'hagen soHicitat o obtingut amb la mateixa finalitat d'entitats publiques o privades durant l'any actual. 6. Cas que es tracte d'una sala d'apertura recent, el projecte d'activitats artistiques previstes per a desenvolupar a partir del moment en que la sala entre en funcionament. c) Proces de resolucio i obligacions deIs beneficiaris. l. La Direccio General de Patrimoni Cultural, vist l'informe no vinculant emes per la comissio avaluadora que hom determina en l'apartat l.c. de la present resolucio, seleccionara els projectes que puguen ser objecte de subvencio i comunicara als soHicitants la quantitat que en concepte de subvencio els ha estat concedida i l'aplicacio que haja de donarse-li, perque en el terme de 15 dies aporten compromis signat de realitzar les adquisicions i treballs necessaris a compte seu, en la part no coverta per la subvencio que otorgue la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 2. Una vegada resolta la concessio de l'ajuda, hom comenara a tramitat el pagament del 50070 de la subvencio, despres de la presentacio previa d'un aval bancari pel total de l'import de l'ajuda o de comptes justificats per un import equivalent al 50070 de la subvencio aprovada, i el 50070 restant ho sera a partir del moment en que es justifiquen documentadament la realitzacio de des peses per un import equivalent i com a minim, al total de la subvencio concedida. 3. Els beneficiaris d'aquestes subvencions estaran obligats a justificar la totalii:at de la inversio segons les memories i pressupostos presentats, i a la realitzacio de les quals s'han compromes els esmentats beneficiaris, en un termini de temps no superior a sis mesos, comptadors des de la data de laconclusio d'obres o adquisicio del material objecte de la subvencio, la qual cosa podra donar lloc, si no se fa, a I'anu!'!acio de I'ajut otorgar i la conseguent exigencia del seu reintegrament per part de l'Administracio. D. Associacions culturals. a) SoHicitants. Els presidents de les associacions cuIturals, o els seu s representants degudament autoritzats. b) Documents. l. Memoria de I'activitat o programa per al qual hom so!'!icita la subvencio. 2. Pressupost detallat d'ingresos i depeses que reflexe el cost del projecte presentat. 3. Relacio de les demes subvencions que s'hagen obtingut o soHicitat amb la mateixa finalitat, d'entitats publiques o privades durant l'any actual. 4. Si la peticio d'ajuda te una finalitat especifica compresa en altres apartats de l'Ordre d'ajudes generiques al teatre valencia -produccio d'un espectacle professional, infraestructura d'una sala teatral utilitzada per I'associacio, etc.- cal que s'hi aporte, a mes, la documentacio concreta requerida per a cadascuna de les esmentades modalitats d'ajudes. c) Proces de resolucio i obligacions deIs beneficiaris. l. La Direccio General de Patrimoni Cultural, vist I'in-3580 1989 05 29 DOGV - Num. 1.073 forme no vinculat emes per la comissio avaluadora que es termina en l'apartat 1.c. de la present resolucio, seleccionels projectes que puguen ser objecte de subvencio, i comucara als soHicitants la quantitat que, en concepte de subvcio, els ha estat concedida, i l'aplicacio que li s'haja de doperque, dins al ter me de 15 dies, aporten els documents qen funcio d'aquella calguen, aixi com conformitat escrital'acceptacio de l'esmentada subvencio i de les condicions pticulars que regisquen la seua concessio, amb l'advertimque, si no ho fan aixi, hom entendra que el soHicitant rencia a la subvencio i hom procedira a arxivar-ne l'expedie2. Una vegada resolta la concessio d'ajuda, es comenra a trametre el pagament del 50070 de la subvencio, despde la presentacio previa d'un aval bancari pel total de l'port de l'ajuda o de comptes justificats per un import eqvalent al 50070 de la subvencio aprovada i el 50070 restantsera a partir del moment en que es justifique documenment la realitzacio de l'activitat o la contractacio de la dessa que justifica la concessio d'aquella, si no es que, per especials caracteristiques del projecte subvencionat, s'hajatablert alguna formula de concertacio o conveni en que stipulen procediments diferents de pagament. 3. En tots el casos, el beneficiari haura d'acreditar, a mde manera fefaent, el compliment de les obligacions triburies, segons que determinen les Disposicions Finals segoi tercera de l'Ordre sobre ajudes generiques al teatre valencValencia, 31 de marr; de 1989. - El Director GeneralPatrimoni Cultural: Enric M. Cunat Sese. ANUNCIS INSTITUT VALENCIA D'ESTADISTICA ANUNCI [89/1955] Resolucio de 30 de desembre de 1988, per la qual es fa pubca l'adjudicacio definitiva del concurs per a l'adquisicio dequip informa tic per a I'Institut Valencia d'Estadfstica A l'efecte previst en l'article 30 de la Llei de Contracde l'Estat i 119 del seu Reglament, es fa public que per Relucio de 23 de desembre de 1988 s'adjudica a l'empresa IBel concurs per al subministrament d'un equip informatic dtinat a l'Institut Valencia d'Estadistica per un import quaranta-sis milions de pessetes (46.000.000 PTA). Valencia, 30 de desembre de 1988. - El Director de l'IVJose Antonio Casco Robledo.
