* DOGV - Num. 1.155 1989 10 04 6819 -2322 RESOLUCIO de 23 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 142/89 de 8 de juny (DOGV num. 1092 de 23 de juny de 1989). [89/4214] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de 21 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 142/89 de 8 de juny (DOGV num. 1092 de 23 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball num. 11052: Tecnic de Financiacio. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i vist que l'unic candidat presentat no concorre a l'entrevista, tot i haver estat citat, i com que no ha aconseguit la puntuacio minima exigida en la convocatoria, es declarada deserta la provisio de la vacant de Tecnic de Financiacio. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previament al contenciosadministratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2323 RESOLUCIO de 25 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 163/89 de 24 de juny (DOGV num. 1102 de 7 de juliol de 1989). [89/4213] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i a proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a I'efecte, de 21 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 163/89 de 24 de juny (DOGV num. 1102 de 7 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: Lloc de treball num. 14169: Tecnic d'Analisis i Avaluacio Economica. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, ha estat avaluada la candidata: 1. Concepcion Jativa Sevilla.. 8'50 punts 1 per aquesta rao es designada per a cobrir la vacant de Tecnic d'Analisis i Avaluacio Economica (nivell 22 i complement especific B): Sra. Concepcion Jativa Sevilla, funcionaria del grup A, amb DNI 4549027.
