1150 1989 02 24 DOGV - Num. 1.013 -Sr. Juan Llopis Pastor, funcionari del grup B, amb DNI 73.721.209. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 389 RESOLUCIO de 9 defebrer de 1989, del Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'anuncia la celebracio de cursos de formacio per al proper trimestre. [89/0663] I..:Institut Valencia d'Administracio Publica, tot complint el programa d'actuacio per a 1989, anuncia per al trimestre vinent els cursos que segueixen: 1. Curs de procediment administratiu per al grup D. 11. Curs de formacio general per al grup C. III. Curs de formacio per a subalterns. IV. Curs de formacio general per al grup A. V. Curs de perfeccionament per a administratius i auxiIiars d'administracio general de les corporacions locals valencianes. Els cursos programats, les caracteristiques i continguts deis quals es detallen a l'annex, es faran d'acord amb les bases que segueixen: Primera. SoHicituds. EIs interessats hauran de formular soHicitud mitjanc;:ant instancia adrec;:ada a \'IHm. Sr. Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica d'acord amb el model que figura al final d'aquesta convocatoria. Segona. Lloc de presentacio d'instancies. Les instancies seran presentades a les secretaria generals de les respectives conselleries, als seu s serveis territorials a Alacant, Castello i a les secretaries de les corporacions local s on presten servei els interessats, o a l'Institut mateix. Les secretaries a mesura que reben les soHicituds les trametran a I'Institut Valencia d'Administracio Publica (carrer del Museu, 3, 46003 Valencia) i, en tot cas, I'endema del dia en que finalitzara el termini de presentacio. Tercera. Admissio. Als aspirants seleccionats se'ls notificara personalment l'admissio i se'ls comunicara el lloc concret de celebracio del curso Quarta. Certificats. Una volta finalitzat el curs es lliurara el certificat d'assistencia o d'aprofitament que corres ponga, per a la qual cosa podran establir-se , si fa al cas, les proves escaients. Les faltes d'assistencia, justificades o no, superiors al 10 OJo de les hores lectives, motivaran la no expedicio de cap certificat. DOGV - Num. 1.013 1989 02 24 1151 -I I i I ANNEX 1. Curs de procediment administratiu per al grup O 1. Objectiu. Formacio teorica i prilctica del personal al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Participants i criteris de seleccio. Podra participar en aquest curs el personal funcionari o contractat laboral fix al servei de la Generalitat Valenciana, pertanyent al grup D. El nombre maxim d'assistents al curs sera de 20 en cadascun deis 1I0cs o en es fara el curso Ates que el nombre d'assistents es limitat, la seleccio es fara d'acord amb els criteris que segueixen: a) Ocupar un 1I0c de treball relacionat amb el contingut del curso b) Antiguitat en el lloc de treball, per a la qual cosa caldra presentar el certificat corresponent del temps de serveis prestats en 1I0cs d'aquesta naturalesa. c) No haver realitzat cap curs de formacio en aquest institut en els dos darrers anys. Tambe es tindra en compte que hi estiguen representades tates les conselleries. L:lnstitut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les so!'!icituds presentades elaborara la llista definitiva de participants d'acord amb els criteris anteriors. 3. Contingut. El contingut del curs es el seguent: - Estudi i analisi de la Llei de Procediment Administratiu. - Realitzacio de casos practics an aplicacio de la Llei. 4. Termini de presentacio d'instancies. Comenara el dia de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana fins el dia 6 de mar de 1989. 5. Quota d'inscripcio. Els aspirants admesos, abans d'iniciar-se el curs, hauran de justificar I'ingres, per part deIs organismes on presten serveis, deIs drets d'inscnpcio que son de 6.000 pessetes, al c/c num. 070.013.110.000.6167 de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, a nom de Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. En qualsevol cas, la inscripcio no es considerara ferma fins que no s'hauran abonat els drets de matricula. 6. Lloc i data de celebracio. El curs se celebrara a Valencia, Alacant i Castello, durant els dies 13 al 16 de mar de 1989, en jornada de vesprada, amb una durada aproximada de 8 hores. 11. Curs de formacio general per al grup C 1. Objectiu. Perfeccionar i actualitzar els coneixements teorics i practics deIs funcionaris de carrera al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Participants i criteris de seleccio. Podra participar el personal funcionari del grup C, sector administracio general, que havent superat les proves d'habilitacio convocad es per resolucio de 14 d'abril de 1986 no va realitzar curs de formacio, d'acord amb la base 1.7 d'aquesta resolucio; i tambe aquells funcionaris de carrera en actiu que no hagen realitzat un curs de formacio general. T indran preferencia els primers sobre els segons. El nombre maxim d'assistents al curs sera de 40. Ates que el nombre d'assistents es limitat, la seleccio es fara d'acord amb els criteris que segueixen: a) Respecte d'aquells que aprovaren les proves d'habilitacio i no realitzaren curs selectiu de formacio: - T indran preferencia aquells que obtingueren majar puntuacio en les proves d'habilitacio celebrades al seu temps. b) Si quedava cap vacant, podran assistir els funcionaris de carrera en actiu que no hagen realitzat curs de formacio general, per als quals s'aplicaran els criteris que segueixen: - No haver realitzat cap curs de formacio en aquest institut en els dos darrers anys. - Antiguitat en el lloc de treball, per a la qual cosa s'haura de presentar la certificacio corresponent deIs serveis prestats. Tambe es tindra en compte que hi estiguen representades totes les conselleries. L:lnstitut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les so!'!i-1152 1989 02 24 DOGV - Num. 1.013 cituds presentades elaborara la llista definitiva de participants d'acord amb els criteris anteriors. 3. Contingut. Les materies a impartir seran les seguents: - Organitzacio. 1. Organitzacio de les administracions publiques en general. 2. Organitzacio de la Comunitat Valenciana en particular. - Dret Administratiu. 1. Conceptes general s de Dret Administratiu. 2. Procediment administratiu. - Administracio de personal. 1. Personal al servei de les administracions publiques. 2. Organitzacio del personal al servei de l'administracio de l'Estat. 3. Organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. 4. Personal al servei de la Generalitat Valenciana. - Gestio finan cera. 1. Pressupost. 2. Pressupost de la Generalitat Valenciana. - Informacio i aten cio al public, arxiu. 4. Termini de presentacio d'instancies. Comene;ara el dia 1 de mar<;: fins el 15 del mateix mes. 5. Quota d'inscripcio. EIs aspirants admesos, abans d'iniciar-se el curs, hauran de justificar I'ingres, per part deIs organismes on presten serveis, deIs drets d'inscripcio que pugen a 10.000 pessetes, en el c/c num. 070.013.110.000.6167 de la Caixa d'Estalvis Provincial, a nom de Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. En qualsevol cas, la inscripcio no es considerara ferma fins que no s'hagen abonat els drets de matricula. 6. Lloc i data de celebracio. El curs se celebrara a Valencia, durant els dies 4 al 13 d'abril de 1989, en jornada de vesprada, amb una durada aproximada de 23 hores. lB. Curs de formacio per a subalterns 1. Objectiu. Actualitzar i perfeccionar els coneixements teorics i practics deIs subalterns, atenent sobretot als aspectes de relacions humanes, seguretat i primers auxilis. 2. Participants i criteris de seleccio. Podran participar en aquest curs el personal funcionari o laboral fix del grup E al servei de la Generalitat Valenciana i de les entitats locals amb seu en aquesta comunitat. El nombre maxim d'assistents al curs sera de 20 en cadascuna de les provincies on se celebrara. Ates que el nombre d'assistents es limitat la seleccio es fara d'acord amb els criteris que segueixen: a) Antiguitat en el lloc de treball, per la qual cosa haura de presentar la certificacio corresponent del temps de serveis prestats en llocs d'aquesta naturalesa. b) No haver realitzat cap curs de formacio en aquest institut en els dos darrers anys. Tambe es tindra en compte que hi estiguen representades totes les conselleries i el major nombre possible de corporacions locals. I.?lnstitut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les so!'!icituds presentades elaborara la llista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. 3. Contingut. Les materies a impartir seran les seguents: - Organitzacio politico-administrativa de la Comunitat Auto-noma Valenciana. - Seguretat i higiene en el treball. - Relacions humanes en I'Administracio. 4. Termini de presentacio d'instancies. Comene;ara el dia 6 de mare; fins el 22 del mateix mes. 5. Quota d'inscripcio. Els*aspirants admesos, abans d'iniciar-se el curs, hauran de justificar l'ingres, per part deis organismes on presten serveis, deis drets d'inscripcio, que son de 5.000 pessetes, al c/c num. 070.013.110.000.6167 de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, a nom de Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. En qualsevol cas, la inscricpio no es considerara ferma fins que no s'hagen abonat els drets d'inscripcio. 6. Lloc i data de celebracio. El curs se celebrara a Alacant, Castello i Valencia, durant els dies 10 al 14 d'abril, en jornada de vesprada, amb una durada aproximada de 15 hores. DOGV - Num. 1.013 1989 02 24 1153 IV. Curs de formacio general grup A 1. Objectiu. Perfeccionar i actuaIitzar els coneixements teorics i practics deis funcionaris de carrera al servei de la Generalitat Valenciana. 2. Participants i criteris de seleccio. Podran participar en aquest curs el personal funcionari del grup A, sector administracio general, que havent superat les proves d'habilitacio convocades per resolucio de 27 de maig de 1986, no realitzaren el curs de formacio selectiu per trobar-se compresos en la disposicio transitoria segona, punt segon, de la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana, segons la base 8.10 de I'esmentada resolucio; i tambe aquells funcionaris de carrera en actiu que no hagen realitzat curs de formacio general. Tindran preferencia els primers sobre els segons. El nombre maxim d'assistents al curs sera de 40. Ates que el nombre d'assistents es limitat, la seleccio es fara d'acord amb els criteris que segueixen: a) Respecte d'aquells que aprovaren les proves d'habilitacio convocades per resolucio de 27 de maig de 1986 i no realitzaren curs de formacio selectiu: - Tindran preferencia aquells que obtingueren major puntuacio en les proves d'habilitacio celebrades al seu temps. b) Si quedava deserta cap vacant, hi podran asssitir els funcionaris de carrera en actiu que no hagen realitzat curs de formacio general, per als quals es tindran en compte els criteris seguents: - No haver realitzat cap curs de formacio en aquest institut els dos darrers anys. - Antiguitat en el lloc de treball, per a la qual cosa caldrel presentar la certificacio corresponent del temps de serveis prestats en llocs d'aquesta naturalesa. Tambe es tindra en compte que hi estiguen representades totes les conselleries. I..:lnstitut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les soHicituds presentades elaborara la llista definitiva de participants, d'acord amb els criteris anteriors. 3. Contingut. Les materies a impartir seran les seguents: - Teoria de I'organitzacio. 1. La planificacio. 2. La funcio organitzacio. La funcio comandament. 3. La coordinacio. - Organitzacio de les administracions publiques. 1. Organitzacio de les administracions publiques en general. 2. Organitzacio de la Comunitat Valenciana en particular. - Dret Administratiu. 1. Conceptes generals de Dret Administratiu. 2. Acte administratiu. Eficacia. Validesa. 3. Procediment administratiu. 4. Forma de gestio deis serveis publics. - Contractacio administrativa. 1. Marc juridico 2. Els contractes administratius. - Funcio Publica. 1. Marc juridic de la Funcio Publica en l'Administracio de l'Estat, en l'Administracio de la Generalitat Valenciana i en I'Administracio Local. 2. Administracio del personal al servei de la Generalitat Valen-ciana. - Economia publica i gestio economica. 1. Hisenda publica de la Generalitat Valenciana. 2. Teoria de la comptabilitat publica. 3. El pressupost. Estructura. Execucio i control. - Dret comunitari europeu. 1. Organitzacio i ordenament juridic de la CEE. 2. Relacio, ordenament comunitari i estats membres. 3. Fons estructurals. 4. Acta Unica. Analisi sociologica de l'organitzacio administrativa. 1. El nivell politic, el nivell directiu i el nivell de gestio en l'administracio. 4. Termini de presentacio d'instancies. Coment;ara el dia 1 d'abril fins el dia 15 del mateix mes. 5. Quota d'inscripcio. Els aspirants admesos, abans d'iniciar-se el curs, hauran de justificar I'ingres, per part deis organismes on presten serveis, deis drets d'inscripcio que son de 15.000 pessetes al c/c 1154 1989 02 24 DOGV - Num. 1.013 -num. 070.013.110.000.6167 de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, a nom de Taxes IVAP , Conselleria d'Economia i Hisenda. En tot cas, no es consideran'! ferma la inscripcio fins que no s'hagen abonat els drets d'inscripcio. 6. L10c i data de celebracio. El curs se celebrara a Valencia, durant els dies 24 d'abril al 19 de maig de 1989, en jornada de vesprada amb una durada aproximada de 49 hores. V. Curs de perfeccionament per a administratius i auxiliars d'administracio general de les corporacions locals valencianes. 1. Objectiu. Actualitzar i perfeccionar els coneixements teorics i practics del personal al servei de les corporacions local s i, en especial, donar a coneixer les peculiaritats, competencies, serveis i legislacio propia de la Generalitat Valenciana. 2. Participants i criteris de seleccio. Podra participar en aquest curs el personal funcionari o contractat laboral fix al servei de qualsevol corporacio local, que ocupe 1I0cs de treball d'administratiu o d'auxiliar d'administracio general. El nombre maxim d'assistents al curs es de 40. Ates que el nombre d'assistents es limitat, la seleccio es fara d'acord amb els criteris que segueixen: - Prestar serveis en municipis menors de 20.000 habitant, o, en general, en corporacions locals menudes. - Antiguitat. - No haver realitzat cap curs de formacio en aquest institut en els dos darrers anys. En qualsevol cas, es tindra en compte que assistesca el major nombre de corporacions locals. I..:lnstitut Valencia d'Administracio Publica, a la vista de les soHicituds presentades, elaborara la lIista definitiva de participants d'acord amb els criteris anteriors. 3. Contingut. Les materies a impartir seran les seguents: 1. Dret Constitucional, Autonomic i Local. 11. Procediment Administratiu, funcionament de les entitats 10-cal s i regim juridico Ill. Hisendes locals. IV. Funcio Publica. V. Contractacio bens i serveis. 4. Termini de presentacio d'instancies. Hauran de ser presentades abans del 22 de maig de 1989. 5. Quota d'inscripcio. Els aspirants admesos, abans d'iniciar-se el curs, hauran de justificar I'ingres, per part deIs organismes on presten serveis, deIs drets d'inscripcio que son de 7.000 pessetes. al c/c num. 070.013.110.000.6167 de la Caixa d'Estalvis Provincial de Valencia, a nom de Taxes IVAP, Conselleria d'Economia i Hisenda. En qualsevol cas, no es considerara ferma la inscripcio fins que no s'hagen abonat els drets d'inscripcio. 6. L10c i data de celebracio. El curs se celebrara a Valencia, Castello i Alacant, durant els dies 5 al 12 de juny de 1989, en sessions de mati i vesprada, amb la concrecio horaria que s'especificara al comencament del curSo Valencia, 9 de febrer de 1989.- El Director General: Andres Morey Juan. Curs so!'!icitat. Data del curs . .NRP. So!'!icitud d'inscripcio .Iocalitat . ...... 2n cognom. ..... . antiguitat . .. DNI. telf. oficial. Sol'licitant Ir cognom . Nom .. Grup. Funcionari Conselleria contractat laboral habilitat altres Unitat administrativa . (Direccio General, Ser. Territ., Secret. Gen., etc.) DOGV - Num. 1.013 1989 02 24 1155 -Lloc de treball . Autoritzat: Data i signatura de I'interessat El Director General d de 198 IL*LM. SR. DIRECTOR DE l?INSTITUT VALENCIA D'ADMINIST RACIO PUB LICA. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 390 RESOLUC/O de 23 de desembre de 1988, de la Direccio General de Treball, per la qual s'ordena el registre, diposit i publicacio de I'acord sobre regulacio de sous mulims per als anys /988, 1989 i 1990, del Conveni Col'lectiu de Treball per als Empleats de Notaries del territori del Col'legi Notarial de Valencia. [89/0609] Vist el contingut de I'acta de la Comissio Negociadora del conveni coHectiu per a empleats de notaries del territori del CoHegi Notarial de Valencia, presentat davant aquesta Direccio General el 12 de desembre de 1988 i subscrit el passat 31.5.88 pels representants de l'Associacio Professional de Notaris de 1'I1'lustre CoHegi Notarial de Valencia i l'Associacio Professional d'Empleats de Notaries de la Comunitat Valenciana (APL EN), sobre revisio salarial per a 1988 i determinacio de sous minims per als anys 1988, 1989 i 1990, i altres acords, i, ates l'articIe 90.2 i 3 de la L1ei 8/1980, de 10 de mar, i els articIes 1 i 2 del Reial Decret 1040/81 de 22 de maig, i el que preve u el Reial Decret 4105/82, de 29 de desembre, aquesta Direccio General de TrebaIl, ha resolt: Primer. Ordenar-ne la inscripcio al Registre de Convenis CoHectius de TrebaIl d'aquesta Direccio General, i el diposit, amb notificacio a la Comissio Negociadora. Segon. Disposar-ne la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de desembre de 1988. - El Director General de TrebaIl: Eduard Montesinos i Chilet. Acta de la Comissio Negociadora del Conveni Col' lectiu per a Empleats de Notaries del Territori del Col'legi Notarial de Valencia. A Valencia, 31 de maig de 1988. A les 20'30 hores, en la seu de l'1l'lustre Col'legi Notarial de Valencia, es reuneix la Comissio Negociadora del Conveni CoI-lectiu de Treball per als Empleats de Notaries de la Comunitat Valenciana, constituida de la manera que segueix: - En representacio de I'Asociacion Profesional de Notarios del Ilustre Colegio de Valencia: President, Sr. Jose-Luis Lopez Rodriguez, notari d'aquesta capital i president d'aquesta associacio; i els Vocals-notaris, Sr. Claudio Reig Verdu, de Sa-
