* DOGV - Num. 1.114 1989 07 25 5229 -Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'AI(,:ada davant del Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies habils, d'acord amb I'article 122 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de juny de 1989. -El President del Tribunal: Luis Layana Lazaro. 1741 RESOLUCIO de 16 de juny de 1989, del Tri/JlInal Qualijlcador de les prol'es selecti\'es del Grup C, personal laboral, Especialistes In/orlI1adors Turtstics, per la qual es publica la l/ista deis aspirants que han superat les eSlllentade,s proves selectives per ordre de jJlIntllacio. P{l)/}o'}Oj Finalitzades les proves selectives per tal de cobrir tres vacants del Grup C, personal laboral, d'Especialistes Informadors Turistics, d'acord amb la base 8.3 de la Resolucio del Conseller d'Administracio Publica de 21 de novembre de 1988 amb la seua correccio d'errades (DOGV nums. 958 i 1003 de 27 de desembre de 1988 i 10 de gener de 1989) i com a acte final d'actuacio del Tribunal, he resolt: Primer Publicar la lIista deis aspirants que han superat les prove selectives, amb l'expressio de la puntuacio obtinguda, que tot seguit es relaciona: Cognoms i nom DNI Puntuacio Jesus Pauls, Ma Amparo 25.380.060 25'63 Abellan Barbera, Dolores 52.720.318 25'59 Ferrer Baixauli, M a Antonia 24.333.233 22'71 Segon En el termini de vint dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants proposats hauran de presentar en I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, 3,46003 Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lIiurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per I'organisme competent de la Comunitat Autonoma o de I'Administracio de I'Estat del titol exigit a la base 2 c). c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan(,:ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificacio medica acreditativa de no haver patit malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, lIiurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat, per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Els qui dins el termini abans esmentat, tret deis casos de for(,:a major, no presentassen la documentacio, o de l'examen d'aquesta es deduis que estan mancats d'algun deIs requisits de la base 2, donara 1I0c a la invalidesa de les actuaciom de I'interessat i pel que fa a aquest, la nul*litat subseguent deb actes del Tribunal. * 5230 1989 07 25 DOGV - Num. 1.114 Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'Alc;ada davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 die s habils, comptadors des de l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 16 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Ricardo Sanchez Gomez. 1742 RESOLUCIO de 21 de juny de 1989, de la Universital d'Alacanl per la qual es dona publicital de la composicio d'una Comissio que jutjara el Concurs Docent. [89/3058] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els Presidentas i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en l'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocals corresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat, convocades per Resolucio de la Universitat d'Alacant de 16 de man; de 1989 (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> de 11 d'abril i que son les que es relacionan com a Annex a aquesta Resolucio. Les citades Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio de la present Resolucio en el <<Butlleti Oficial de l'Estat>>. Contra aquesta Resolucio els interessants podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quize dies habiles partir del seguent a la seua publicacio. Alacant, 22 de juny de 1989 . - El Rector: Ramon Martin Mateo. ANEConcurso 129. Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad (A-427). Area de conocimiento a la que pertenece: Economia Financiera y Contabilidad. Comision Titular. Presidente: Sanchez Fernandez de Valderrama, Jose Luis. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Rivero Torres, Pedro. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Meneu Ferrer, Vicente. Catedratico de Universidad. Universidad de Valencia. Vocal: Lainez Gadea, Jose Antonio. Profesor Titular Universidad. Universidad de Zaragoza.
