I 2100 1989 03 31 DOGV - Num. 1.035 -677 RESOLUCIO de 14 de marr de 1989, de I'II-Iustrissim Sr. Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista definitiva d'aspirants admesos a I'oposicio per a cobrir una vacant d'Especialista Fotocomposicio a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i es convoca els aspirants per tal de ralitzar el primer exercici. [8911234] D'acord amb l'article 14 de Decret 69/86 de 2 de juny, i amb la base 3.2.1 de la convocatoria 177/88 de 28 d'octubre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia concurs de provisio i, posat e! cas que de quedar deserta, oposicio lliure per a cobrir una vacant d'Especialista de Fotocomposicio en la Conselleria de Presidencia de la Generalitat Valenciana. Despres de ser declarada deserta la vacant convocada per resolucio de 13 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1.016, d'l de mare; de 1989), he resolt: Primer Publicar la llista definitiva de l'aspirant admes a l'oposicio, que figura tot seguit: Nom i cognoms Emilio Morales Pabon DNI 19.849.040 Segon Convocar l'aspirant admes a l'oposicio per a cobrir una vacant d'Especialista de Fotocomposicio, per a la realitzacio del primer exercici e! proxim dia 20 d'abril de 1989, a les 9 hores, a la seu de I'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, num. 3, 46003 Valencia. Tercer I..?aspirant haura d'anar provelt del Document Nacional d'Identitat o qualsevol altre document valid que acredite la seu a personalitat, aixi com de l'exemplar per a l'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. Quart Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'ale;ada davant la Conselleria d'Administracio Publica en el termini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de mare; de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 678 RESOLUCIO de 17 de marr de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es modifica la Convocatoria 19/89, de 25 de gener, per la qual s'anunciaven per a la seua provisio tres vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo [89/1225] Vist l'escrit del Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consum, de data 6 de mare; de 1989, en la qual comunica que en haver estat anunciat per errada en la Convocato-DOGV - Num. 1.035 1989 03 31 2101 -ria 19/89, de 25 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica, la provisio per concurs de merits del lloc num. 5788 de Cap del Negociat de Gestio de l'Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica, ha de substituir-se per la convocatoria del concurs de merits del lloc num. 12705, Cap del Negociat de Cursos i Ponencies, de I'Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica, i per rao de les facuItats que legalment tinc conferides, he resolt: Modificar la Convocatoria 19/89, de 25 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anunciaven per a la seu a provisio tres vacants a la Conselleria de Sanitat i Consum, i deixar aixi sen se efecte la convocatoria del concurs de merits per a la provisio de lloc num. 5788 de Cap del Negociat de Gestio, que se substitueix per la convocatoria del lloc num. 12705 de Cap del Negociat de Cursos i Ponencies, segons el perfil seguent: L10c de treball num. 12705: Cap del Negociat de Cursos i Ponencies. Centre de destinacio: Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar i coordinar administrativament tots els cursos, tallers, i reunions del Centre. Supervisar I'elaboracio administrativa de la memoria anual. Contactar i assumir les relacions administratives amb els professors i alumnes. Supervisar els serveis generals de reprografia, mitjans audiovisuals i material didactic complementari. El termini de presentacio d'instancies per al lloc num. 12705 sera de quinze die s habils, contats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio modificatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de mar<; de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AU DIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CONTENCIOSA A DMINISTRATIVA EDICTE [89/ll17] El President de la Sala Primera contenciosa administrativa de l'Audiencia Territorial de Valencia. Fa saber: que S.A. Agricola i d'altres ha interposat recurs contencios administratiu que te el num. 347/89, contra Decret 190/88, de 12-12, de la Generalitat Valenciana publicat en DOGV num. 992, de 26.01.89 sobre urbanisme, declaracio parc natural de les Salines de Santa Pola. Cosa que fem publica als efectes que preceptua I'article 60 de la L1ei d'aquesta Jurisdiccio. Valencia, 7 de mar<; de 1989. - El Secretario
