* 4672 1989 07 04 DOGV - Num. 1.099 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 3 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca un concurs de merits per a cobrir places de professor especialitzat en psicopedagogia escolar en els serveis psicopedagogics escolars de la Comunitat Valenciana. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. Pag.4694 Pag. 4695 Pag. 4698 ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2  UIARI F46001-Valencia .;;D.;E;..._.;;L.;A.;..._.;;G;..E=-:,N;.::.E..:,R;..;.:A.,:L:;:.:.I ..:,TTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1505 ORDRE de 23 de juny de 1989 de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports sobre tramitacio d'ajudes economiques directes per al finanrament d'actuacions protegibles en materia d'habitatge. [89/2724] PREAMBUL El Decret 75/89 de 15 de maig de la Generalitat Valenciana estableix una serie d'ajudes economiques directes per al finanr;;ament d'actuacions protegibles en materia d'habitatge. La concessio de les ajudes previstes exigeix que juridicament s'arbitre el procediment aplicable. En virtut d'aixo i de conformitat amb el que estableix aquest Decret, ORDENE: CAPITOL 1 Regim general Seccio 1 a Subvencions i subsidi a adquiridors d' habitatges de proteccio oficial promogudes en regim general Article Ir 1.1. Els adquiridors i adjudicataris en primera trasmissio i promotors per a us propi d' Habitatges de Proteccio Oficial * DOGV - Num. 1.099 1989 07 04 4673 -promoguts en regim general, o resultants d'actuacions de rehabilitacio establertes en els art. 8 i 9 del Reial Decret 224/89, podran sol* licitar les subvencions establertes en el Decret 75/89, de la Generalitat Valenciana, i tambe que el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme es fa<;a subsidiari del prestec corresponent als habitatges, mitjan<;ant la presentacio en el Servei TerritOlial d'Arquitectura i Habitatge de la sol'licitud en model oficial, que figura en l'Annex I d'aquesta Ordre, amb la documentacio seguent: a) La que acredite la personalitat del sol'licitant i, si s'escau, la representacio que ostente. b) Contracte de compra-venda o adjudicacio per quadruplicat. c) Copia de la Qualificacio Provisional o Definitiva si s'escau. d) Autoritzacio del Servei Territorial per a percebre quantitats a compte quan el promotor ho haja sol'licitat i aval indivualitzat o polissa d'asseguran<;a que ho garantesca. e) Certificacio municipal de residencia en la localitat o empla<;ament deis habitatges. Es aplicable en aquest sentit el que estableix l'article 30 del Reial Decret 2569/86, de 5 de desembre del Ministeri per a les Relacions amb les Corts i de la Secretaria del Govern sobre mesures financeres en materia d' HPO (Habitatges de Proteccio Oficial). f) Compromis de destinar I'habitatge a residencia habitual i permanent en el termini establert per la legislacio vigent i declaracio solemne de no ser titular del domini o dret real d' us o gaudi sobre cap altre habitatge. g) Copia compulsada per la Delegacio o Administracio del Ministeri d'Economia i Hisenda competent, de la Declaracio de l' Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques del periode immediatament anterior a la data de la sol'licit ud de l'ajuda. Aquesta declaracio sera exigible a tal efecte, fins i tot quan el sol'licitant no fos obligat a declarar. h) Quan es tracte de subvencions a promotors per a us propi, hauran de justificar el cost real deis habitatges mitjan<;ant certificacio final d'obra pel Facultatiu Director d'aquesta, on figure el cost total d'aquella, o be mitjan<;ant del pressupost que integre el projecte d'execucio. i) Copia de l'escriptura de prestec o documentacio bancaria acreditativa de la concessio. j) Les dades bancaries seguents: nom de l'entitat, codi bancari i numero de compte en que s'ha d'efectuar I'ingres de la subvencio. 1.2 Tanmateix, a instancia del promotor podra visar-se el contracte de compra-venda en un tramit previ i independent sempre que s'aporte la documentacio recollida en els apartats a), b), c), d), e) i f) clausules exigides per l'Ordre del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme de 26 de gener de 1979. En aquest suposit, per a sol-licitar la subsidiacio d'interessos pel Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i la subvencio personal establerta pel Decret 75/89 de la Generaltiat Valenciana, els soHicitants nomes hauran d'aportar copia del contracte visat i la documentacio exigida pels apartats g), h), i) i j) del paragraf primer d'aquest article. 1.3. Quan els adquiridors en primera transmissio tinguen un nivell d' ingressos familiars ponderats anuals que supere 5 vegades el salari minim interprofessional, el visat de contracte incloura una diligencia en que es fara constar que el comprador no pot accedir al finan<;ament qualificat. Aquesta circumstancia es comunicara a l'Entitat de Credit i al Ministeri d' Obres Publiques i Urbanisme. cio n actuadel Rtableasi cose hadas, mquitefigurla sigacaso,bplicacsucasdtidadindiveoempdo lode 5 Cortcierafbituavigeno degdel Mclaradel ptud dtos ahpropdianla mmedi)bancjcodigtuar 1ticulcomse apc), dsignade OEses pvencneralicitapor ticul1gan supecontel cocomal M* 4674 1989 07 04 DOGV - Num. 1.099 Article 2n El Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge corres ponent, previa comprobacio del compliment deIs requisits reglamentaris, procedira al visat del contracte i, si s'escau, notificara la resolucio adoptada quan a la concessio de la subvencio personal i resoldra sobre la subsidiacio d'interessos del prestec qualificat de l'habitatge, que plasmara mitjanc,:ant diligencia en el contracte. Aixi mateix es lliurara certificacio expedida pel Servei Territorial acreditatiu de la subvencio personal concedida. Article 3r Quan la documentacio presentada fora incompleta o incorrecta, el Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge requerira a l'interessat perque fac,:a les esmenes adients, d'acord amb el que deter mina la L1ei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. Article 4t Les resolucions denegatories de les subvencions i de les subsidiacions d'interessos, i prestecs qualificats soHicitats seran motivades, i es podran recorrer en alc,:ada davant la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en la forma, terminis i requisits que estableix la vigent L1ei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. Article 5e En les resolucions de concessio de les subvencions personals es fara constar expressament: a) El nom del titular de la subvencio i numero del DNI. b) El numero d'expedient de construccio, la identificacio de l'habitatge, preu d'aquest, i nom o rao social del promotor. c) I ngressos familiars ponderats de l'adquiridor. d) Quantia de la subvencio. e) Que el pagament de la subvencio es fara efectiu despres d'haver obtingut l'habitatge la Qualificacio Definitiva, i s'haja presentat en el Servei Terr itor ial d'Arquitectura i Habitatge competent I'escriptura publica que acredite la trasmissio d'aquesta. f) l!advertencia de la prohibicio de cessio de l'habitatge en el termini de cinc anys, llevat que es reintegre I'import concedit amb els increments d'interessos legals corresponents. g) Les dades bancaries establertes en el punt j) de l'artic1e primer de la present Ordre. Article 6e 6.1. La subvencio i la subsidiacio d'interessos tambe podra sol'licitar-se quan I'habitatge s'adqueresca en escriptura publica. En aquest suposit caldra: a) Que l'habitatge estiga qualificat definitivament. b) Que el document public de compra-venda incloga el compromis i la declaracio consignats en el punt f) de l'article pr imer de la present Ordre, i la prohibicio de cessio de I'habitatge en el ter mini de cinc anys sense reintegrar I'import concedit amb els increments d'interessos legals corresponents. c) La documentacio exigida en el punt e) i g) de I'article primer de la present Ordre, i en el cas de promotors per a us propi, I'exigida en el punt h) de l'esmentat article. d) Adjuntar la documentacio reglamentaria per al visa! de I'escriptura publica d'adquisicio de I'habitatge. 6.2. Nomes sera possible sol'licitar I'ajuda economica di-* DOGV - Num. 1.099 1989 07 04 4675 -recta en el suposit de l'apartat anterior quan no hagen transcorregut mes de 6 meso s des de la data de la formalitzacio de l'escriptura de compra-venda. Seccio 2n Subvencions per a rehabilitacio d'habitatges en regim general Article 7e Els promotors, usuaris i adquirents en primera transmissio d'un habitatge de rehabilitacio sempre que es tracte d'actuacions de proteccio preferent o incloses en Programes de Renovacio Urbana podran sol'licitar de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports les ajudes d'acord amb les clausules establertes en el Decret 75/89 de la Generalitat Valenciana mitjan!;:ant la presentacio en el Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge corresponent, de la sol, licitud en model oficial que figura en l'Annex II, amb la seguent documentacio: a) Les establertes en l'article 4t. Ordre 4 de maig de 1989 del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme per a actuacions de rehabilitacio. b) Justificacio, quan es tracte d'actuacions de proteccio preferent, i si es considera convenient per part de I'Administracio, d'estar inclos en algun deis suposits considerats en l'article 22 del Decret 75/89 de la Generalitat Valenciana. c) Escriptura de compra-venda o contracte de l'habitatge. Quan es tracte d'adquisicio d'habitatge rehabilitat en primera transmissio, s'aportara contracte o escriptura de compravenda. Article 8e El Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge competent, a la vista de la documentacio presentada emetra resolucio, en la qual es fara constar expressament que el beneficiari no podra cedir l'habitatge en el termini de 5 anys, sense reintegrar l'import de la subvencio incrementat amb els interessos legals corresponents. Article 9e Les subvencions resoltes d'acord amb l'article precedent, s'abonaran a partir de l'obtencio de la Qualificacio Definitiva mitjanpnt el seu ingres en el compte bancari indicat pel soHicitant. Quan la subvencio siga sol'licitada per l'adquirent en primera transmissio d'un habitatge rehabilitat s'abonara previa presentacio, en l'organ competent per a resoldre, de l'escriptura de compra-venda o del contracte si encara no la tinguera. CAPITOL II Regim especial Seccio la Programa Anual d'actuacions en Regim Especial Article lOe Promotors publics i Regim Especial. Segons el Decret 75/89, de la Generalitat Valenciana es consideren promotors aquells que com tal s es defineix en l'art. 5, apartat 2 i 3 del Reial Decret 224/89. En relacio amb les promocions determinad es en cada programa anual d'actuacions protegibles en regim especial, aquests promotors podran acollir-se a les ajudes que es preveuen en el Decret 75/89 de la Generalitat Valenciana. ca yanlizaArmidegralledadeSediexo19tuatecla tosGeCuprprArpesonesinlosArceciodiprprderaArnelloRemenayVa* 4676 1989 07 04 DOGV - Num. 1.099 Artic/e 11e La Direccio General d'Arquitectura i Habitatge qualificara les cooperatives que d'acord amb I'establert en el art. 5.3 del Reial Decret 224/89, puguen tindre el caracter de promotors publics per a la realitzacio d'actuacions protegibles en regim especial. A tal fi es constituira un registre on es fara constar les cooperatives qualificades. Artic/e 12e. Programa anual d'actuacions en Regim Especial. Els promotors publics que estiguen interessats en el desenvolupament d'actuacions protegibles en Regim Especial, tant de nova construccio com de rehabilitacio, i tambe en l'acces al finan<;ament qualificat per a I'adquisicio i/o urbanItzacio de sol amb destinacio exclusiva a habitatges de proteccio oficial en les condicions que es determinen per a cada cas en el Reial Decret 224/89, hauran de presentar en els terminis assenyalats en l'art. 7 del Decret 75/89 de la Generalitat Valenciana, les corresponents soHicituds que figuren en l'annex Il que incloguen les pro postes d'actuacio que es pretenen empredre amb la documentacio escaient. 12.1 En actuacions de nova construccio i rehabilitacio s'adjuntaran els seguents documents: a) Identificacio del promotor public. Acord i compromis d'aquest per a realitzar les actuacions que se sol*liciten. Necessitat d'habitatges en l'ambit de l'actuacio. b) Naturalesa i descripcio de les actuaeions programades. Caldn't adjuntar-hi: b.l Planol d'empla<;ament on s'ap recie la relacio de l'ambit de l'actuacio proposta amb el nucli urba. Caracteristiques d'empla<;ament i la seua relacio amb I'actuacio proposta. Descripcio de la solucio urbanistica i arquitectonica adoptada per a dur a cap l'actuacio. b.2. Previsio deIs habitatges a construir o rehabilitar que incloga una concisa definicio del programa, tipologia (unifamiliars, amats, bloc, entremitgers ... ), superficies utils i si tenen garatge o annexos. b.3 Regim de cessio deis habitatges, si es destinen a venda o lloguer. c) Finan<;ament, cost i anualitats previstes. 12.2. En actuacions d'adquisicio i/o urbanitzacio de sol s'adjuntara a la sol*licitud d'inclusio en el Programa Anual en materia de sol, els seguents documents: a) Planol de situacio i la relacio amb el nucli urba, i tambe resumen de les dades urbanistiques deis terrenys. b) Destinacio de la prom ocio: regim general ilo especial, inclosos els percentatges prevists per a un i I'altre. c) Valor deIs terrenys, en el suposit d'adquisicio, i eost estimat d'urbanitzacio, si s'escau. d) Superficie edificable toral prevista. e) Si s'escau, titularitat deis terrenys, opeio de .::ompra, oferta de venda o de dret de superficie. Les soHicituds d'inclusio en el Programa Anual que figura en I'annex es presentaran amb la corresponent docurnentacio en el Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge competent. Artic/e 13e. Seleccio d'actuacion. La Direccio General d'Arquitectura i Habitalge, previ examen deIs documents aportats i d'acord amb els criteris assenyalats en l'art. 8 del Decret 75/89 de la Generalitat Valenciana, efectura la seleccio de les actuacions i s'ajustara a la quota anual pactada amb el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme i a les seues disponibilitats prcss upostaries. DOGV - Num. 1.099 1989 07 04 4677 -Artic/e 14e. Notificacio i terminis per a la sol'licitud de Qualificacio Provisional. Es notificara la inclusio a la quota corresponent de les actuacions seleccionades dins del Programa Anual de Regim Especial de la Comunitat Valenciana. Aixi mateix es disposara d'un termini de tres mesos, des de la notificacio d'admissio, per a presentar en el Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge competent la sol'licitud de Qualificacio Provisional i la documentacio complementaria d'acord amb la legislacio vigent d'actuacions protegibles en materia d'habitatge i la que es determina en l'art. 21 d'aquesta Ordre, a efectes del certificat per a l'acces al finan<;ament qualificat en materia de sol. Artic/e 15e. Registre. La Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, comunicara aixi mateix al Servei Territorial corresponent, la relacio de les actuacions incloses en el Programa Anual de Regim Especial, per tal que es registre els expedients la qualificacio deIs quals se sol'licite d'acord amb allo determinat en la citada quota. En aquest registre, es fara constar expressament el Programa Anual que corresponga, i tambe el nombre d'expedients d'acord amb els criteris establerts. Seccio 2a Subvencions d'habitatges de nova construccio i rehabilitacio en Regim Especial Article 16e La inclusio de les actuacions proposades, tant de nova construccio com de rehabilitacio en regim especial, dins del Programa Anual previst per la Comunitat Autonoma, suposa per als promotors publics i previa concessio de la Qualificacio Provisional corresponent la possibilitat d'acollir-se a: - el subsidi del prestec qualificat per a actuacions protegibles en el tipus d'interes que resulte segons el regim de cessio d'habitatge per a la venda (5070) o lloguer (4070). - les subvencions personals que es preveuen en el Reial Decret 224/89 per als adquirents d'habitatges en regim especial destinats a venda i que puguen avanar-se al promotor public, aixi com les que li corresponga quan els habitatges es destinen a lloguer, conforme es contempla en els art. 20 i 31 del Reial Decret esmentat. - les subvencions al promotor que es preveuen en el Decret 75/89 de la Generalitat Valenciana i que complesquen els requisits exigits per a tal fi. Article 17e 1. Per tal d'obtenir aquestes subvencions pel promotor public, tant en concepte d'avanament com qualsevol altra que li corresponga, s'haura d'aportar la soHicitud que figura en l'annex corresponent amb la Qualificacio Provisional i la Certificacio de I'inici de les obres i aval conforme a l'Ordre de 14 de febrer de 1986 de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 2. Complementariament, i en funcio del regim de cessio deIs habitatges, caldra adjuntar els seguents documents: 12.1. En les promocions destinades a venda: (sol'licitud annex IV i V )  a) La que acredite la personalitat del soHicitant. b) Contracte de venda o adjudicacio visat per I'organ competent. c) Compromis de destinar l'habitatge a residencia habitual i permanent en el termini establert per la legislacio vigent. ApAmt* 4678 1989 07 04 DOGV - Num. 1.099 d) Declaracio solemne de no ser titular de domini o dret real d'us o gaudi sobre cap altre habitatge. e) Autoritzacio per a percebre quantitats a compte per part del promotor i el Servei Territorial i aval individualitzat o polissa d'asseguranca com a garantia. f) Copia compulsada per la Delegacio d'Hisenda competent, de la declaracio de l'Impost de la Renda sobre les Persones Fisques del periode immediatament anterior a la data de sol*licitud de la subvencio, que caldnl presentar-la fins i tot en el suposit que l'adquiridor no estiga obligat a declarar. g) Dades bancaries: nom de l'entitat, codi bancari i numero de compte on s'ha d'efectuar l'ingres de la subvencio. 2.2 En les promocions destinades a lloguer: sol* licitud annex VI, compromis expres que els habitatges s'escripturaran fent constar la destinacio per a arrendament en el moment de la qualificacio definitiva. 3. Quan es tracte d'actuacions que incloguen l'adquisicio de l'edifici per a la immediata rehabilitacio, d'acord amb el que estableixen els articles 8 i 9 del Reial Decret 224/89 haura d'acreditar-se l'escripturacio de la transmissio amb anterioritat a l'acabament de les obres i sempre que s'haja obtingut la qualificacio provisional. Article 18e A la vista de la documentacio presentada, el Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge competent, procedira a la resolucio de concessio de subvencio que en el seu cas corresponga. 1. Per a les subvencions previstes en el Reial Decret 224/89 en concepte d'avancament a compte les promocions destinades a venda o lloguer es remetra una resolucio aprovatoria a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge per al tramit de pagament als promotors i la seua notificacio al M inisteri d'Obres Publiques i Urbanisme amb determinacio de les subvencions el pagament avancat de les quals sol*licita cada expedient, i es comunicara al promotor public i a l'adquiridor en cas de venda. 2. Quan les subvencions siguen les previstes en el Decret 75/89 de la Generalitat Valenciana, les resolucions aprovatories es comunicaran al promotor i es remetra a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge per al tramit de pagament. Article 19e En la resolucio de concessio de les subvencions es fara constar: 1. Quan es tracte de subvencions personal s a l'adquiridor concedides com a avancament al Promotor Public en compliment de l'establert en el Reial Decret 224/89: a) titular de la subvencio i numero del DNl. b) numero d'expedient, indentificacio de l'habitatge, preu de venda d'aquest i promotor. c) ingressos familiars ponderats de l'adquiridor. d) quantia de la subvencio. e) advetencia de la prohibicio de cessio de l'habitatge en el termini de cinc anys, llevat que es reintegre l'import concedit amb els interesos legals aixi com el dret a tempteig i retracte que s'estableix en la Disposicio Addicional la. del Reial Decret 224/89. f) dades bancaries: entitat, codi bancari i numero de compte on s'ingresse la subvencio. 2. Quan es tracte de subvencions al promotor per habitatges destinats a lloguer regulats pel Reial Decret 224/89: a) titular de la subvencio i CIF. * DOGV - Num. 1.099 1989 07 04 4679 -b) numero d'expedient, indentificacio deIs habitatges, preu de venda i de lloguer. c) quantia de la subvencio. d) advertencia d'escripturar l' habitatge amb destinacio exclusiva a lloguer per a beneficiaris amb ingressos familiars ponderats que no ultrapassen 2 vegades el salari minim interprofessional. e) dades bancaries: entitat, codi bancari i numero de compte on s'ingresse la subvencio. 3. Quan es tracte de subvencions al promotor establertes en el Decret 75/89 de la Generalitat Valenciana: 3.1. En el suposit d' habitatges destinats a venda: a) titular de la subvencio i CIE b) numero d'expedient, identificacio deIs habitatges i preu de venda. c) quantia de la subvencio. d) dades bancaries: entitat, codi bancari i numero de compte on s' ingresse la subvencio. 3.2. En el suposit d' habitatge destinat a lloguer: a) titular de la subvencio i CIE b) numero d'expedient, indentificacio deIs habitatges, preu de venda i de lloguer. c) quantia de la subvencio. d) advertencia d'escripturar l'habitatge amb destinacio exclusiva a lloguer per a beneficiaris amb ingressos familiars ponderats que no ultrapassen 2 vegades el salari minim interprofessional. e) dades bancaries: entitat, codi bancari i numero de compte on s' ingresse la subvencio. Article 20e Les resolucions denegatories de les subvencions seran motivades i susceptibles de recurs davant la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge, conforme a la vigent Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. Seccio 3" Finan9ament qualificada en materia de sol Article 21e La inclusio de I'actuacio sol*licitada en materia de sol, dins del Programa Anual d'Actuacions en Regim Especial, inplica el dret d'acces al finan9ament qualificat en les condicions que es preveuen en els art. 34, 35 i 36 del Reial Decret 224/89. Article 22e Amb independencia de la documentacio aportada per a la inclusio en el Programa Anual, una vegada notificada l'admissio, caldra adjuntar-hi la seguent documentacio; amb la sol* licitud que figura en I'annex VII. a) En el cas d'adquisicio, certificat del registre de la propietat acreditatiu de la titularitat del domini i llibertat de carregues i gravamens. b) Detall de la superficie edificable deIs terrenys per tal de calcular de la quantia maxima del prestec a que te dret adjuntant-hi la certificacio urbanistica corresponent. c) Formalitzacio de I'opcio de compra o dret de superficie si existira. d) Si es tracta d'urbanitzacio, projecte que contemple l'obra a executar. Article 23e El Servei Territorial competent, a la vista de la documentacio presentada resoldra sobre la concessio del finan9ament qualificat en materia de sol; de tot aixo expedira una certifi-preclumilnimde cidy pde mieprecluliarmode ArmoralProArlo, Eslifi35 Arla mipala betosnerresula Armena* 4680 1989 07 04 DOGV - Num. 1.099 cacio d'acord amb l'establert en els arts. 35 i 36 del Reial Decret 224/89 aixi com les condicions del subsidi si aquest escau, amb el detall de la superficie edificable prevista en I'ambit de l'actuacio del sol. Article 24e CAPITOL III Proteccio a I'habitatge usat 24.1. Per disposar de les ajudes economiques directes i finanament qualificat caldra complir e1s requisits establerts pel Decret 75/89 de la Generalitat Valenciana i les seguents condicions: a) Que l'habitatge no ultrapasse 90 m2 utils de superficie i haja estat utlitzat ininterrompudament per termini de 3 anys, des de l'acabament de la construccio o la seua rehabiIitacio estructural o funcional pel seu propietari o titular de drets reals d' us o gaudi, i en qualsevol cas, l'adquiris transcorreguts 10 anys des de la construccio o rehabilitacio. b) Que entre la celebracio del contracte de compra-venda i la soHicitud d'ajuda economica directa no hagen transcorregut 6 mesos. c) Que l'habitatge estiga lliure de carregues i gravamens i al dia del pagament d'arbitris municipals i si s'escau de despeses de comunitat. d) Que l' habitatge tinga condicions d'habitabilitat i seguretat i no estiga considerat fora d'ordenacio o afectat per cessions o operacions urbanistiques. 24.2. Per tal d'obtenir el finanament qualificat son necessaris e1s requisits establerts a l'apartat anterior, pero amb la condicio que la limitacio d'ingressos familiars anuals ponderats no ultrapassen 5 vegades el salari minim interprofesional i del preu de l' habitatge, que no ultrapassara el modul ponderat per la superficie util de I' habitatge. Article 25e. Criteris de preferencia. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports dins de les limitacions pressupostaries anuals i les convingudes amb el Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, que determinara l'admissio de peticions de finanament qualificat i ajudes economiques di rectes, s'ajustara als criteris de preferencia seguents: a) Els suposits d'intervencio deIs promotors publics per a realitzar operacions de renovacio urbana o complementaries d'acces a l'habitatge. b) Actuacions de proteccio preferent o incloses en Programes de Renovacio Urbana. c) El nivell d'ingressos familiars ponderats deIs adquiridors i la seua composicio familiar. Article 26e. Interes social. Quan s'aprecie falta d'interes social no procedira la concessio de finanament qualificat a l' habitatge usat, i a tal fi es tindran en compte els seguents factors: a) Localitat o emplaament, que sera inadequat fonamentalment a zones turistiques, platges, urbanitzacions d'estiu, zones de segona residencia, i zones urbanes que per les seues caracteristiques no resulten apropiades per a realitzar actuacions en materia d' habitatge de proteccio oficial. b) Necessitat de l'habitatge. c) Caracteristiques i tipologia de I'habitatge. d) Nombre d'habitatges de proteccio oficial construi'ts a I'area. e) Foment del manteniment del caracter residencial a arees * DOGV - Num. 1.099 1989 07 04 4681 -amb tendencia a la terciaritzacio en les quals caiga crear condicions per a fixar la poblacio resident en operacions de renovacio urbana. Artic/e 27e Financ;:ament qualificat per a I'habitatge usat. l!expedient per a I'obtencio de financ;:ament qualificat d'habitatge usat s'iniciara per I'adquiridor, mitjanc;:ant soHicitud en model oficial, d'acord amb Annex num. VIII amb els seguents documents: a) Acreditacio de la personalitat del soHicitant amb la presentacio del DNI i si s'escau, la representacio que ostente. b) El contracte o escriptura de compra-venda de I'habitatge, per tri plicat. c) Certificacio del Registre de la Propietat de la titularitat del domini de l'habitatge i de la llibertat de les carregues i gravamens. d) Acreditacio documental de la superficie util de I'habitatge, condicions d'habitatbilitat, i de seguretat i solidesa per a I'us residencial i tambe que I'habitatge no estiga considerat fora d'ordenacio. Aquests punts es justificaran mitjanc;:ant la presentacio, si escau, de certificacio expedida per tecnic competent, visada pel CoHegi Professional. e) Documents justificatius que I'habitatge es troba al dia en el pagament de contribucions, arbitris municipals, i despeses de comunitat, si s'escau. A tal fi hauran de presentar els rebuts o certificacions pertinents. f) Copia compulsada per la Delegacio d'Hisenda competent de la declaracio de I'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques, en el periode immediatament anterior al de la data de sol*licitud del financ;:ament i caldra presentar-la encara que I'adquiridor no estiga obligat a declarar. g) Certificacio municipal de residencia del comprador a la localitat en la qual s'ubique I'habitatge i compromis de destinar-lo a domicili habitual i permanent de I'adquiridor en els termes establerts en el Reial Decre 2569/86. h) Quan es tracte d'habitatge usat per utilitzacio ininterrompuda per termini de tres anys, despres de I'acabament de la construccio o rehabilitacio estructural o funcional, haura de restar acreditat fefaentment aquest suposit, per la qual cosa,entre d'altres justificacions que es puguen aportar, s'hi adjuntara certificacio municipal de residencia de venedor durant aquest termini, i els rebuts deis serveis d'aigua, llum, gas i telefon ,si s'escau, que podran ser substitults per certificacio de les companyies subministradores. i) Quan es tracte d'habitatge usat amb antiguitat de 10 o mes anys, es justificara aquest punt documentalment de manera fefaent, be mitjanc;:ant les escriptures publiques corresponents o la documentacio tecnica d'acabament d'obra. j) Quan s'hagues rebut prestec qualificat per a I'habitatge haura de cancel*lar-se previament. Artic/e 28e. Subvencio i subsidiacio d'interessos. Per a obtenir subvencio personal i subsidiacio d'interessos, a mes a rnes caldra adjuntar-hi: a) Justificacio de no ser titular de domini o d'un dret real d'us o gaudi sobre cap altre habitatge. b) El contracte privat de compra-venda, o l'escriptura, haura de contenir el compromis de I'adquiridor de no cedir entre vius I'habitatge per cap tItol durant el termini de 5 anys des de la concessio de les ajudes, sense reintegrar als concedents la totalitat de I'import rebut i incrementar els interessos legal s des de la percepcio. c) Les seguents dades bancaries: nom de I'entitat, codi accAdsdptpryvdetcPttpP* 4682 1989 07 04 DOGV - Num. 1.099 bancari i numero de compte corrent en el qual s'ha d'efectuar I'ingres de la subvencio. Article 29e. Resolucio. l .  A la vista de la documentacio presentada el Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge competent resoldn't la peticio i visara, si s'escau, el contracte aportat, en el qual constara: a) La norma que determina el regim de finan!;:ament. b) La identificacio del soHicitant. c) La superficie util de l'habitatge. d) El modul ponderat aplicable. e) Que els prestecs qualificats i ajudes economiques directes estaran sotmeses, en la possible concessio i condicions, a les limitacions establertes en el Reial Decret 224/89 de 3 de mar!;:. f) El tipus i quantia de les ajudes economiques directes que puguen sol*licitar-se. g) I..:antiguitat de I'habitatge. 2. Les subvencions concedides s'abonaran quan I'adquiridor acredite la formalitzacio de I'escriptura publica de compra-venda mitjan!;:ant presentacio al Servei Territorial corresponent. Article 30e. Registre. Els Serveis Territorial d'Arquitectura i Habitatge portaran un registre de <<contractes d'habitatge usat>> en el qual es prendra rao de tots els contractes translatius de domini que haguessen servit de base per a la concessio de finan!;:ament qua* lificat als adquiridors d'habitatge usat. S'hi fara constar, a mes a mes de les parts contractants i si s'escau, Notaria i numero de protocol, les dades del visat assenyalades en I'article anterior i la identificacio de I'habitatge; un exemplar del contracte restara en poder del Servei Territorial. Article 3Je. Inspeccio. Els Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge competent podra efectuar les inspeccions tecniques i les comprovacions escaients pel que fa a l'acompliment deIs requisits legals i reglamentaris aplicables, segons aixo podra adoptar les resolucions pertinents de concessio o denegacio del finan!;:ament i ajudes soHicitades. Podra ser determinant per a la concessio de finan!;:ament qualificat i ajudes economiques directes d'habitatge usat, l'informe tecnic de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports sobre la valoracio de I'habitatge. Si aquesta valoracio suposa una desproporcio sobre el preu del contracte superior en un 20070 d'aquest, el Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge competent comunicara aquesta circumstancia al peticionari i li concedira un termini de deu dies perque puga presentar les aHegacions pertinents, i denegara el finan!;:ament o ajuda sol*licitada quan no es justifique com cal la diferencia entre el preu del contracte i valoracio tecnica de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Article 32e Quan I'habitatge usat adquirit amb el gaudi de finan!;:ament qualificat ilo ajudes economiques directes, no s'utilitze com a residencia habitual i permanent del beneficiari del finan!;:ament ilo ajudes, dins els terminis establerts en la legislacio vigent o hagues estat adquirit per preu superior als limits establerts, el Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge incoara I'expedient administratiu escaient i acordara el reintegrament deis beneficis economics concedits de la seguent manera: a) Venciment i devolucio total del prestec qualificat. * DOGV - Num. 1.099 1989 07 04 4683 -b) Devolucio de la subsidiacio d'interessos percebuts i ingres a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de la subvencio personal rebuda, incrementada amb els interessos legals des de la seua percepcio_ CAPITOl IV Programes de renovacio urbana Seccio la_ Declaracio deis Programes de Renovacio Urbana Article 33e_ Sol-licitud_ La sol-licitud per a la declaracio deis Programes de Renovacio Urbana, es presentara per part de l'Ajuntament o Ens Public o al Servei Territorial corresponents_ A la sol'licitud que figura a l'Annex IX s'hi adjuntara la documentacio requerida en l'article 26 del Decret 75/89 de la Generalitat Valenciana_ En l'esmentada documentacio es tindran en compte els corresponents informes tecnics de cadascuna de les administracions actuants, on es replegaran les directrius basiques i propostes d'actuacio a les quals cada organ puga comprometre's o que es compte ja amb asignacions especifiques d'aquests_ Article 34e_ Proposta previa. A la vista de la documentacio presentada, el Servei Territorial competent elevara proposta de declaracio al Director General d'Arquitectura i Habitatge basant-se en I'informe tecnic que a tal fi elaboraran conjuntament els Serveis Tecnics de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge i al Servei Territorial competenL Article 35e_ Declaracio de Programa de Renovacio Urbana_ La declaracio de Programa de Renovacio Urbana es produira per resolucio expressa del Director General d'Arquitectura i Habitatge i en aquesta es fara constar: - I'ambit de l'actuacio. - relacio deis edificis inclosos a l'area afectada pel Pro-grama de Renovacio U rbana_ - actuacions que es preveuen i terminis_ Aquesta resolucio es comunicara a I:.\juntament o Ens PUblic so!'!icitant i al corresponent Servei Territorial per al seu coneixement. Article 36e_ Comissio de SeguimenL Per a cada area inclosa dins d'un Programa de Renovacio Urbana, es constituira segons del compromis expres de l'Ajuntament per a coordinar les actuacions, una Comissio de Seguiment constituida per les Administracions actuants i que assumira basicament les seguents funcions: a) Desenvolupament i control de les actuacions previstes dins del Programa de Renovacio Urbana_ b) Coordinacio i gestio deis recursos per tal de dur a terme les actuacions_ c) Foment i assessorament per a la tramitacio de les ajudes que en cada cas corresponguen tant a promotors com a particulars_ Complementariament a aquesta Comissio i ,si s'escau, podra acordar-se amb l'Ajuntament o Ens Public interessat, la formalitzacio mitjanc;ant conveni de les actuacions a realitzar i els compromisos que assumesca cadascun d'aquests_ Article 37e. Registre_ El Servei Territorial competent portara un registre deis Programes de Renovacio Urbana en el qual constaran les dades suficients deis edificis o solars inclosos en cada area per tal * 4684 1989 07 04 DOGV - Num. 1.099 de poder diligenciar adquadament a I'hora de la qualificacio provisional els expedient inclosos en aquests i amb dret d'acollir-se a les subvencions que es determinen en el Decret 75/89 de la Generalitat Valenciana dins deis Programes de Renovacio Urbana. Seccio 2a Subvencions per a l'equipament en Programes de Renovacio Urbana Article 38e. Sol*licitud. Els promotors publics d'actuacions de rehabilitacio de l'equipament comunitari primari inclos en Programes de Renovacio Urbana, podran soHicitar les ajudes que figuren a I'article 13 apartat 2a) del Decret 75/89 de la Generalitat Valenciana, mitjan.;:ant la presentacio al Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge corresponent de la sol'licitud que figura a l'Annex X, amb la seguent documentacio que si s'escau corresponga: a) Projecte o Documentacio tecnica suficient, que replegue les actucions a realitzar, les directirus tecniques per a I'execucio i el pressupost d'aquestes. b) Compromis per a dur a terme les actuacions i garantia per a la posterior destinacio i manteniment de l'equipament rehabilitat. c) Si escau, s'hi adjuntaran acords subscrits amb els ve"ins de l'area d'actuacio sobre I'entorn urba o aquells acords que sobre aquestes actaucions per a les quals se sol, licita l'ajuda s'hagen acordat amb altres organismes o empreses. d) Quan l'actuacio fa.;:a referencia a edifics dotacionals tal com preveu I'apartat c) de I'article 24 del Decret 75/89 de la Generalitat Valenciana, haura de justificar-se la seua inclusio amb aquestes caracteristiques dins del planejament urbanistic i es considerara especialment el valor arquitectonic de l'edifici. e) Quan I'actuacio fa.;:a referencia a l'adequacio d'infrastructures i actuacions sobre I'entorn urba definides en els apartats a) i b) de I'article 24 del Decret 75/89 de la Generalitat Valenciana s'haura d'aportar informe tecnic sobre I'actuacio pro posada i la seu a contribucio a la configuracio de la imatge urbana i tambe de la necessitat i exigencia de I'adequacio a I'entorn i el seu valor arquitectonico f) Les dades bancaries seguents: nom de l'entitat, codi bancari i num. de compte on s'ha d'efectuar I'ingres de la subvencio. Article 39e. Resolucio. El Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge competent, a la vista de la documentacio presentada i sobre la base de I'informe tecnic corresponent, emetra resolucio en la qual es fara constar la quantia de I'ajuda i la concessio condicionada a la certificacio de I'inici de les obres. Article 40e. Pagament de la subvencio. Les subvencions resoltes d'acord amb I'article precedent s'abonaran quan s'haja certificat I'inici de les obres per part del promotor public, previa aprovacio d'aquesta questio pels Serveis Tecnics del Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge corresponent. Aquest, partint de la certificacio d'inici d'obres resoldra sobre la concessio de I'ajuda i notificara a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge per al tramit de pagament. DISPOSICIO ADDICIONAL Els Serveis Territorials trametran mensulament a la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge la relacio de bene-I DOGV - Num. 1.099 1989 07 04 4685 -ficiaris de subvencio personal amb les resolucions de concessio, i quan pertoque, copia de les escriptures publiques de compra-venda si s'escau. La Direccio General d'Arquitectura i Habitatge enllestira els corresponents expedients perque una vegada intervinguts s'efectue el pagament mitjanc;ant ingres a l'entitat bancaria designada per l'adquiridor. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY ANNEXSoHicitud de visat de contracte, finan9nomics di rectes per a l'adquisicio d'hDADES DE QUI SOL.LICITA Sr/Sra . . . .  amb DNI num . .  num. . . . . . . . . . . .  i adre9a en . .  provincia de . .  Codi Postal: .c/ . . . . . . . .  num . .  en representacio de . EXPOSA que com a: - promotor - promotor-usuario - adquiridor, de l'habitatge tipus . inclos en l'expedient de proteccio num qualificada provisionalment amb data . i promoguda per . SOL.LICITA: I.El visat del contracte corresponent. 2. Qualificacio del prestec al tipus d'interes fixat amb les entitats de crMit. 3. Ajuts economics directes (Subsidi del tipus d'interes i subvencio personal que hi corresponguen) Per al que aporta la documentacio seguent: 1. SOL.LICITUD DE VISAT DE CONTRACTE. 1.1. Contracte de compra-venda per quadruplicat. 1.2. Copia de la qualificacio provisional o definitiva. 1 .3. Autoritzacio per a percebre quantitats a compte. ' 1 .4. Aval bancari o contracte de segur de les quantitats lliurades a compte pels adquiridors. 1.5. Certi ficat de residencia (nomes quan l'aquiridor residesca en la localitat on esta situat l'habitatge). 1 .6. Compromis de residencia habitual i permanent, en el termini de tres mesos a partir del lliurament de l'habitatge (nomes quan l'adquiridor no residesca en la localitat on es troba l'habitatge). ANNEXSoHicitud d'ajuts economics dDADES DE QUI SOL.LICITA Sr/Sra. i adre9a . Codi Postal: en representacio de . . .  EXPOSA que com a: . . . . . . . . .  num. . .  provincia de . . .  C/ . . . . . . . . . .  num. - promotor-usuari - arrendatario - vei de la comunitat de propitaris * 4686 1989 07 04 DOGV - Num. 1.099 SOL.LlCITA: els ajuts personals que quan s'escaiga corresponguensegons acreditacio documental adjunta. S'acollira al que disposa en el Reial Decret 224/89 de 8 de marri al Decret 75/89 de 15 de maigo Per a la qual cosa aporta la documentacio seguent: 1. Dades personals: fotocopia DNI 2. Quan es tracte d'edifici historico-artistic, s'aportara certificacio municipal que reflectisca la situacio d'aquest: incoat, declarato inclos en el cataJeg municipal conforme a I'article 25 de la Lleidel SOl. 3. EN COMUNITAT DE PROPIETARIS 3.1. Justificant d'us de l'habitatge (escriptura o contracte d'arrendament). 3.2. Copia que compulse la Delegacio d'Hisenda competent, dela declaracio de l'Impost de la Renda sobre les Persones Fisiquesde l'exercici immediantment anterior a la data d'aquesta soHicitud,ANSoHicitud d'inclusio en el proen regim especial. DADES DEL PROMOTOR PUBLlC Denominacio . . . . . . . . . . . .  num. . . . .  i adrer;a social . CP . . . . .  CIF: . . Localitat . provincia . . . . .  . EXPOSA que com a promotor public desitja promoure l'actuacio de:HABITATGES - de nova construccio SOL - de rehabilitacio amb inclusio d'adquisicio de l'edifici per a rehabilitarlo immediatament. - de rehabilitacio - Adquisicio de sol urbanitzat. - Adquisicio de sol per a urbanitzar-lo immediatament. - Urbanitzacio de sol 1 adjunta la documentacio seguent: A.1. Acord i compromis per a fer les actuacions. A.2. Necessitat d'habitatge a l'ambit de l'actuacio. B.l. Planol d'emplar;ament on s'avalue la relacio de l'ambit deANSoHicitud d'ajuts economics pecial destinats a venda (RD 2lenciana) DADES DEL PROMOTOR PUBLlC Denominacio . . . . . . . . . . .  Domicili social . . . .  CP: . TL . . . CIF. . . . .  Localitat: . Provincia . EXPOSA que com a promotor public de les actuacions de nova construccio/rehabilitacio en Regim Especial, integrades en l'expedien. . . . .  qualificat provisionalment en data . . . . .  i destinades a venda1 amb la documentacio seguent: A. Qualificacio Provisional. B. Certificat d'inici d'obres. C. Aval conforme a l'ordre de 14.2.86 de la Conselleria d'Economia i Hisenda. ASoHicitud de subvencio persoteccio oficial de nova constru(RD 224/89) DADES DE I..:ADQUIRIDOR Sr/Sra. . . .amb DNI num . .  provincia de . . . . . . . . . . . .  Codi Postal: . . . . . .  i adrer;a . .CI num. . . . . . . . . . . . .  en representacio de . * DOGV - Num. 1.099 1989 07 04 4687 -Qualificat provisionalment en data . . . .  i promogut per 1 en adjuntar la documentacio seguent: 1. Fotocopia DNI. 2. Contracte de compra-venda subscrit amb el Promotor public. 3. Compromis de destinacio de I'habitatge a residencia habitual i permanent en el termini establert per la legislacio vigent. 4. Declaracio solemne de no ser titular de domini o dret real d'us o gaudi sobre algun altre habitatge. 5. Copia compulsada per la Delegacio d'Hisenda competent, de la Declaracio de I'Impost de la Renda sobre les Persones Fisiques de I'exercici immediatament anterior a I'adquisicio de I'habitatge que ANNESoHicitud de subvencio al promotgim especial destinades a arrendamGeneralitat Valenciana) DADES DEL PROMOTOR PUBLIC Denominacio . . . . . . . . . . . . .  Adre!;;a social . CP . TI. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  CIF . . . Localitat . Provincia. EXPOSA: que com a promotor public de les actuacions de nova construccio/rehabilitacio en Regim Especial, integrades en I'expe-dient . . . . . . . . . . . . . .  qualificat provisionalment en data . i amb la documentacio seguent: ANNEXSoHicitud de finan!;;ament qualifiDADES DEL PROMOTOR PUBLIC Denominacio . . . . . . .  Adre!;;a social . . . . . . . . .  CP . . . . . . . . .  TI. . .  CIF . . . . . . . . . . . . . . . .  Localitat . . . . . . . .  Provincia . EXPOSA que com a promotor public, desitja fer I'actuacio de: - adquisicio de sol ja urbanitzat. - adquisicio i urbanitzacio. - urbanitzacio. Essent-ne: ANNEXSoHicitud de visat d'adquisicio d'hficat i ajuts economics di rectes (RDlitat Valenciana) DADES DE L'ADQUIRIDOR Sr/Sra. . . . . . .  amb DNI num . .  i adrec;a en: . . . . . . . . . . .  provincia de . . . . . . . . . . .  Codi Postal . C/ . . . num. . . . . . . . . .  en representacio de . EXPOSA: que ha adquirit l'habitatge usat i/o annex situat en la 10-calitat de: . . . .  provincia de . Codi Postal . CI . . . . . . . . . . . . .  amb DNI num. . . . . . . . . . .  i adrec;a en . provincia de . . . . . . . . .  Codi Postal . . . .  C/ . . . . . . . . .  num. Mitjan!;;ant escriptura o contracte de compra-venda amb data . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . i adjunta les documentacions seguents: 1 .  Fotocopia DNI. 2. -Contracte o escriptura de compra-venda de I'habitatge per triplicat. 3. Certificat del Registre de la Propietat de la titularitat de domini i llibertat de carregues. 4. Certificat tecnic visat pel CoHegi Professional de la superficie util, condicions d'habitabilitat, seguretat i solidesa. 5. Justificacio d'estar al corrent en el pagament de cosntribucions, arbitris i des peses de Comunitat. 6. Copia compulsada de la Delegacio d'Hisenda competent, de I 4688 1989 07 04 DOGV - Num. 1.099 ANSo!'!icitud de declaracio de pDADES DEL PROMOTOR PUBLIC Denominacio . TI Provincia . . . . . . . . .  Adrec;a social . .  . . .  CP . CIF . . . . . . . .  Localitat . EXPOSA que d'acord amb el que estableix el Decret 75/89 de la Generalitat Valenciana i la documentacio que s'adjunta. 1. Planol de la delimitacio de l'ambit que compren el programa i la relacio que te amb el casc urba (E-l:5000, 1:2000) 2. Memoria justificativa de la necessitat de les actuacions. ANSol'licitud de subvencio per a nitari (D 75/89 de la GeneralDADES DEL PROMOTOR PUBLIC Denominacio . . . . . . . . .  Adrec;a social . . . . . . . . .  CP . . . .  TI . CIF . . . Localitat . . . . . . . . .  Provincia . . . . . . . . . . . .  . EXPOSA que en declarar Programa de Renovacio Urbana conforme a l'expedient num. . . . .  de data . . . . .  d'acord amb l'establert pel Decret 75/89 de la Generalitat Valenciana, i la documentacio que s'adjunta. 1. Projecte o Documentacio tecnic suficient, que recullga les actuacions a realitzar, les directrius tecnics i el pressupost d'aquestes. 2. Compromis per a dur a terme les actuacions i garantia per a la posterior destinacio i manteniment. 3. Quan s'escaiga, s'adjuntaran acords subscrits amb particulars o d'altres organismes. 4. Quan l'actuacio es referesca a edificis dotacionals (apartat c. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1506 CORRECCIO d'errades de I'Ordre de 3 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'organitzen els serveis psicopedagogics escolars, desplegant el Decret 53/1989, de 18 d'abril. [89/2708] Advertides unes errades en la disposicio derogatoria i en l'annex de l'Ordre de 3 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'organitzen els serveis psicopedagogics escolars, publicada en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana num. 1074, de 30 de maig de 1989, cal fer les rectificaciones seguents: En la disposicio derogatoria: On diu: << .. . queda derogada la disposicio addicional primera de 1'0rdre d' l de juliol de 1987 ... >> Ha de dir: << .. . queda derogada la disposicio addicional segona de l'Ordre d' l de j uliol de 1987 ... >> En l'annex, apartart del Servei Territorial de Valencia, SPE V-15 Ontinyent: On diu: << . .. lB i IFP San Juan Bosco (Ontinyent)>> Ha de dir: << . .. IFP i IFP San Juan Bosco (Ontinyent)>>
