* DOGV - Num. 1.165 1989 10 19 7111 -a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2436 RESOLUCIO de 29 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 169/89 d'I de juliol (DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989). [89/4386] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica V alenciana i a proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a I'efecte, de 21 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 169/89 d' 1 de juliol (DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda en els termes seguents: 1. Uoc de treball num. 11537: Cap del Negociat del Parc Movil de la Generalitat V alenciana. Direccio General del T resor i Patrimonio Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats: l. Francisca Gimeno Clement. 6'75 punts 2. Rosa Ma Motilla Sales. 6'00 >> 3. Francisca Aporta Barrios. 5'60 >> 4. Teresa Navarro Sanchez. 5'50 >> 5. Remedios Albors Rodrigo. 5'25 >> 6. Francisco Conejos Navarro. 5'00 >> 7. Encarnacion Plasencia Dolz.. 5'00 >> 8. Ernesto Aparicio Benlloch. 4'00 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, per tal com la suma de la seu a puntuacio a la maxima de I'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacion aconseguida per aquests, a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 9. Ma Carmen Fernandez Moliner. 2'50 punts 10. Ma Carmen Gimenez Olivero. 2'00 >> 11. Vicente Navaro Taberner. 2'00 >> 12. Ma Jose Dolz Mora.. 1 '50 >> 13. Jaime Saez Izquierdo. 1 '25 >> 14. Andres Jorda Bernabeu-Calabuig. 1 '00 >> 1 per aquesta rao es designada per a cobrir la vacant de Cap del Negociat del Parc Mobil de la Generalitat Valenciana (nivell 14 i complement especific B): - Sra. Francisca Gimeno Clement, funcionaria del grup O, amb NRP 19883156BO. 2. Uoc de treball num. 11538: Cap del Negociat de Contractacio. Direccio General del Tresor i Patrimonio Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Remedios Albors Rodrigo. 2. Francisca Aporta Barrios 6'75 punts 5'60 >> * 7112 1989 10 19 DOGV - Num. 1.165 -3. Teresa Navarro Sanchez. . 5'50 >> 4. Francisca Gimeno Clement. 5'00 >> 5. Encarnacion Plasencia Dolz. . 5'00 >> 6. Ernesto Aparicio Benlloch. 4'00 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maximde l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, a excepcde l'entrevista, d' acord amb el barem aplicable: 7. Ma Carmen Fernandez Moliner. 2'50 punts 8. Ma Carmen Gimenez Olivero.. 2'00>> 9. Vicente Navarro Taberner. 2'00 >> 10. Jaime Saez Izquierdo. 1'25 >> 1 per aquesta rao es designada per a cobrir la vacant dCap del Negociat de Contractacio (nivell 14 i complement epecific B): - Sra. Remedios Albors Rodrigo, funcionaria del gruD, amb NRP 22693939AO. Les persones interessades podran interposar contra aquesresolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratidavant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publicd'acord amb el que estableix l'artide 126 de la Uei de Procdiment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptada partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Reslucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de setembre de 1989. - El Director Generde la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2437 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1989 de la Dreccio General de la Funcio Publica per la ques proveida vacan! a la Conse//eria de Saniti Consum, anunciada per Convocatoria 139/8de 7 de juny (DOGV num. 1092 de 23 de junde 1989). [89/4385] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio PubliValenciana i a proposta de la Comissio Avaluadora constuida a l'efecte, de 28 de setembre de 1989, he acordat de rsoldre la Convocatoria 139/89 de 7 de juny (DOGV num. 10de 23 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, d'unvacant a la Conselleria de Sanitat i Consum en els termes sguents: Uoc de treball num. 9851: Cap de la Seccio de Regim Juridde Personal. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacaportada amb el barem aplicable i realizades les entrevistehan estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidatcadidates: 1. Carmen Serrano Torres. 10' 50 punts 2. Enrique Simo Genevois. . 7'25 >> Es fa constar que el Sr. Enrique Simo Genevois queda edos per no haver aconseguit la puntuacio minima exigida la convocatoria. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxim
