198 1989 01 12 DOGV - Num. 982 IVistes la Llei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a I'Educacio i l'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980 que regula l'autoritzacio per a impartir COU (BOE de 14 de juliol) i d'altra legislacio complementaria aplicable. Ates que el Centre reuneix tots els requisits necessaris per a poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, segons consta en els informes que ha emes la lnspeccio Educativa. En virtut d'aixo, i d'acord amb les competencies establertes en I'Estatut d'Autonomia, i les funcions i ser veis transferits segons el Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'Educacio. ORDENE: Article primer Concedir l'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del curs academic 1988-1989, al centre docent privat <<La Purisima>> de Torrent (Valencia). Article segon Les unitats destinades a COU s'han de conceptuar a tots els efectes com a unitats de Batxillerat i, per tant, no suposen una variacio de la capacitat total del centre de Batxillerat que es aquella que assenyala I'Ordre Ministerial de 26 de setembre de 1978. Article tercer La perdua de la c1assificacio com a centre homologat implicara l'extincio de l'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de desembre de 1988. El Conselfer de Cultura, Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN 61 ORDRE de 20 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'aproven les bases i es convoca la concessio d'ajudes a la produccio editorial en valencia per a 1989. [89/0071] Per tal de fomentar les peculiaritats del poble valencia i procurar la recuperacio de la llengua propia, d'acord amb els articles 2deg i 4t de la Llei Organica 5/82, d'l de juliol, per la qual s'aprova I'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i els articles 1, 2.a), b) i c), 25.4, 30 i 33 de la Llei d'Us i Ensenyament del Valencia, que garanteixen el suport de la Generalitat Valenciana a l'edicio, el desplegament i la promocio del llibre valencia. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, DOGV - Num. 982 1989 01 12 199 -ORDENE: Article unic Es convoca la concessio d'ajudes a la produccio editorial en valencia per a l'any 1989, i s'aproven les bases per les quals es regira, que s'inclouen com a annex d'aquesta Ordre. Valencia, 20 de desembre de 1988. El Conseller de Cultura. Educacio i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per a la concessio d'ajudes a la produccio editorial en l'(/Iencia per a 1989. 1. Requisits per a la concessio d'ajudes: 1.1) Seran objecte d'ajuda tots aque\ls llibres produ'its en valencia per empreses editorials comercials amb seu social a la Comunitat Valenciana, que siguen comercialitzats a traves de \libreries, ti nguen el preu de venda al public no superior a cinc mil pessetes i se'ls haja atorgat el numero de diposit legal a partir de 1'1 de gener de 1989. 1.2) Les obres que aspiren a I'ajuda hauran de ser primeres edicions o be reedicio de titols d'una edtcio anterior, feta per la mateixa editorial o per altres, que date de 25 o mes anys. Tambe hauran de comptar amb un tiratge minim de mil exemplars i un minim de 50 pagines/exemplar, tret deIs llibres in fantils. 1.3) J:esmentada ajuda es materialitzara en la compra d'exemplars per la Conse\leria de Cultura, Educacio i Ciencia. 2. Suposits exclosos: a) Els \libres de text de pre-escolar, EGB, BUP, COU, FP, els \libres d'exercicis i practiques i les corresponents claus d'exercicis i llibres del mestre, i tambe les enciclopedies i diccionaris. b) Les obres editades en fascicles. e) Els \libres conceptuats com de bibliofils. d) Els llibres publicats per associacions, fundacioIl\ i d'altre., in.,titucions publiques o privad es, encara que figuren in.,crite, en el Registre d'Empreses Editorials. Igualment els \librees editats pels seus autors i els no vendibles. e) Les obres que, editades per clubs de \libres i empreses similars, nomes poden adquirir-les els socis o adherits i les editades expressament per a venda a terminis. f) Els albums, retallables, llibres de pilllar i d'acolorir, quaderns de caligrafia i exercicis i, en general, tots aquells en que s'haja de treballar. g) Els llibres de partitures musicals. h) Aquelles obres plurilingues en les quab el text base no siga el valencia. 3. So!'!icituds: a) El termini de presentacio de so!'!icituds comen cara a partir de 1'1 de gener de 1989 i finalitzara el 30 de desembre seguent. S'admetran nomes aquelles el numero d'ISBN de les quals corresponga a desembre de 1988. b) Podran presentar sol'licituds les empreses editorials legalmente eonstituides, les quals les formalitzaran segons el model que facilitara la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. adjuntant-hi la documentacio que especificara aquest model. Tambe s'hi hauran d'indiear les subvencions que se sol'liciten en altres institueiom i organismes. e) Les sol'licituds s'hauran de presentar en els Servci, Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i es podran trametre per qualsevol deIs procediments que estableix I'article 66 de la Ue de Procediment Administratiu. d) Si la ,ol'licitud no reuneix les dades exigides deg hi falta documentacio complementaria, es requerira la persona interessada perque, en el termini de 10 dies, esmene els defectes, amb I'advertiment de I'arxiu de la so!'!icitud en cas contrario 200 1989 01 12 DOGV - Num. 982 e) Els Serveis Territorials de Cultura emetran informe sobre lessoHicituds d'ajuda i les trametran al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques de la Direccio General de Patrimoni Cultural, el qual ambI'instruccio de l'expedient corresponent i I'informe escaient, elevarales propostes al Director General de Patrimoni Cultural. 4. Resolucio de les sol*licituds d'ajuda: Una vegada examinades les obres pel Servei del Llibre, Arxiusi Biblioteques, amb I'informe del Gabinet d'Us del Valencia, el Director General de Patrimoni Cultural resoldra la compra deIs exemplars corresponents, si aquests reuneixen les condicions exigides peraquestes bases; tot aixo dins de les previsions pressupostaries ques'hi han consignat. La resolucio adoptada pel Director General seranotificada l'editor. La resolucio del Director General de Patrimoni Cultural incloura la peticio d'exemplars de les obres seleccionades, el numero deles quals sera de dos-cents exemplars per a aquelles obres amb preude venda al public inferior a dues mil pessetes, i de cent exemplarsper a aquelles obres amb preu de venda al public compres entre duesmil i cinc-mil pessetes. 5. Obligacions deIs beneficiaris: Els editors que siguen beneficiaris de les ajudes a la produccioeditorial en valencia estaran obligats a: a) Subministrar els exemplars soHicitats per la Conselleria deCultura, Educacio i Ciencia en el termini de trenta dies a partir dela recepcio de la sol* licitud. b) Facilitar els exemplars que li han estat soHicitats als centresde recepcio que la peticio especificara. c) Presentar al Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques la factura per triplicat, juntament amb els comprovants d'haver realitzat I'enviament deIs llibres. 62 ORDRE de 26 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per laqual s'aprova el Pla d'Actuacions Coordinadesamb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacioper a I'exercici 1989. [89/0045] El Decret 129/85, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana fixa les directrius de coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials en les materiesdeclarades d'interes comunitari, i inclou entre aquestes les referides a I'ambit de la Cultura i l'Educacio. Es per aixo que aquesta Ordre regula el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials en materia de cultura i educacio per a I'exercici de 1989, i atribueix al Consell de Coordinacio Sectorial el seguiment de la programacio que hi es continguda, en compliment de les previsions compreses en l'articIe 16 de la disposicio reglamentaria abans esmentada. ORDENE: Article primer S'aprova el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio per a I'exercici de 1989, integrat per les activitats especifiques, pressupostos i percentatges de participacio que s'indiquen als annexos d'aquesta Ordre. Article segon S'encomana al Consell de Coordinacio de Cultura, Educacio i Ciencia previst en I'article 12 del Decret 129/85, de
