I DOGV - Num. 1.113 1989 07 24 5171 -1708 ORDRE de 26 de juny de 1989 de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciimcia per la qual es regula el procediment dejustificacio de tapartat d' <<altres des peses>> del modul economic de concerts deis centres docents privats concertats. [89/3039] La Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio i les normes que la despleguen, estableixen com a contraprestacio pels serveis educatius concertats amb els centres privats, I'abonament per I'administracio educativa, a mes del salari del professorat, de quantitats destinades a cobrir les des peses de funcionament deis centres. Aixi mateix, en el cas de concerts educatius de regim singular, els centres concertats son autoritzats a percebre de les families d'alumnes una quantitat per I'ensenyament reglat. La inversio d'aquestes quantitats I'ha d'aprovar el Consell Escolar del centre i justificar davant l'Administracio, segons que estableix l'article 57 de l'esmentada Llei Organica i 40 del Reial Decret 2377 /1985, de 18 de desembre. Aquesta justificacio de la subvencio rebuda no s'ha de confondre en cap cas amb una fiscalitzacio de la comptabilitat general del centre, sino exclusivament com el degut control deis fons publics destinats al finanament del centre concertat, sent competencia del Consell Escolar del centre I'aprovacio i el control del pressupot d'aquest. Vista l'experiencia del primer periode de desplegament del regim de concerts, es fa necessari fixar normes de caracter general, que faciliten la justificacio de les quantitats pels titulars deis centres i el control d'aquestes pel consell escolar i la propia Administracio educativa i d'acord amb el que disposa I'article 43.5 de la L lei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana. Per tot aixo fent us d'allo que disposa l'article 35 de la Llei de Govern Valencia. DISPOSE: Primer La justificacio, per part deis titulars deis centres docents concertats o deis seu s representants legals, de les quantitats que com a despeses de funcionament reben de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi, com en el cas deis concerts de regim singular, d'aquells que son abonats per les families deis alumnes en concepte d'ensenyament reglat, s'efectuara segons que disposa la present Ordre. Segon Durant el mes d'octubre seguent a la finalitzacio del curs escolar, el titular del centre concertat presentara la rendicio anual de comptes al Consell Escolar del Centre, per tal que s'aprove. Amb aquesta finalitat els membres del Consell Escolar disposaran amb temps la informacio suficient per a I'estudi de la justificacio. Tercer La justificacio de la despesa per a les quantitats rebudes de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i en el cas deis concerts en regim singular de les families deis alumnes per ensenyament reglat, es fara mitjan<;ant la presentancio al consell escolar de la documentacio acreditativa de la despesa efectuada i de les comunicacions d'ingres efectuades per la Conselleria de Economia i Hisenda. El consell escolar, a la vista d'aixo, aprovara o no els comp-* 5172 1989 07 24 DOGV - Num. 1.113 tes i adoptara, segons el cas, l'Acord de conformitat, o de disconformitat. El secretari del Consell Escolar extendra certificacio de I'esmentat Acord, prenent com models, segons corresponga, els Annexos 1 i II de la present Ordre. Quart Podran ser objecte de justificacio els conceptes de des pesa que es detallen a continuacio llevant en tots els casos, en fer-ne el calcul, la part proporcional corresponent a les unitats deis nivells d'ensenyament no concertats: 1. Despeses de personal d'administracio i serveis. 2. Despeses d'altre personal coHaborador, sempre que no estara inclos en el calcul del cost de les activitats complementaries i de serveis repercussius a les families. 3. Despeses especifiques d'ensenyament: consum de material fungible, material didactic, material i energia de laboratori i taller s, material d'avaluacio. 4. Despeses de reparacio de material inventariable: mobiliari escolar i equip didactic. 5. Despeses de subministraments i serveis diversos: neteja, calefacio i refrigeracio, aigua, gas, electricitat, conservacions i reparacions ordinaries i d'altres des peses d'inmobles. 6. Despeses d'administracio: consum de material no inventariable, comunicacions telefoniques, postals i telegrafiques, conservacio i reparacio de mobiliari d'oficina, reprografia i d'altres despeses d'administracio. 7. Despeses de substitucions de personal docent que no hagen estat financ;ats per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 8. Despeses produi'des pels inmobles. En cap cas s'imputaran despeses de lloguers que reventiran directament o indirectament en la propia titularitat del centre com a amortitzacio d'inversions reals en la compra o construccio de I'immoble. 9. Despeses de reposicio o reparacio d'inversions reals. 10. Altres despeses de funcionament no incloses en els apartats anteriors. En cap cas es podran computar amortitzacions i interessos de capital propio Cinque EIs centres concertats en regim singular, computaran com a ingressos la suma de les quantitats abonades per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i les aportacions de les families deis alumnes per ensenyament reglat, complementaries de les abonades per l'Administracio. Sise La justificacio presentada especificara les quantitats anuals rebudes en cada un deis nivells educatius concertats i les despeses general s es prorratejaran de forma proporcional al nombre d'unitats concertades en cada nivell, als efectes de justificacio en els Consells Escolars respectius. De la justificacio es descomptara la part proporcional de despesa corresponent als espais dedicats a residencia, menjador escolar, utilitzacio deis edificis fora de les hores concertades o realitzacio d'activitats o serveis complementaris per als quals s'haura soHicitat I'oportuna aprovacio de preus. En els centres amb concerts educatius en diversos nivells d'ensenyament la titularitat adoptara les mesures escaients per tal que tots els Consells Escolars tinguen coneixement de les justificacions de despesa presentad es. * DOGV - Num. 1.113 1989 07 24 5173 -Sete Durant la segona meitat del mes de novembre, els titulars deis centres concertats presentaran les certificacions a que fa referencia l'article tercer de la present Ordre, en el Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent que despres de fer-ne l'examen i el preceptiu informe, les trametnl a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. Vuite Les certificacions deis Acords de disconformitat i aquelles altres en les quals es detecten greus irregularitats o anomalies, donaran lloc a que el director territorial de Cultura i Educacio, a l'empar d'allo que disposa l'ordre de 22 de mar!; de 1989, ordene la constitucio d'ofici de la Comissio de Conciliacio prevista en l'article 61 de la Llei Orgfmica Reguladora del Dret a I'Educacio. Si aquesta no aconseguia acord per a reparar les deficiencies o aquest no es cumplia, elevara a la Direccio General de Centres i promocio Educativa les actuacions previes amb la proposta d'incoar l'expedient administratiu als efectes que preveu l'article 62.2 de I'esmentada Llei Organica. Nove Independentment d'allo que expressa aquesta Ordre els centres concertats quedaran subjectes al control de caracter financer que les disposicions vigents atribueixen a la Intervencio General de la Conselleria d'Economia i Hiscenda de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a dictar les instruccions precises envers el desplegament i l'aplicacio de la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 26 de Juny de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Cebria Ciscar i Casaban. * 5174 1989 07 24 DOGV - Num. 1.113 ACERTIFICACION DEL ACUERDJUSTIFICACION ANUAL DE CURESPONDIENTE AL CURSO 19 CENTRO ................CODIGO UNIVERSTIPO DE CONCERDIRECCION: C/PLLOCALIDAD ........DOGV - Num. 1.113 1989 07 24 -5175 ia .......... del mes de .................................. del afio ...........* as de la Conselleria de Cultura, Educacion y Ciencia en ..... y que fueron presentadas por la titularidad del centro, Educacion y Ciencia stos del modulo de eglada (en el caso de ervicios nta-riable: mobiliario rsos: cas * 5176 1989 07 24 DOGV - Num. 1.113 yan sido Ciencia fiquese). nes reales S IS ................. ... . ......... d 19 .. . ularidad. ,1-: 111.< ,rr, ... <nt:tnl('. del profesorado. de los reprado y de los I('rrcellta!ltes dell"'!<onal de administracion y ('fviDOGV - Num. 1.113 1989 07 24 5177 -ANEXO CERTIFlCACION DE DISCONFORMIDAGASTOS PRESENTADAS POR LA TITULARAL CURSO ESCOLAR 19 CENTRO........................................CODIGO UNIVERSAL..................TIPO DE CONCIERTO ................. .DIRECCION.C/PL .........................LOCALIDAD .................................El Consejo Escolar del Centro, en reunion celebafio ........... , acordo no aprobar la justificacion anude Cultura, Educacion y Ciencia en concepto de gfueron presentadas por la titularidad del centro, poEn ........................................(Finnas del director-directora, de los representantes dde los representantes de las madres! padres, de los represede administracion y servicios)
