* DOGV - Num. 1.192 1989 11 28 8547 -Residencia lnf. <<Les Palmeres>> Residencia lnf. <<Les Palmeres>> Res. Inf. <<Campanar>> Res. Inf. <<Campanam Res. Comr. <<Monteolivete>> Res. Comr. <<Monteolivete>> Res. Comr. <<Cabanyah> Res. Comr. <<Cabanyal>> Res. Comr. I.;Horta (Aldaia) Res. Comr. I.;Horta (Aldaia) Res. Comr. <<Campanan> Res. Comr. <<Campanam Res. Comr. La Hoya (Bunyol) Res. Comr. La Hoya (Bunyol) Pis cl Mare Vella (Valencia) Col. S. Vte. Ferrer (Godella) Col. S. Vte. Ferrer (Godella) Col. S. Vte. Ferrer (Godella) Col. S.Yte. Ferrer (Godella) Suplents per ordre de puntuacio Nom i cognoms Tomas Ramos i Puertes Sergi Pardo i Peira Eva Quesada i Miranda Cristina Puigcerver i Armario Raquel Plasencia i Ribes Minerva Saura i Fausto Encarna Ibor i Martinez Begonya Gomez i Martinez Josepa Rojas i Pozas Roser Biosca i Angel Nuria Perez i Iranzo Anna 1. Miguel i Sesmero Edmond Rodriguez i Criado Raquel Monzo i Gil Nuria Albors i Torregrosa Victoria Torregrosa Cabrera Gemma Gari i Palau Anna M. Paes i Almenar Merxe Pallas i Moruno l .  Cristina Camacho i Gonzalez Puntuacio 4 2. Isabel Goyans i Ferrer 3. Isabel Salvador i Vila 4. Gemma Puerto i Breva 5. Valenti Jaen i Martinez 6. Josep Antoni Piera i Vicent 7. Josep Daniel Plasencia i Ribes 8. Ramon E. Goyanes i Ferrer 9. Empar Minana i Gimeno lO. Artur Garcia i Bernat 4 4 4 4 4 4 4 3 3 7 6 6 4 5 6 5 5 6 7 5 5 5 4 5 4 4 4 4 2879 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Comerr, per la qual s'adjudica una beca de treball de camp a Alacant al suplent Sr. Antonio Sanchez Amoros (resolucio de 10 de juliol de 1989), per renuncia de la titular Sra. Ma Remedios Perez Mira. [89/5150] Havent-se produit la renuncia, amb efectes des de 1'1 de novembre, de la becaria d'aquesta Direccio General de Comen; Sra. M a Remedios Perez Mira, he resolt adjudicar-la, d'acord amb la Resolucio de 10 de juliol de 1989, al suplent Sr. Antonio Sanchez Amoros, amb efectes des de 1'1 de novembre de 1989. Valencia, 31 d'octubre de 1989. - El Director General de Comen;: Manuel Lopez Estornell. 2880 RESOLUCIO de la Universitat de Valencia, de 2 de novembre de 1989, per la qual es convoca oferta publica per a cobrir les places de personal laboral de la Facultat de Medicina i Odontologia. [89/5160] Es convoca oferta publica de la Universitat de Valencia per cobrir, a la Facultat de Medicina i Odontologia, les places de personal laboral els perfils i les condicions de les quals es ressenyen tot seguit. * 8548 1989 11 28 DOGV - Num. 1.192 -Grup I! Ajudant Tixnic Sanitari (2 places). Condicions deis aspirants: - Titulacio DUE o equivalent. - Experiencia d'almenys dos anys en Odontologia. Condicions de la pla<;a: - Contracte laboral fix, grup Il, del conveni col*lectiu de les universitats estatals (periode de prova de tres mesos). Perfil de la pla<;a: - Identificacio, maneig i esterilitzacio d'instruments i aparells manuals propis de la clinica odontologica. -- Organitzacio i preparacio de l'area de treball i deis accessoris necessaris per a cada tasca operativa. - Ajuda a l'operador en els treballs protesics odonto-conservadors i mCdico-quirurgics. - Organitzacio de la clinica odontologica en els conceptes docent-assistencial i administratiu. - Supervisio i control de les funcions d'auxiliars de cliniques: organitzar-ne el treball sota les ordres del professorat i d'acord amb les exigencies docents de cada tipus de practica clinica. Grup II! Ajudant T Ccnic Especialista en Radiologia (1 pla<;a). Condicions deis aspirants: - El titol de Formacio Professional de 2n. grau o equivalent es considerara preferent. - Experiencia professional. Condicions de la pla<;a: - Contracte laboral fix, grup IIl, del conveni coHectiu d'universitats estatals (periode de prova de tres mesos). Perfil de la pla<;a: - Maneig d'instruments dentals necessaris per a I'exploracio ra-diogrMica del pacient. - Ajuda" a l'operador. - Cita i recepcio de pacients. - Organitzacio i preparacio de l'area de treball. - Conservacio del material radiologic. - Assistencia en la presa i revelat de radiografies intraorals i ex-traorai6. Tecnic Laboratori Protesi (1 pla<;a) Condicions deis aspirants: - El titol de Formacio Professional de 2n. grau o equivalent es considerara requisit preferent. - Experiencia professional. Condicions de la pla<;a: - Contracte laboral fix, grup IIl, del conveni co!'!ectiu d'universitats estatal s (periode de prova de tres mesos). Perfil de la pla<;a: - Tasques de laboratori basiques. - Realitzacio de totes les operacions de laboratori necessaries per a I'elaboracio de protesis removibles. - Realitzacio de totes les operacions de laboratori necessaries per a I'elaboracio de protesis fixes. - Coneixer de tots els procediments necessaris per al desenvolupament deis aparells ortodoncis tant mobils com fixos. - Saber interpetrar les receptes que sobre protesi estenga el facultatiu. Grup IV Cap de Grup de Magatzem (1 pla<;a). Condicions deis aspirants: - *EI titol de Formacio Professional de 2n. grau o equivalent es considerara preferent. - Experiencia professional. Condicions de la pla<;a: - Contracte laboral fix, grup IV, del conveni coHectiu de les universitats estatal s (periode de prova de tres mesos). * DOGV - Num. 1.192 1989 11 28 8549 -Perfil de la pla9a: - VigiUmcia de locals tancats, on es magatzemen materials, aparells i instrumental d'utilitzacio en el centre, del qual material tindnl cura. - Inventaris, control i despatx. - Responsabilitat i ordenacio del treball realitzat pel personal que depenga d'aquest carrec. Grup V Oficial Primera Electricista (1 pla9a) Condicions dels aspirants: - El titol de Formacio Professional de 2n. grau o equivalent es considerara requisit preferent. Condicions de la pla9a: - Contracte laboral fix, grup V, del conveni coHectiu d'universitats estatal s (periode de prova de tres mesos). Perfil de la pla9a: - Es el treballador amb total domini de l'ofici, que realitza els treball per als quals es requereix la major aten cio i delicadesa, amb el suficient grau de perfeccio i qualitat en l'ambit de la instal'lacio i reparacio electriques. Oficial Primera de Lampista (1 pla9a). Condicions deis aspirants: - El titol de Formacio Professional de 2n. grau o equivalent es considerara requisit preferent. Condicions de la pla9a: - Contracte laboral fix, grup V, del conveni coHectiu d'universitats estatal s (periode de prova de tres mesos). Perfil de la pla9a: - Es el treballador amb total domini de l'ofici, que realitza els treballs per als quals es requereix la major atencio i delicadesa, amb el suficient grau de perfeccio i qualitat en l'ambit de la instaHacio i reparacio de fbntaneria. Oficial Primera de C/{nica General (7 places) Condicions deis aspirants: - El titol de Formacio Professional de 2n. grau (branca Sanitaria) o equivalent se considerara requisit preferent. Condicions de la pla9a: - Contracte laboral fix, grup V, del conveni coHectiu d'universitats estatal s (periode de prova de tres mesos). Perfil de la pla9a: - A carrec del funcionament de la clinica odontologica general i el laboratori, sota les ordres del facultatiu. - CoHaboracio en les questions propies d'aquesta pla9a quant a ensenyament i investigacio. - Ordenacio i conservacio del material cientific, productes qui-mics i altres elements de la clinica i d'experimentacio. - Ajuda en l'administracio i organitzacio del consultori. - Maneig i arxiu d'historials clinics. - Conservacio, neteja i esterilitzacio de l'instrumental d'us diari i de l'area de treball corresponent. Oficial Primera de C/{nica especialitats (5 places). Condicions deis aspirants: - El titol de Formacio Professional de 2n. grau o equivalent es considerara requisit preferent. Condicions de la pla9a: - Contracte laboral fix, grup V, del conveni coHectiu d'universitats estatal s (periode de prova de tres mesos). Perfil de la pla9a: - Encarregar-se del funcionament de la clinica odontologica de les especialitats (protesi, endodoncia, perodoncia, ortodoncia i odontopediatria) i del laboratori, sota les ordres del facultatiu. - Col'laborar en les questions propies d'aquesta pla9a quant a ensenyament i investigacio. - Ordenar i conservar el material cientific, productes quimics i altres elements de la clinica i d'experimentacio. * 8550 1989 11 28 DOGV . Num. 1.192 -- Preparacio del material necessari per als registres dentals. - Ajuda en I'administracio i organitzacio del consultorio - Maneig i arxiu d'historials clinics. - Conservacio, neteja i esterilitzacio de l'instrumental d'us diari i de l'area de treball corresponent. Grup VI Oficial Segona de Laboratori (2 places). Condicions deis aspirants: - El titol de Formacio Professional de primer grau o equivalent es considerara requisit preferent. Condicions de la pla9a: - Contracte laboral fix, grup VI, del conveni coI-!ectiu d'universitats estatals (periode de prova de tres mesos). Perfil de la pla9a: - Realitzacio de funcions de laboratori sense responsabilitat tecnica; ajuda als superiors en treballs generals, com es ara ordenacio, catalogacio i conservacio del material i productes, i altres elements d'experimentacio. - Vigilancia del manteniment i neteja de I'area de treball. Ajudant de Magatzem (1 pla9a). Condicions deis aspirants: - El titol de Formacio Professional de primer grau o equivalent es considerara requisit preferent. Condicions de la pla9a: - Contracte laboral fix, grup VI, del conveni coI-!ectiu d'universitats estatal s (periode de prova de tres meso s). Perfil de la pla9a: - S'inicia i col*labora en la vigilancia de locals tancats amb clau, on s'emmagatzenen materials, aparells i instrumental d'utilitzacio en el centre, i tambe en I'inventari i despatx, sota les ordres i la responsabilitat del superior immediat. - Es valorara I'experiencia professional. Sistema selectiu de les places - Valoracio del curriculum deIs aspirants. - Prova teorico-practica relacionada amb el perfil de cada pla!;;a .. - Entrevista amb el tribunal. Tribunal - El gerent o persona que delegue. - Dos representants de la Universitat nomenats pel Rector. - Dos membres del Comite d'Empresa. - La Cap del Servei de Personal, que actuara de secreta-ria, amb veu pero sense voL Els aspirants han de presentar la soHicitus, junt amb la documentacio acreditativa deIs merits aportats, en el termini de 15 dies a partir de la publicacio d'aquesta oferta en el DOGV, en la Seccio de Personal (PAS) d'aquesta Universitat (e/ Roger de Lluria, 6, 3.a), de 9 a 14 hores. S'han d'abonar 500 PTA per dret d'examen.
