8752 1989 12 07 DOGV - Num. 1.198 Navarro), cami de Morachel i terres del Sr. Marcelino Tevedo Valverde. - Sud: <<Cordel de la Perdiguera>>, terres del Sr. Jose Lopez Moreno. - Est: terres de Marcelino Tevedo Valverde. - Oest: terres del Sr. Jaime Miralles. Artic/e segon Que se desestime la reclamacio del Sr. Jose Vera Poveda que diu representar els hereus del Sr. V icente R izo Inesta. Artic/e tercer Que es publique aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i que es trasllade als organismes informants i a les entitats i particulars que haguessen presentat reclamacio. Valencia, 30 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2945 ORDRE de 8 de novembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, sobre tramitacio anticipada d'expedients de despesa. [89/5374] Regular la possibilitat de tramitacio anticipada deis diversos expedients administratius de contractacio ha d'impulsar una serie d'actuacions que per anticipar la produccio normal constitueix agilitzar el servei, arnes d'una garantia en permetre ponderar els principis basics de la contractacio administrativa. Aquesta Ordre persegueix I'obtencio d'aquests objectius i per aixo ORDENE: Artic/e primer Els expedients de contractacio que hagen de generar obligacio per a la Hisenda de la Generalitat podran iniciar-se en I'exercici pressupostari immediatament anterior a aquell en que es materialitze la contraprestacio. Igualment, la tramitacio deis contractes esmentats podra anticipar-se en els casos de prorroga pressupostaria a que fa referencia I'article 26 de la L1ei 4/1984, de 13 de juny i per a aquells crectits a que no afecte la prorroga. Artic/e segon La tramitacio anticipada podra afectar tant el contracte d'obres com el de subministraments, i tambe els contractes de prestacio de serveis i d'assistencia. Tambe es podran tramitar anticipadament expedients de des pesa de subvencions amb carrec al capitol IV i V II, sempre que I'autoritzacio de la despesa i de la contraccio de I'obligacio es demore fins a I'aprovacio del crectit que haura d'emparar I'expedient esmentat. Artic/e tercer En la tramitacio anticipada d'expedients de despesa es podra arribar fins al moment immediat anterior a I'inici del sistema d'adjudicacio corresponent, sempre que es fac;a constar, en els plecs de clausules amdinistratives particulars o de bases corresponents, la circumstancia que la des pesa que es DOGV - Num. 1.198 1989 12 07 8753 projecta queda condicionada a l'existimcia de credit adequat i suficient. Conseguentment, es demanaran els informes juridics al plec de clilUsules i de supervisio del projecte corresponent, si es el caso Igualment l'autoritat corresponent autoritzara la despesa i realitzara el tramit de fiscalitzacio previa limitada que, si es conforme, s'emetra condicionada a l'existencia de credit. La Intervencio Delegada registrara l'expedient de la forma que a l'efecte dicte la Intervencio General i tornara les actuacions a l'oficina gestora corresponent. Article quart Tots els actes de tramits dictats en els expedients de despeses regulades per aquesta Ordre s'entendran condicionats al fet que, en dictar-se l'Acord d'autoritzacio d'aquestes despeses, subsistiran les mateixes circumstancies de fet i de dret existents en el moment en que foren produits aquells actes. Article cinque Una vegada iniciat el nou exercici i si no existeix cap impediment per a proseguir en la tramitacio deIs expedients de referencia, els Serveis de Gestio que hauran realitzat la proposta formularan una diligencia on es fara constar que les actuacions practicades conserven plenament la seu a validesa, per subsistir les circumstancies de fet i de dret que motivaren, al seu moment, la proposta esmentada. Es formularan les propostes de document comptable que pertoquen i la Intervencio Delegada anotara en el registre a que es refereix l'article 3 la prosecucio de l'expedient. Disposicio final; Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de novembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2946 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1989 de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica per la qual es nomena habilitats de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves sel'lectives de Biolegs, grup A, personal Laboral. [89/5477] De conformitat amb la base 7.2 de la Resolucio d'aquesta Conselleria, de data 24 d'octubre de 1988 (DOGV num 963 de 4 de novembre de 1988) per la qual es convocaven proves seHectives per a ingres de personal, grup A, personal laboral, Biolegs, aixi com amb la Resolucio de 25 de setembre de 1989 del Tribunal Qualificador (DOGV num 1160 d'l1 d'oc-edPyAcaddInnAgdgdaAalddcosurepgidipuNCdebabobr
