3382 1989 05 19 DOGV - Num. 1.068 1066 CONVOCATORIA 107/89, de 10 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/1899] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Vacants que s'anuncia: 1. LIoc ele treball numero 11733: Cap del Negociat d'Analisi. Centre destinacio: Direccio General d'Ensenyament Uni-versitari i Investigacio. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup CID. Coneixements d'estadistica i d'infor-matica. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: analitzar les plantilles de les Universitats, per tal d'elaborar la proposta programacio d'adequacio de plantilles, tant docents com no docents. Analitzar les memories de les Universitats en les quals es proposa creacio/transformacio de Centres pel que fa a despeses corrents i de capital. 2. LIoc de treball num. 11746: Cap del Negociat d'Administracio. Centre de destinacio: Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio UIMP. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C. Domini de l'idioma angles. Complement de destinacio: nivell 16. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: gestio Administrativa de la seu i preparacio de cursos internacionals/seminaris. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Luis Tomas LIopis, Cap de l' Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Alejandro Fernandez Lajusticia, Cap del Servei de Coordinacio i Programacio Universitaria. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DOGV - Num. 1.068 1989 05 19 3383 - Sra. Gracia Araez Martinez, Tecnic en el Servei de Personal Laboral de la ConseHeria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Amparo Clerigues BeHoch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instimcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se sol' licita .. Conselleria Numero i data de la Convocatoria .. Cognoms .. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. RIiO p!:essii* bit;eAd!!t! 'pobiiq' : . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala . Adre!;a oficial . Adre!;a particular Telefon oficial .. DNI. . NRP. ... Te!. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1 .. 2. 3. Valencia, a . d .  " .. de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria (j'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA
