* 5044 1989 07 18 DOGV - Num. 1.109 d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana. Valencia, 8 de juny de 1989. El COl1seller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR l CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1652 ORDRE de 23 de jun}' de /989, de /(/ COl1sel/eria de Cultura, Edu('(fcio i Ciencia, per /(/ (/u(// s'acorda e/ nomenament de voca/s que represel1-ten e/s interessos socia/s en e/ Consel/ Socia/ de /a Universitat de Valencia, i se n '(/sse!ll'a/en e/s cumpunenrs. [89/2904J Larticle 2 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/ 195 de 16 de man;, del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana, estableix que la durada del mandat del., vocal s representants deIs interessos socials sera de quatre an)'." i podra ser renovat per altre periode igual i que le, causes que determinen el cessament anticipat seran fixades reglamentariamen!. Aixi mateix el capitol II del Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Social de la Universitat de Valencia, aprovat per Decret 30/1986 de lO de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana estableix la durada de 4 any" renovables per un periode igual, per al mandat deis voca" que representen els interessos socials. Com que ha estat produit el cessament d'alguns deh vocals que representen els interessos socials en el Consell Social de la Universitat de Valencia, per la finalitzacio del termini de quatre anys de durada del mandat, que per a aqueq carrec estableix tant la Llei 4/1985 com el reglament d'organitzacio i funcionament d'aquesta universitat i efectuada la designacio de representants per les entitats i institucions a qui correspon fer-ho en virtut del que estableixen els precepte\ legals esmentats, en us de les atribucions que cm comfereixen les Lleis de la Generalitat Valenciana 4/1985 de 16 de marc del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana, i 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valenciu. O\{UINl: Arrie/e primer Son nomenats vocal s del Consell Social de la Universitat de Valencia en representacio deis interessos social" el Sr. .lose Moran Pastor i el Sr. Rafael Montero Gomis, designats per les organitzacions sindicals i associacions empresarial, mes representati ves. Artic/e segul/ Formen part del Consell Social de la Uni\ersitat de Valencia en representacio de la Junta de Gmern, el, vocah 'l'guents: L Vocals nats: - Excm. i Magfc Sr. Ramon Lapiedra Ci\era, rector lk la Universitat de Valencia. * DOGV - Num. 1.109 1989 07 18 5045 -- !Hm. Sr. Antoni Martinez Andreu, secretari general de la Universitat de Valencia. - IHm. Sr. German Marco Ponce, gerent de la Univeris-tat de Valencia. 2. Vocals elegits per la Junta de Govern. - Sr. Francisco Tomas Vert. - Sr. Salvador Feliu Castello. - Sr. Miguel Alcocel Maset Article tercer Formen part del Consell Social de la Universitat de Valencia, en representacio de los interessos social s, els vocals seguents: 1. Designats per les organitzacions sindical s mes representatives: - Sr. Gustavo Gardey Cardona. 2. Designats per les associacions empresarials mes repre-sentatives. - Sr. Jose Ma Jimenez de Laiglesia Santonja. 3. Elegits per les Diputacions Provincials. - Sr. Francisco Solsona Garbi. - Sr. Juan Bravo Escuriet. 4. Elegits per les Corts Valencianes: - Sr. Manuel Cases Soriano. - Sr. Jose Luis Bohorques Carpi. DISPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1989. El Con,eller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 1653 ORDRE de 23 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'acorda el nomenament de vocals que representen els interessos socials en el Consell Social de la Universitat d'Alacant, i se n'assenyalen els components. [89/2905] I.:article 2 de la Llei de la Generalitat Valenciana 4/1985 de 16 de man;:, del Consell Social de les Universitats de la Comunitat Valenciana, estableix que la durada del mandat deis vocals representants deis interessos socials sera de quatre anys, i podra ser renovat per altre periode igual i que les causes que determinen el cessament anticipat seran fixades reglamentariament. I.:article 4 del Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Consell Social de la Universitat d'Alacant aprovat per Decret 29/1986 de 10 de man;, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix que el termini de durada del mandat deis vocal s representants deis interessos socials es computat des de la data del nomenament nou. Per altra banda l'apartat 3 de l'article 3r. del reglament esmentat, assenyala que el nomenament deis vocals nous, en substitucio d'aquells que incorreguen en alguna de les causes del cessament anticipat que hi son previstes, es fara pel temps que manque per complir als vocals que han cessat. Finalitzat el termini de quatre anys de durada del mandat deis vocal s que representen els interessos socials en el Con-
