nOGV - Num. 1.079 1989 06 06 3799 DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de maig de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE .'v10RA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1210 RESOLUCIO de 19 de maig de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es fa publica la /lista d'admesos i exc/osos al concurs-oposicio per a la provisio de places de professors d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana. [8912168J D'acord amb l'article 16 de l'Ordre de 10 d'abril de 1989 (DOGV de 2 de maig), per la qual es convoca a concursoposicio per a la provisio de 180 places de professors d'Educacio General Basica a la Comunitat Valenciana, aquesta Direccio General ha disposat l'aprovacio de la llista d'admesos i exclosos. Aquesta !lista certificada sera exposada al public als Serveis Territorials de Cultura i Educacio i a la seu de la Conselleria de Cultura. Educacio i Ciencia de Valencia, avinguda de Campanar, 32. Es concedeix als aspirants exclosos un termini d'esmena de deu dies comptats a partir de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. Contra la present Resolucio podra interposar-se recurs de reposicio davant la Direccio General de Regim Economic i de Personal, en el termini d'un mes a partir de l'endema en que acabe el periode d'esmena. Valencia, 19 de maig de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. 1211 RESOLUCIO de 30 de maig de 1989, de I'Institut Valencia ddministracio Publica per la qual es designa data, hora i l/oc per a la celebracio del sorteig public a que fa referencia el Decret 69/86, pe! qual s'aprova el Reglament de Seleccio de personal i provisio de l/oc de trebal/ de la Generalitat Valenciana. [89121961 l?article 14.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la generalitat Va-
