DOGV - Num. 1.146 1989 09 21 6449 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2206 RESOLUCIO de 7 d'agost de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual hom atorga a V icente Aguilera Cerni el Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana. [89/3917] D'acord amb el que hom disposa en el Decret 32/86 del Consell de la Generalitat Valenciana i I'Ordre de 30 de desembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, disposicions mitjanant les quals hom regula la creacio i convocatoria del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana. El Jurat, que ha reconegut la importancia de la seua tasca com assagista i critic i la diversitat de les seues publicacions en relacio a la investigacio, divulgacio i promocio de la cultura i de l'art, i tambe la seua projeccio internacional, ha acordat concedir l'esmentat premi al Sr. V icente Aguilera Cerni. Per aixo, he resolt: Concedir al Sr. V icente Aguilera Cerni el Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana, amb una dotacio economica de dos milions de pessetes. Valencia, 7 d'agost de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 2207 ORDRE de 6 de setembre 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son nomenats membres del Consell Escolar Valencia. [89/3911] Per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 17 de febrer de 1989, foren nomenats els membres del Consell Escolar Valencia, segons que estableix el Decret Legislatiu del Consell de la Generalitat Valenciana, de 16 de gener de 1989, i el Decret d'aquest Consell 2/1989, de 16 de genero Carticle vuite del decret legislatiu esmentat que disposa que la durada del mandat deIs membres del Consell Escolar Valencia sera de tres anys i que, en cas que es produi'ren vacants, aquestes seran cobertes seguint el mecanisme de la primera designacio. La Federacio Valenciana de Municipis i Provincies i les organitzacions sindicals UGT, STE-PV i USO han comunicat el cessament de determinats membres del Consell Escolar Valencia, que foren nomenats per l'Ordre de 17 de febrer de 1989, i designats previament per aquestes. 1 en substitucio d'aquells, designen representants nous per al seu nomenament. En atencio d'aquests motius i en us de les atribucions conferides a aquesta Conselleria pel Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989 i Decret 2/1989, de 16 de gener abans esmentats. DISPOSE: Artic/e primer A proposta de les entitats corresponents, el cessament com a membres del Consell Escolar Valencia: a) En representacio del professorat.
