* DOGV - Num. 1.106 1989 07 13 4915 -Quarta Els Plans i el Projectes de les Administracions Publiques que es troben en tramitacio, que puguen afectar els objectius de la present Llei o del Pla d'Ordenacio del Territori de la Comunitat Valenciana, s'adaptaran abans de llur aprovacio definitiva a les determinacions que aquells continguen. DISPOSIClo ADDICIONAL Primera La intervencio de les distintes Administracions Publiques en el Pla d'Ordenacio de la Comunitat Valenciana i el procediment de llur actuacio, s'ajustara en tot el que preveu aquesta Llei a les propias normes d'organitzacio, funcionament i competencies. El Consell de la Generalitat Valenciana regulara, mitjan<,:ant Decret, el procediment escaient per a la correcta interrelacio funcional i administrativa de totes les arees institucionals en la formacio i el control deis instruments d'ordenacio del territori que la present Llei crea. Segona Es faculta el Consell de la Generalitat per a dictar totes les disposicions que calguen per al desplegament i aplicacio d'aquesta Llei. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogad es totes les disposicions que s'oposen a la present Llei en el territori de la Comunitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL Aquesta Llei vigira el dia seguent de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 7 de juliol de 1989. El Pre,ident de la Generalitat. lOAN LERMA l BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1586 ORDRE de 15 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix la classificacio definitiva en el nivell d'Educacio General Basica al centre docent privat <<Sagrada Familia>> d'Elx (Alacant). [89/2823) Examinat I'expedient incoat a peticio del representant de la Caja de Ahorros del Mediterraneo, titular del centre docent privat >>Sagrada Familia>>, situat al CI Antonio Ramos Carratala, 1 d'Elx (Alacant), amb numero de codi 03004788, en sol'licitud de classificacio definitiva en el nivell d'Educacio General Basica. V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio d'Alacant han trames I'expedient i n'han emes la proposta fa-* 4916 1989 07 13 DOGV - Num. 1.106 vorable, despres de haver vist els informes tambe favorables de la Unitat Tecnica de Construccions i de l'Oficina Regional de Supervisio. Vist que el centre, obtingue la classificacio condicionada en el nivell d'Educacio General Basica, per a 8 unitats i capacitat per a 320 lIocs escolars per l'Ordre Ministerial de 30 de maig de 1974. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/1974 de 7 de juny sobre Regim Juridic de les autoritzacions de centres no estatals i les Ordres Ministerials de 22 de maig de 1978 i de 14 d'agost de 1975. Ates que d'acord amb els informes obrants en I'expedient, el centre reuneix els requisits necessaris per a la classificacio definitiva. Fent us de les atribucions assenyalades en I'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Classificar definitivament en el nivell d'Educacio General Basica, al centre docent privat <<Sagrada Familia>> d'Elx (Alacant), amb 8 unitats i capacitat per a 320 lIocs escolars. Valencia, 15 de juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABANAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCmENCIES 1587 RESOLUCIO de 8 juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Miguel L/oret Climent, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/2806] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 126/88 (B.o.E. 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sr. Miguel Lloret Climent, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
