3312 1989 05 18 DOG - Num. 1.067 Haura d'azdjuntar-se, tambe, I'acreditacio de I'admisio en el centre o la institucio on es vulga e fectuar el projecte i el permis o llicencia del centre on es coordine I'activitat del soHicitant. Cinquena. El termini de presentacio de soHicituds sera de trenta dies, comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena. La se lec cio deis candidats sera realitzada per una Comissio composta pel Director General de Patrimoni Cultural i tres membres designats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Setena. Aquesta Comissio examinara les sol'1icituds presentades i elevara la pro posta de resolucio corresponent per a la concessio de les ajudes al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia . La resolucio final sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vuitena. EIs beneficiaris de les ajudes adquiriran el compromis de: a) Realitzar el pla de treball proposat en el termini maxim de sis meso s comptadors des de la concessio de I'ajuda. b) Trametre a la Direccio General de Patrimoni Cultural un informe del treball realitzat, en el termini maxim d'un mes, una vegada finalitzat I'aprofitament de l'ajuda. c) Fer constar en qualsevol publicacio, exposicio o informe que en resulte, que ha estat afavorit per a una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Novena. En cas d'incompliment d'alguna de les obligacions anteriors, la Direccio General de Patrimoni Cultural podra rescindir la Concessio de l'ajuda i demanar la devolucio de les quantitats percebu des. Desena.I!acceptacio de l'ajuda per part deis beneficiaris implicara la de les normes fixades en aquesta convocatoria. 1048 ORDRE de 30 de marr de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen ajudes destinades al manteniment d'escoles infantils guarderies patrocinades per ajuntaments i mancomunitats. [89/1830] Dins del programa de millora de la oferta educativa la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, continuant l'objectiu de transformacio de les institucions de guarda i cura de la poblacio menor de quatre anys, en institucions educatives, te el proposit de subvencionar aquells Ajuntaments i Mancomunitats que col'laboren en l'assoliment d'aquest objectiu, i contribuir-hi, a sufragar parcialment les des peses derivades de la prestacio d'aquests serveis. Per tot aixo, en virtut de les facultats conferides a l'artiele 35 de la Llei de Govern Valencia, i segons que disposa l'artiele 28 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1989. ORDENE: Article primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins deIs limits pressupostaris aprovats amb aquesta finalitat, concedira ajudes destinades al manteniment d'escoles infantilsguarderies patrocinades directa o indirectament per Ajuntaments i Mancomunitats de la Comunitat Valenciana que escolaritzen poblacio en edats compreses entre O i 4 anys. * DOGV- Num1 067198905183313*DOGV - Num. 1.067 1989 05S'aproven tambe les bases per les quals es regeix aquesta convocatoria, incloses com a Annex en aquesta Ordre. Artic/e segon Les ajudes a que fa referencia l'article anterior contribuiran al finanament parcial de la despesa derivada del funcionament i del manteniment de les Escoles Infantils-Guarderies. Artic/e tercer Les ajudes que regula aquesta Ordre estaran condicionades al crCdit pressupostari disponible en la linia de subvencio 405/000/ 89 del Programa 422.20 i als requisits d'estar els destinataris al corrent del pagament a la Seguretat Social de tota la plantilla de l'Escola Infantil-Guarderia i tenir al dia la corresponent llicencia Fiscal. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de mar de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR 1 CASABAN A N NEX Bases de la convocatoria Primera. Concepte de la Subvencio i els requisits. 1. L.:ajuda s'atorgara en concepte de subvencio per a contribuir, en part, al manteniment de les Escoles Infantils-Guarderies que acolliran poblacio menor de quatre anys. 2 . *  La capacitat de l'Escola Infantil-Guarderia haura de ser superior a cinquanta places, llevat que el cens infantil de la localitat o el barri on estiga ubicada, quede totalment ates amb un nombre menor de places, cosa que s'acreditara mitjan<;ant la corresponent certificacio del Ajuntament respectiu. Segona. SoHicitants. 1. Podran soHicitar aquestes ajudes les Corporacions Locals que gestionen o financien Escoles Infantils-Guarderies en I'ambit de la Comunitat Autonoma Valenciana. Tercera. Formalitzacio. Les soHicituds d'acord amb el model que es facilitara en el Servei Territorial de Cultura i Educacio corresponent, es dirigiran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Direccio General de Centres i Promocio Educativa. La presentacio es fara en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio corresponents o a traves de qualsevol de les formes que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 30 dies a partir de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta. Documentacio. Amb la soHicitud s' haura de presentar la documentacio seguent: 1. Fotocopia de la Llicencia Fiscal de la Corporacio que soHicita I'ajuda. 2. Justificant d'estar al corrent del pagament a la Seguretat Social de tota la plantilla de L.:Escola Infantil-Guarderia. 3. Copia certificada de l'acord del pie de la Corporacio que autoritze la soHicitud. 4. Document en el qual conste el compromis de la Corporacio de coordinar-se amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en la planificacio general que aquesta elabore, aixi com sotmetre's al control public mitjan<;ant la justificacio economica de I'ajuda que es concedesca. 5. Certificacio que acredite que en els pressuposts de la Corpo-3314 1989 05 18 DOGV - Num. 1.067 *racio hi ha una quantitat consignada per a les Escoles InfantilsGuarderies per als quals se sol'licita la subvencio, indicant-ne la quantitat, la partida i el concepte en que consta, aixi com el compromis de no minorar ni anuHar aquesta consignacio. 6. Entitat bancaria i sucursal, el codi d'ambdues i el numero de c/c de la Corporacio corresponent al NIF, en que hauran de transferirse els fons de la subvencio, si s'escau. (Exclusivament aquelles Corporacions que demanen subvencio per primera vegada o vullguen canviar les dades de l'any anterior). 7. Memoria en que conste: a) Fins i objectius de l'Escola Infantil-Guarderia. b) Programacio general (per edats i d'activitats). c) Organitzacio general: distribucio de I'alumnat, professorat i altre personal. d) Programacio de la participacio familiar. g) Relacio d'instaHacions, indicant-ne els ambits i les superficies. 8. Relacio de la plantilla del personal de l'Escola Infantil-Guarderia segons l'impres que es facilitara, (en el cas de soHicituds de subvencio per primera vegada o de canvis en el personal relacionat I'any anterior s'adjuntara fotocopia compulsada de la titulacio deis responsables de l'aula). 9. Situacio economica. S'aportara certificacio de les rendes familiars deis pares o tutors deis xiquets escolaritzats durant el curs 1988/89. Aquesta certificacio es confeccionara a partir de la documentacio demanada als pares o tutors en el moment de la inscripcio. Cinquena. Resolucio de l'expedient. 1. Es constitueix una Comissio Interterritorial formada per: - El Cap del Servei de Centres Privats que actuara de President. - Un representant de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un Inspector/a Educatiu/va de cada Servei Territorial designat per el Director Territorial de Cultura i Educacio corresponent. - Un representant de cada una de les Diputacions Provincials. - Un Director d'Escola Infantil-Guarderia de cada un deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio dessignat per el Director Territorial de Cultura i Educacio corresponent. - Un funcionari de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa que actuara de Secretari de la Comissio. 2. La Comissio Interterritorial, una vegada rebuda la documentacio deIs Serveis Territorials i examinats els expedients, efectuara la proposta d'adjudicacio o la denegacio de les quantitats, tenint en compte els criteris que s'especifiquen en el punt seguent, a la vista del qual la Direccio General de Centres i Promocio Educativa resoldra les adjudicaciohs definitives de subvencio. En tot cas la denegacio de la subvencio sera motivada i els motius es fara constar a la Resolucio d'adjudicacio. 3. Per a realitzar la proposta d'adjudicacio de subvencions, la Comissio Interterritorial tindra en compte els criteris seguents: a) La Memoria presentada. (Valoracio 0-4 punts). b) Les caracteristiques i l'adequacio de les instaHacions. (Valoracio 0-3 punts). c) L.:agrupament de l'alumnat i la ratio professor-alumne. (Valoracio 0-3 punts). d) La titulacio del personal d'atencio directa a xiquets. (Valoracio 0-3 punts). e) El nombre total d'alumnes matriculats. (Valoracio 0-2 punts). f) La situacio socio-economica familiar. g) L.:existencia de programes d'integracio d'alumnes (Valoracio 0-3 punts). d'Educacio Especial. (Valoracio 0-1 punt). h) El cens de la poblacio. (Valoracio 0-1 punt). i) Si l'escola infantil-guarderia estiguera inclosa en el Pla experimental del Disseny del Curriculum rebra una ajuda complementaria amb aquesta finalitat no superior a 500.000 ptes. 4. En els vint dies seguents a la finalitzacio del termini de soHicitud, cada Servei Territorial trametra els expedients informats per la Inspeccio Educativa al Director General de Centres i Promocio Educativa de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. DOGV- Num. 1.067198905183315aDOGV Num. 1.067 1989 05Sisena. Justificacio de les Subvencions. Una vegada notificada la concessio de l'ajuda i per tal de rebre la subvencio, el beneficiari haura de presentar la documentacio justificativa de la inversio en el termini de trenta dies, davant la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per una quantitat igual o superior a l'ajuda concedida. En qualsevol cas, per a rebre la subvencio es tindra en compte alio que estableix l'article 30 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana. Setena l!incompliment de qualsevol de les condicions establides en la concessio de la subvencio, aixi com la formulacio incorrecta de dades sol'licitades, podra ser causa de revocacio o disminucio de l'esmentada subvencio. En el cas de no presentar la justificacio en el termini assenyalat en la base anterior es considerara decaigut en el seu dret el beneficiari de la subvencio. 1049 ORDRE de 6 d'abril de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual se ofereixen ajudes destinades a projectes d'investigacio, experimentacio i innovacio educativa, a realitzar en centres d'ensenyament. [89/1832) Un deIs objetius de l'actual politica que en el camp de la formacio permanent del professorat du a terme la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, es afavorir la formacio del professorat en el mateix centre de treball. Per aixo cal fomentar la reflexio deIs docents sobre la seua practica pedagogica, i la realitat del seu centre, i tambe la investigacio deIs facto,"s que incideixen en els processos d'ensenyamentaprenentatge d'un grup concret d'alumnes, per tal d'introduirhi els canvis necessaris i experimentar tecniques noves que donen solucions als problemes detectas en l'aula. D'altra banda, el proces de reforma del sistema educatiu empres per l'administracio suposa, entre altres coses, un canvi en la concepcio del curriculum escolar, que fa necessaria l'elaboracio de materiilis curriculars adaptats a les peculiaritats i a les necessitats concretes deIs centres. El model de formacio que es propugna requereix un treball coordinat de tot el professorat i l'elaboracio d'un projecte de centre, per al qual cal buscar i experimentar formes cada vegada mes flexibles en l'organitzacio i en el funcionament deis centres. Per tor aixo, fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia. ORDENE: Article primer Es convoca un concurs de projectes d'investigacio, experimentaci<;:o i innovacio educativa en l'ambit territorial de la Comtmitat Valenciana i s'aproven les bases per que es regira, que s'incluen com annex d'aquesta Ordre. . Article segon Les ajudes esmentades seran sufragades a carrec del projecte d'inversio 009 000 83 009 001 83 del programa 423.10 del pressupost de 1989
