DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3871 El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 16 hores, al mateix lloc de l'acte de presentacio. Valencia, 1 de juny de 1989. - La Presidenta del Tribunal: Mercedes Testal Parrilla. 1237 RESOLUCIOd'1 dejunyde 1989, del Tribunal num. 2 que ha de judicar el concurs oposicio /Iiure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Ciencies Naturals, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/2281] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Ciencies Naturals, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme Pacte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 10 hores a l'Institut de Batxillerat <<Benlliure>>. CI Alboraia, 54. Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistir a en: - Determinacio de <<visu>> d'elements naturals ilo naturalitzats. - Resolucio de questions breus referents al temario Podran utilitzar-se esquemes geologics, fotografies i qualsevol altre tipus d'element grafic. Actuaran davant aquest Tribunal Num. 2, els opositors que es presenten pel sistema general d'acces lliure compresos entre Llorca Giner, Vicenta i Zaragoza Mauri, Gaspar, tots dos inclosos, llevat deis que es presenten pel sistema lliure de places en valencia i els del sistema de reserva de professors d'EGB. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 16 hores, a l'Institut de Batxillerat <<Benlliure>>. CI AIboraia, 54. Valencia. Valencia, 1 de juny de 1989. - La Presidenta del Tribunal num. 2: Julia Rodriguez Burgos. 1238 RESOLUCIO d'1 de juny de 1989, del Tribunal num 1 que ha de judicar el concurs oposicio l/iure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Ciencies Naturals, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors I'acte de presentacio. [89/2282J Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura de Ciencies Naturals, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989, a les 10 hores, a l'Institut de Batxillerat <<Benlliure>>. C/ Alboraya, 54. Valencia. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 3 I'exercici practic consistira en: 1989 06 08 DOGV - Num. 1.081 - Determinacio de <<visu>> d'elements naturals ilo naturalitzats. - Resolucio de questions breus referents al temari: podran utilitzar-se esquemes geologics, fotografies i qualsevol altre tipus d'element grafic. Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 tots els opositors que es presenten pel sistema d'acces lliure de places en valencia, els del sistema de reserva de professors d'EGB, i tambe els opositors del sistema general d'acces lliure compresos entre Adaid Navarro, Encarnacion i Llinares Robredo, Gerardo, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 16 hores, a l'Institut de Batxillerat <<Benlliure>>. CI Alboraia, 54. Valencia. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal num. 1: Valentin Gavidia Catalan. 1239 RESOLUCIO d'l dejuny de 1989, del Tribunal num. 1 que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura d:4ngles, per la qual fa publica la data, lloc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/2280] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura d'Angles, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 9 hores a l'Institut de Batxillerat <<Misericordia>>. CI Casa Misericordia, 34. 46014-Valencia. Segons que disposa l'apartat 3. 2 de la base especifica 3 l'exercici practic consistira en: - Traduccio directa. - Traduccio inversa. - Transcripcio Fonetica. - Composicio. - Test Gramatical. Actuaran davant aquest Tribunal num. 1 tots els opositors que es presenten pel sistema de reserva de professors d'EGB i de Minusvalids, i tambe els del sistema general d'acceslliure, compresos entre Abad Llinares, Jaime Antonio i Jimenez Piqueras, Francisco, tots dos inclosos. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 12 hores a l'Institut de Batxillerat <<Misericordia>>. CI Casa de la Misericordia, 34. Valencia. Valencia, 1 de juny de 1989. - La Presidenta del Tribunal num. 1: Ma Luisa de las Heras Castano. 1240 RESOLUCIO d'l dejuny de 1989, del Tribunal num. 2 que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Agregats de Batxillerat, de l'assignatura d'Angles, per la qual fa publica la data, lloc i hora en que duran a terme els opositors ['acte de presentacio. [89/2284] Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Agregats de Bat-
