* 2636 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958 i les altres disposicions concordants. V ista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i els informes favorables que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribui"des, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la classificacio de les vies pecuelries existents al terme municipal d'Alcudia de Veo (CastelIo), d'acord amb la proposicio de classificacio inclosa a l'expedient, la qual afecta les vies pecuelries seguents: Num. Denominacio Longitud Amplaria Amplaria Aprox. m legal m necessaria m 1 Assagador del Jinquer 6.500 5 a 6 5 a 6 2 Assagador del Collado 3.200 5 a 6 5 a 6 3 Assagador de la Ba-rranca 2.300 5 a 6 5 a 6 4 Sendera de la Rapita 1.750 20 20 5 Sendera Cueva de los Truenos 3.250 20 6 6 Sendera del Castillo 400 20:2 6:2 2.100 20 6 7 Sendera del Tossal 1.900 20:2 6:2 8 Cami Assagador Ullastre 1.300 20 6 9 Assagador Corral d'Es-crig 1.400 6 6 10 Sendera d'Herrerias 2.500 20 6 11 Assagador de Chotena 200 8:2 8:2 1.500 8 8 12 Sendera de Benitandus 3.400 20 20 Artic/e segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, pas previ al contencios administratiu, davant el ConselIer d'Agricultura i Pesca en el termini d'un mes comptador des de I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre comen!;ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de mar!; de 1989. El ConseIler d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 840 RESOLUCIO de 13 de marr de 1989, del Conse//er de Treba// i Seguretat Social, per la qual es nomenada personal eventual la Sra. Ana M. a Zanon Lopez. [89/1486] Ates alIo que estableix l'article 6 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, Decret 36/88, de 21 I DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2639 (DOGV de 22 d'abril de 1988), del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova I'oferta d'ocupacio de la Generalitat Valenciana per a 1988 i a fi d'atendre les necessitats d'ocupacio existents en la Conselleria de Sanitat i Consumo En exercici de les competencies atribuides per I'article 26 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, es convoca proves selectives d'ingres al Grup A, sector Administracio Espeical (personal sanitari)/Laboral, d'acord amb les seguents: BASES DE LA CONVOCATORIA: 1. Objecte de la Convocatoria. 1.1 Aquesta convocatoria te com a objecte la seleccio de personal, mitjan<;ant el sistema de concurs-oposicio, per a cobrir 15 place s del Grup A, Sector Administracio Especial (personal sanitari)/Laboral, per acces lliure i sistema de promocio interna, per a la Conselleria de Sanitat i Consumo 1.2 El nombre total de vacants reservades al sistema de promocio interna es de 3, de les quals 1 correspon a lloc de treball de Llicenciat en Medicina i Cirurgia, Farmaceutic, Bioleg i Quimic i les altres 2 restants a llocs de treball de Metges, Quimics, farmaceutics, Biolegs i Veterinaris. El nombre total de vacants reservades al sistema general d'acces lliure es de 12 places, distribuides de la forma seguent: Metges, Farmaceutics, Biolegs, Quimics: 4. Metges, Farmaceutics, Biolegs, Quimics i Veterinaris: 8. 1.3 Les vacants sense cobrir de les reservades a promocio interna s'acumularan a les del sistema general d'acces lliure. 2. Requisits deis aspirants. 2.1 Per a poder presentar-se a aquestes proves selectives els aspirants hauran de reunir els requisits seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys i no excedir de l'edat establerta. c) Estar en possessio del titol de llicenciat en Medicina i Cirurgia, Veterinaria, Farmacia, Biologia o Quimiques, o en condicions d'obtenir-Io en la data que acabe el termini de presentacio d'instancies. d) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents. e) No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de les funcions publiques. f) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 2.2 EIs requisits establerts a l'apartat anterior hauran de complir-se en el moment de finalitzar el termini de presentacio d'instancie i mantenir-se fins al moment de la presa de possessio. 2.3 Els aspirants que concorreguen a les places reservades a promocio interna hauran de ser personal fix de I'Administracio de la generalitat Valenciana del Grup B i reunir els requisits exigits de caracter general. 3. SoHicituds. 3.1 Els qui desitgen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en la sol*licitud, model de I'annex n, que els sera facilitada gratuitament a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de la Conselleria de Sanitat i Consumo 3.2 Les soHicituds s'adre<;aran al Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu numero 3,
