3828 1989 06 07 DOGV - Num. 1.080 1223 RESOLUCIO de 16 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 21/89, de 26 de gener (DOGV num. 1012, de 23 de febrer de 1989). [89/2163) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 17 de mar de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 21/89, de 26 de gener (DOGV num. 1.012, de 23 de febrer de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 9449: Tecnic Superior d'Estudis Agrariso Servei Territorial de Castello. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, el candidat ha obtingut la puntuacio seguent: Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Jose Luis Fabra Salon, per ser funcionari interi. 1 per tot aixo es declarada deserta la provisio d'aquesta vacant per tal com no s'hi ha presentat cap altre candidat. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1224 RESOLUCIO de 17 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 13/89, de 17 de gener (DOGV num. 1000, de 7 de febrer de 1989). [89/2162) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 21 de mar de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 13/89, de 17 de gener (DOGV num. 1.000, de 7 de febrer de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11842: Encarregat Unitat Operativa. Unitat de Carreteres de Callosa d'En Sarria. Alacant. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, el candidat ha obtingut la puntuacio seguent: 1. Ambrosio Ser ver Ibanez . . ... 6'50 punts 1 per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant d'Encarregat de la Unitat Operativa (nivell 14 i com,plement especific A): - Sr. Ambrosio Server Ibanez, funcionari del Grup D, amb NRP 2122569100. DOGV - Num. 1.080 1989 06 07 3829 Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1225 RESOLUCIO de 8 de marr; de 1989, del ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'autoritza la revisio anticipada de les normes subsidiaries de planejament municipal de Sax, basant-se en els criteris formulats per l'Ajuntament. [89/2024] Vist l'expedient de sol* licitud d'autoritzacio per a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal de Sax, aprovades definitivament en data 29 de mar de 1984 i, Vist que l'Ajuntament en Pie, en sessio celebrada el dia 13 de maig de 1988 acorda iniciar els tramits per a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Plenajament de Sax d'acord amb els seguents motius que tot seguit es resumeixen: 1. Inadequacio de la tipologia d'i!la de cases oberta en forma de L i Z amb planta baixa, mes tres altures a la part sud del Sol Urba, Zona N. 2. Inadequacio de l'assignacio d'us i altura en la zona B del Sol Urba. 3. Classificacio de Sol Urbanitzable de 101.700 m2, a la part nord-oest del terme municipal, incloent-hi el nucli de poblacio de la Colina de Santa Eulalia. 4. Necessitat d'estudiar convenientment toda la problematica existent en el Sol Urbanitzable, actualment qualificat d'us residencial. 5. Necessitat d'estudiar convenientment el Sol no Urbanitzable, per a delimitar zones amb diferent grau de proteccio. Vist que la Comissio Territorial d'Urbanisme d'Alacant, en sessio de 21 de desembre de 1988, segons l'expedient de referencia, acorda informar favorablement la peticio de revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Sax, formulada per I'Ajuntament, i estimava justificades les circumstancies que la motivaren. Ates que les propostes efectuades i els motius exposats es consideren convenientment justificats per l'Ajuntament. Ates que la competencia per a l'autoritzacio corres pon al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, segons estableix l'article 47.2 de la L1ei del Sol, en relacio amb l'article 3 del Decret 24/1987, de 16 de mar del Consell de la Generalitat Valenciana. Vists els preceptes legals esmentats, la Llei del Sol, la Llei
