4412 1989 06 26 DOGV - Num. 1.093 DISPOSICIONS F1NALS Primera La Direccio General de Centres i Promocio Educativa, dictara les disposicions oportunes envers el desplegament i el compliment del que disposa la present Ordre. Segon La present disposicio entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 d'abril de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 1432 DECRET91/1989, de 12 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'amplia el termini de presentacio de soHicituds de les ajudes i els estimuls establerts per a I'ordenacio de les explotacions agraries a la zona deis Serrans. [89/2542] Pel Reial Decret 3131/1982, de 15 d'octubre, declara d'utilitat publica i interes social, d'acord amb la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari, de 12 de gener de 1973, I'ordenacio de les explotacions a la zona de Valencia denominada deis Serrans, per tal que aquestes assolesquen unes dimensions suficients i unes caracteristiques adequades pel que fa a l'estructuracio, la capitalitzacio i l'organitzacio empresarial, i s'establi un regim d'ajudes i estimuls la sol'licitud del qual es tramita temporalment, per l'article 14, al 31 de desembre de 1988. En aquest periode, pel Reial Decret 1794/1985, d'l1 de setembre, es van transferir a la Generalitat Valenciana les funcions relatives a actuacions en materia de reforma i desenvolupament agrari d'interes per a la Comunitat Autonoma. Ates que son nombroses les peticions deIs agricultors de la zona soHicitant la prorroga d'actuacions, es aconsellable d'ampliar el termini de presentacio de soHicituds de les ajudes establertes pel Reial Decret 3131/1982, de 15 d'octubre, per tal d'aconseguir els objectius marcats. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca, i amb la previa deliberacio del Govern Valencia, en la sessio celebrada el dia 12 de juny de 1989, DECRETE: Article unic S'amplia fins el 31 de desembre de 1990 el termini de presentacio de les soHicituds de les ajudes i els estimuls establerts en el Reial Decret 3131/1982, de 15 d'octubre, relatiu a l'ordenacio de les explotacions a la zona d'Els Serrans de la provincia de Valencia. Es competencia de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana la realitzacio de les actuacions previstes en la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973. DOGV - Num. 1.093 1989 06 26 4413 DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacioal Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juny de 1989. El Consell er d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 1433 DECRET 92/1989, de 12 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'amplia el termini de presentaciode soHicituds de les ajudes i els estimuls establerts per a I'ordenacio de les explotacions agriLries a la zona de les Valls Centrals. [89/2543) Pel Reial Decret 796/1979, de 20 de febrer, es declara d'utilitat publica i interes social, a l'empara de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973, l'ordenacio de les explotacions a la zona de Castello denominada de les Valls Centrals, per tal que aquestes assolesquen unes dimensions suficients i unes caracteristiques adequades pel que fa a l'estructuracio, la capitalitzacio i l'organitzacio empresarial, i s'establi per l'article 16, un regim d'ajudes i estimuls la sol, licitud del qual es limita temporalment al 31 de desembre de 1985. En aquest periode, pel Reial Decret 1794/1985, d'l1 de setembre, es van transferir a la Generalitat Valenciana les funcions relatives a actuacions en materia de reforma i desenvolupament agrari d'interes per a la Comunitat Autonoma. Ates que el Decret 138/1986, de 10 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, va ampliar fins el 31 de desembre de 1988 el termini de sol'licitud d'aquestes ajudes; i que, de nou, per les nombroses peticions deis agricultors de la zona, s'estima aconsellable d'acordar-ne una altra ampliacio per tal de poder concloure els objectius establerts. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Agricultura i Pesca i amb la deliberacio previa del Govern Valencia, en la sessio celebrada el dia 12 de juny de 1989, DECRETE: Artic/e unic S'amplia fins el 31 de desembre de 1990 el termini de presentacio de soHicituds de les ajudes i els estimuls establerts en el Reial Decret 796/1979, de 20 de febrer, relatiu a I'ordenacio de les explotacions a la zona de les Valls Centrals de la provincia de Castello. DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juny de 1989. El Consell er d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalit at, lOAN LERMA I BLASCO
