DOGV - Num. 1.189 1989 11 23 8415 DI SPOSIClO TRANSITORIA Quan es presenten soHicituds de cMules d'habitabilitat de la. ocupacio que corresponguen a habitatges de nova planta d'edificis que actualment estan en periode d'execucio d'obres, els ajuntaments faran constar en el llibre de registre especial d'edificis les dades establertes en I'article 3r. de la present Ordre, i en el llibre de cedules els previstos en l'article 2n. DISPOSI Clo F INAL Aquesta disposicio viginll'endema de ser publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, \O de novembre de 1989. El Conscller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 2836 ORDRE de 6 d'octubre de 1989, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es regula ['estructura i el funcionament de les Unitats Docents de Medicina Familiar i Comunitaria. [89/5048) El Reial Decret 3303/1978, de 29 de desembre, estableix la Medicina Familiar i Comunitaria com a especialitat de la professio medica. COrdre del Ministeri de Sanitat i Consum, de 19 de desembre de 1983, regula, amb caracter provisional, el desplegament de la formacio de la dita especialitat en Atencio Primaria de Salut, a traves de les Unitats Docents de Medicina Familiar i Comunitaria. El desplegament de les noves estructures assistencials de I'Atencio Primaria al Ilarg deis cinc ultims anys i el caracter provisional de l'Ordre esmentada fa que aquesta haja quedat desfasada i insufucient i que caIga la promulgacio d'una nova norma que establesca i regule les Unitats Docents de Medicina Familiar i Comunitaria abordant Ilurs aspectes organitzatius i funcionals, de forma que es facilite lIur actuacio, cosa que es traduira en una millor formacio deis futurs especialistes de Medicina Familiar i Comunitaria. Per tot aixo, ORDENE: Definicio i funcions Artic/e u La Unitat Docent de Medicina Familiar i Comunitaria es formada pel conjunt funcional d'Hospitals, Centres de Salut Docents i Centres CoHaboradors que, en l'ambit de cada Delegacio del Servei Valencia de Salut, despleguen i imparteixen el programa de formacio postgraduada de I'especialitat de Medicina Familiar i Comunitaria. 8416 1989 11 23 DOGV - Num. 1.189 Artic/e dos Cada Unitat Docent estara formada si mes no pel conjunt funcional d'un Hospital i d'un Centre de Salut acreditats per a la Docencia, un Centre de Salut Comunitaria, i si de cas, pels Serveis d'Urgencies que permeten la realitzacio de les guardies d'Atencio Primaria. Artic/e tres Correspondra a les Unitats Docents les seguents funcions: a) Dirigir, organitzar i avaluar l'ensenyament deIs metges residents de l'especialitat de Medicina Familiar i Comunitaria. b) Desplegar i impartir el programa de l'especialitat. c) Participar en activitats de formacio pregraduada. d) Col'laborar en les activitats de formacio continuada, i en els estudis clinics i epidemiologics deIs Centres d'Atencio Primaria. Artic/e quatre Per al desplegament de llurs funcions les Unitats Docents disposaran deIs seguents recursos: * Personals: -Coordinador de la Unitat Docent. - Un T ecnic de Salut Publica per a cada dos Centres de Salut Docents amb un minim d'un si en la Unitat Docent existeix un Centre de Salut acreditat. - Un Thtor Hospitalari de cada Hospital Docent inte-grat en la Unitat. - Tutors de Departament o Serveis hospitalaris. - Tutors de Centres CoHaboradors si n'hi havia. - Un Tutor d'Atencio Primaria per cada metge Resident de tercer any. - Un Tutor de cada Centre de Salut Comunitaria inte-grat en la Unitat. - Professors extraordinaris. - Personal administratiu. * Materials: - Un espai propi situat en la Delegacio corresponent del Servei Valencia de Salut. - Un espai en cadacun del Centres Docents dtencio Primaria. * Material docent. Els coordinadors Artic/e cinc Al capdavant de la Unitat Docent figurara el seu Coordinador. Artic/e sis Els Coordinadors de les Unitats Docents dependran funcionalment dels delegats del Servei Valencia de Salut o del Gerent de rArea si de cas existis. Artic/e set Per al correcte desplegament de llurs funcions els Coordinadors s'integraran en les Comissions de Docencia dels Hospitals amb programa d'especialitat. Artic/e vuit Seran funcions deIs Coordinadors de les Unitats Docents les seguents: - Dirigir el desplegament del programa docent establert per a l'especialitat de Medicina Familiar i Comunitaria en la seua vessant hospitalaria i extrahospitalaria dins el seu ambit territorial. - Elevar la proposta d'acreditacio deIs Centres Docents DOGV - Num. 1.189 1989 11 23 8417 al Ministeri de Sanitat i Consum a traves de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Supervisar l'avaluacio de tots els elements docents i discents del programa. - Realitzar i presentar la Memoria Anual d'Avaluacio de la Unitat a la Comissio Assessora, Delegacio del Servei Valencia de Salut, a la Comissio Nacional de l'Especialitat i Conselleria de Sanitat i Consumo - Coordinar i supervisar les activitats en el camp de l'Atencio Primaria de Salut del Programa de formacio pregraduada, i participar en l'elaboracio i en el desplegament deIs programes pertinents. - Promoure i supervisar les activitats d'investigacio de la Unitat Docent. - Elaborar el projecte de pressupost de la Unitat Docent. Tecnics Superiors de Salut Publica Article nou Per a facilitar l'aprenentatge d'una Atencio Integral de la salut i el desplegament deis aspectes de medicina preventiva, promocio de la salut i salut publica continguts en el programa de l'especialitat, s'adscriuran a les Unitats Docents Tecnics Superiors de Salut Publica. Article deu Seran funcions dels Tecnics Superiors de Salut Publica les seguents: a) Organitzar i impartir el programa teorico-practic de Salut Publica i Medicina Comunitaria en els Programes de la Unitat Docent en coJ-laboracio amb els Tutors. b) Participar en altres programes formatius i en les activitats d'investigacio que es despleguenen en la Unitat Docent. c) Planificar, supervisar i avaluar les activitats docents en Salut Publica deIs Centres de Salut adscrits a la Unitat Docent. d) Elaborar el sistema d'avaluacio de la Unitat Docent. e) Col'laborar en la redaccio de la Memoria anual de la Unitat Docent. f) Assumir les funcions del Coordinador de la Unitat Docent en la seua absencia. Tutors Hospitalaris i Tutors de Departament o Serveis Article onze En cada Hospital docent amb programa de l'especialitat de Medicina de familia i comunitaria sera designat un tutor hospitalari d'entre els facultatius deIs Departaments o Serveis integrats en el programa de l'especialitat. La designacio sera realitzada pel Director de l'Hospital, a proposta del Coordinador de la Unitat Docent, olda la Comissio de Docencia. Article dotze Correspondran als tutors hospitalaris les seguents funcions: a) Coordinar I'execucio del programa de l'especiaJitat i la resta de programes docents que s'hi relacionen, en la seua fase hospitalaria. b) Supervisar I'activitat assistencial hospitalaria deis metges residents de Medicina Familiar i Comunitaria. c) Assessorar el Coordinador de la Unitat Docent en l'exercici de les seues funcions. d) Redactar la Memoria anual de l'activitat realitzades a l'Hospital i el grau d'acompliment deis objectius prevists. 8418 1989 II 23 DOGV - Num. 1.189 Article tretze U. En els Hospitals que formen part de la LJmtat, d'entle els membres de cada Departament o Servei amb participacio en el programa de I'especialitat, es designara IIn tutor responsable de la docencia de Medicina de Familia en el eu Departament o Servei que coim;idin'l amb el tutor de I'epecialitat cas que es Servei estigues acreditat per a la docencia. Dos. Les designacions seran realitzades pels Directors dels Hospitals respectius a proposta deis Caps dI' Scnci, oIts el Tutor Hospitalari i la Comissio de Ooc(:ncId, 'Ti.llors en atencio primaria Article catorze A proposta del Coordinador de la Unitat Docent les Delegacions del Servei Valencia de Salut designaran els seus tutors en Atencio Primaria entre els metges general s i els pediatres deis Centres de Salut docents integrats en la Unitat. Article quinze En cada Centre de Salut Docent es nomen ara un responsable de la Docencia de Medicina Familiar i Comunitaria. Article setze Correspondra als tutors en Atencio Primaria les seguents funcions: a) Responsabilitzar-se de I'execucio del programa de I'especialitat i els altres programes de formacio de la Unitat 00-cent. b) Participar en el programa tearic de I'especialitat. c) Participar en les activitats docents i investigadores de la Unitat Docent. d) Supervisar I'activilat assistencial dels Metges Residents. Article disset La dedicacio a la docencia per part deis tulors d'Atencio Primaria no sera inferior al 20070 de la jornada laboral. A fi de possibilitar I'esmentada activitat es reduira la poblacio a assistir per part deis tutors en un 20% en relacio amb les ratios que n'utilitze el Servei Valencia de Salut en cada moment. Tutors deis Centres de Salut Comunitaria Article divuit En cada Centre de Salut Comunitaria es designara un Tutor responsable de docencia per les Delegacions del Servei Valencia de Salut i a proposla del Coordinador de la Unitat 00-cent. Article dinou Correspondra als tulors deIs Centres de Salut Comunitaria: a) Responsabilitzar-se de 1\:x('\U,!"l ,H programa de I'F\pecialitat i deis altres programe', de forl11acio quanl a Sallrl Comunitaria. b) Participar en el programa fl:oric: dc I'especialitat. c) Participar en les activitats docents i investigadores dc' la Unilat Docent. d) Supervisar l'activitat deis Metges Residents en el Ccntre de Salut Comunitaria. DOGV - Num. 1.189 1989 11 23 8419 lProfessors extraordinaris Artic/e vint Aquells professionals capacitats en Medicina Laboral, Educacio Sanitaria, Salut Publica, Medicina Comunitaria o en altres disciplines convenients per a un millor desplegament deis programes docents de les Unitats Docents podran col'laborar amb aquestes en regim de <<professorat extraordinari>>. Artic/e vint-i-u EIs professors extraordinaris de la Unitat Docent seran seleccionats pel Coordinadors i seran gratificats en relacio amb el nombre d'hores docents impartides amb carrec als pressuposts anuals de la Unitat Docent. EIs residents Artic/e vint-i-dos Els Metges Residents de I'especialitat de Medicina Familiar i Comunitaria que s'assignen a una Unitat Docent percebran llurs retribucions de la institucio hospitalaria a la qual figuren adscrits i desplegaran el programa de I'especialitat sota la supervisio directa del Coordinador de la Unitat Docent a que estiguen assignats. Artic/e vint-i-tres Els Metges Residents de tercer any participaran en els torns d'atencio continuada establerts al programa en les arees d'urgencia deis Centres d'Atencio Primaria als quals siguen assignats o, si no n'hi havia, en els Serveis d'Urgencia adscrits a la Unitat Docent. El personal administratiu Artic/e vint-i-quatre Cada Unitat Docent comptara amb el suport administratiu que necessite en funcio del seu nombre de residents. Artic/e vint-i-cinc Seran funcions d'aquest personal l'organitzacio del sistema administratiu de la Unitat Docent. De la Comissio Assessora Artic/e vint-i-sis U. En cada Unitat Docent existira una Comissio Assessora que sera convocada pel Coordinador amb una periodicitat minima semestral. Dos. Compondran la Comissio Assessora: a) El Delegat del Servei Valencia de Salut o Gerent d'Area si escau, que la presidira. b) El Coordinador de la Unitat Docent, que actuara com a Vice-president de la Comissio. c) Els responsables de docencia deis Centres de Salut amb acreditacio docent. d) Els Tecnics de Salut Publica. e) EIs Tutors Hospitalaris de la Unitat. f) Un representant deis Metges Residents per cada any de I'especialitat. Un membre de la Comissio actuara com al seu Secretario Tres. Seran funcions de la Comissio Assessora: a) Proposar la capacitat docent de la Unitat. b) Determinar els Centres de Salut i Hospitals la pro posta d'acreditacio dels quals s'elevara al Ministeri de Sanitat i Consum a traves de la Conselleria de Sanitat i Consumo AEo dcodAraregoAFatea eslaAtuena UAtivmAaAsodremcoanlapudasu8420 1989 11 23 DOGV - Num. 1.189 Ic) Aprovar la memoria de la Unitat Docent abans de la seua presentacio davant la Delegacio del Servei Valencia de Salut, la Comissio Nacional de I'Especialitat i la ConselIeria de Sanitat i Consumo d) Realitzar el seguiment del desplegament del Programa Docent. Article vint-i-set U La Comissio Assessora elegira una Comissio Permanent que sera formada per un representant de cadascun deIs estaments que la componen i presidida pel Coordinador de la Unitat Docent. Dos. Aquesta Comissio Permanent es reunira amb una periodicitat minima trimestral per a realitzar el seguiment del Programa Docent de la Unitat. Coordinadors deIs Centres de Salut Article vint-i-vuit Els Coordinadors deIs Centres de Salut acreditats col'laboraran amb la Unitat Docent en el desplegament de les actuacions relacionades amb el programa de l'especialitat. Recursos financers Article vint-i-nou Cada Unitat Docent comptara amb uns recursos pressupostaris diferenciats. DISPOSICIO TRANSITORIA Els professionals que en el moment de la publicacio d'aquesta norma estiguen exercint els carrecs de Coordinador de la Unitat Docent i de T ecnic en Salut Publica, seguiran en lIurs lIocs amb les atribucions que la present norma els confereix fins que es produiran les convocatories especifiques per a la seua provisio. DISPOSICIONS FINALS Primera El Servei Valencia de Salut adoptara les mesures oportunes per a la posada en practica del que es preveu en aquesta Ordre, sens perjudici de les instruccions que en el seu desplegament puga establir la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria. Segona La present Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 d'octubre de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA sdsAnddcgAcApPp
