* DOGV . Num. 1.159 1989 10 10 6955 -existesca per part del beneficiari incompatibilitat de les obligacions contretes. Hble.En/Na .........................DNI num... . . .. ............ i dcarrer o plaa ....... num ........ prEXPOSA: Que esta matriculat en una Escovenils de la Generalitat ValencianQue coneix els termes de l'OrdEducacio i Ciencia i les Bases queper a la formacio d'Animadors Ju1 considerant que reuneix els retoria, es per aixo que, SOL* LICITA: La con.c.esio 'una beca perde formac.l? d:Ammadors, JvemcumentaclO complementan a d'guit relacionada . ...................... . de ........HBLE. S R. CONSELLER DE CULTDireccio General de Joventut. 2377 CONVOCATORIA 251/89, de 19 de setembre, de l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocat concurs i concurs-oposicio subsidiari per tal de cobrir cinc vacants d'Analista d'Aplicacions a di verses Conselleries. [89/4306] Segons que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, es anunciat concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de cinc vacants, tres a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, una a la Conselleria d:Obres Publiques, Urbanisme i Transports i I'ultima a la Conselleria de Sanitat i Consumo Podra participar en el concurs per a la provisio de 1I0cs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi com els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, per rao del que disposa l'article 9 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de Treball de la Generalitat Valenciana, i posat el cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedara desert, es convocat concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establerts en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball de! personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843 de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova am la durada que estipula el conveni coHectiu, durant el * 6956 1989 10 10 I)OGV - Num. 1.159 -qual podnl rescindir-se aquest a instancia de qualsevol de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deis 1I0cs de treball. 1.1. Denominacio: Analista Aplicacions. Numero de 1I0c: 1241l. Centre de destinacio: Secretaria General de la Conselle-ria d'Industria, Comen; i Turisme. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A/B. Experiencia com a minim de 2 anys en Informatica. Coneixements d' Informatica tals com: metodologia de desenrotllament d'aplicacions. Llenguatges d'elevat nivell. Sistemes de gestio de dades. Merits preferents: Sistemes operatius T ME 1 UNIX; SGBD; IDMS i relacional INGRES. Llenguatges de desenrotllament: COBOL, SQL i de 4a generacio. Sistema Transaccional: T P. Diccionari de dades: DDS. Angles tecnic a nivell de traduccio. Coneixement ilo experiencia deis processos administratius. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: disseny d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desplegament i posada en funcionament deis programes adients per a la implantacio d'aquelles. Documentacio d'aplicacions. Realitzacio de plans de formacio d'usuaris a nivell de maneig d'aplicacions. 1.2. Lloc de treball: Analista Aplicacions. Numero de 1I0c: 12409. Centre destinacio: Secretaria General de la Conselleria d' Industria, Comen; i Turisme. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A/B. Experiencia d'un minim de 2 anys en Informatica. Coneixements en Informatica com ara son: meto do logia de desenrotllament d'aplicacions. Llenguatges d'elevat nivell. Sistemes de gestio de dades. Merits preferents: sistemes operatius T ME i UNIX; SGBD; IDMS i relacional INGRES. Llenguatge de desplegament: COBOL, SQL i de 4a Generacio. Sistema transaccional: T P. Diccionari de dades: DDS. Angles tecnic a nivell de traduccio. Coneixement ilo experiencia deis processos administratius. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dissseny d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desplegament i posada en funcionament deis programes adients per a la implantacio d'aquestes. Documentacio d'aplicacions. Realitzacio de plans de formacio d'usuaris a nivell de maneig d'aplicacions. 1.3. Lloc de treball: Analista Aplicacions. Numero de 1I0c: 12410. Centre de destinacio: Secretaria General de la Conselle-ria d'Industria, Comen; i Turisme. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A/B. Experiencia d'un minim de 2 anys en Informatica. Coneixements en informatica tals com: metodologia de desenvolupament d'aplicacions. Llenguatges d'elevat nivell. Sistemes de gestio de dades. Merits preferents: sistemes operatius T ME i UNIX; SGBD; IDMS i relacional INGRES. Llenguatges de desenrotllament: COBOL, SQL i de 4a generacio. Sistema transaccional: T P. Diccionari de dades: DDS. Angles tecnic a nivell de traduc-* DOGV - Num. 1.159 1989 10 10 6957 -cio. Coneixement i/o experiencia deIs processos administratius. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dissseny d'aplicacions informiltiques conjuntament amb el desplegament i posada en funcionament deIs programes adients per a la implantacio d'aquestes. Documentacio d'aplicacions. Realitzacio de plans de formacio d'usuaris a nivell de maneig d'aplicacions. 1.4. Lloc de treball: Analista Aplicacions. Numero de lloe: 11946. Centre de destinacio: Secretaria General de la Conselle-ria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Localit,u del lloe: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A/B. Experiencia d'un minim de 2 anys en Informiltica. Coneixements d'Informatica tals com: metodologia de desenvolupament d'aplicacions. Llenguatges d'elevat nivell. Sistemes de gestio de base de dades. Merits preferents: Coneixements profunds de base de dades relacional RDB i sistema operatiu VAX-V MS. Amplia experiencia en llenguatges DEC-PASCAL, DEC-COBOL i DEC-BASIC. Coneixements de COBOL-GENERATOR, F MS i DATAT RIE V E. Coneixement de base de dades Documental BASIS en entorn digital. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: disseny d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenrotllament i posada en funcionament deIs programes escaients per a la implantacio d'aquestes. documentacio d'aplicacions. realitzacio de plans de formacio d'usuaris a nivell de maneig d'aplicacions. Supervisio del treball deIs Analistes-Programadors adscrits. Desplegara les seu es activitats sota la direccio del responsable de l'area o, si hi manca, del Cap de la Unitat informatica. 1.5. Lloc de treball: Analista Aplicacions. Numero de lloc: 13471. Centre de destinacio: Secretaria general de la Conselleria de Sanitat i Consumo Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A/B. Experiencia d'un minim de 2 anys en Informatica. Coneixements d'InformMica tals com: metodologia de desenv91upament d'aplicacions. Llenguatges d'elevat nivell. Sistemes de gestio. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: disseny d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenrotllament i posada en funcionament deis programes escaients per a la implantacio d'aquestes. Documentacio d'aplicacions. Realitzacio de plans de formacio d'usuaris a nivell de maneig d'aplicacions. Supervisio del treball deis Analistes-Programadors adscrits. Desplegara les seues activitats sota la direccio del responsable de l'area o, si hi manca, del Cap de la Unitat informatica. 2. Sol-licituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de treball. Les soHicituds es complimentaran segons el model que figura com annex 1 d'aquesta Convocatoria i s'hauran de dirigir a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio Publica i presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer Micalet num. 5, 4600l-Valencia, dins el termini de 15 dies habils comptats a partir del dia seguent de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. * 6958 1989 10 10 DOGV - Num. 1.159 -3. Concurs de provisio de 1I0cs de treball. En aquest concurs, s'excloura els aspirants que no reunesquen els requisits del 1I0c, despres d'haver estat valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754 de 2 de febrer). Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra aconseguir una puntuacio minima de 8 punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio lliure. 4.1. Per a ser admes al concurs-oposicio anunciat en la present convocatoria, caldra: 4.1.1. Ser espanYol. 4.l.2. Haver fet els 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del titol d'Enginyer Tecnic, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic, Formacio Professional de tercer grau o equivalent, segons que disposa I'article 4 de la lIei de la Funcio Publica Valenciana. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No haver estat inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 4.2. Les condicions generals per a ser admesos a les proves, hauran de reunir-se en el moment de finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de la presa de possessio. 5. Aspirants amb minusvalies. El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalies que ho sol'liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio a la convocatoria. 6. SoHicituds. EIs qui vulguen participar en el concurs-oposicio lliure anunciat en aquesta convocatoria, hauran de manifestar-ho en la sol'licitud, segons model de I'annex 11 que se'ls facilitara gratultament a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda. 7. Drets d'examen. 7.1. EIs drets d'examen seran de 2430 pessetes per a tots els aspirants i s'hauran d'ingressar en el compte corrent num. 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, carrer Lauria, num. 18, Valencia. El justificant de pagament de taxes haura de dur la impressio del segell de I'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament de les proves de seleccio. 8. Presentacio de sol*licituds. 8.l Les sol'licituds s'hauran de dirigir a l' IHustrissim Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds s'hauran de presentar a I'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu num. 3, 46002 Valencia, al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer Micalet num. 5, 46001 Valencia, als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica, o en la forma prevista en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. DOGV . Num. 1.159 1989 10 10 6959 -En l'impres de sol'licitud haura de figurar, en I'espai reservat a I'efecte, el numero i la resta de dades que permetesquen d'identificar la convocatoria a que es presenta I'aspirant. 8.2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio els documents seguents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents que acrediten els merits que s'hi al'leguen a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada de contracte laboral o certificacio de serveis prestats a les Administracions Publiques, si es el caso 9. Admissio deIs aspirants. 9.1. Per tal de ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, i pel que fa a les condicions general s deIs aspirants, bastara la declaracio jurada deIs aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, i hauran de ser acreditats en el termini de vint dies habils despres de la publicacio de la relacio d'aprovats a que fa referencia I'article 19.1 del Decret del Consell 69/86 de 2 de juny, mitjan!;ant el qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Una vegada acabat el termini de presentacio d'instancies, i despres de verificar que han estat realitzats els pagaments pels drets d'examen, l' Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio, la qual sera publicada al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, i que contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, segons que estableix l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, posat el cas que hagen estat exclosos, esmenar els defectes en que hagen incorregut en la seu a sol'licitud, o realitzar les aHegacions que estimen convenients. 9.4. En acabar el termini anterior, esmenats els defectes i revisades les aHegacions, sera dictada resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, que sera publicada al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 9.5. En la resolucio en que sera publicada la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, sera establerta la data, el lloc i l'hora de realitzacio i comenc;ament deis exercicis amb un minim de 15 dies d'antelacio. 10. Verificacio de l'acompliment deIs requisits. Quant al requisit d'un minim de 2 anys d'experiencia en Informarica amb coneixements com ara son: metodologia de desplegament d'aplicacions, llenguatge d'elevat nivell i sistemes de gestio de dades, el Tribunal verificara aquest requisit, tot recollint la documentacio que estimes adient i, si s'escau, mitjan!;ant la celebracio d'una entrevista a I'interessat. Tot seguit, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu parer, no acomplesquen aquest requisit. 11. Concurs-oposicio. 1l.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el concurs-oposicio !liure que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona fase de concurso 11.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara deIs exercicis que segueixen, essent eliminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'annex 1I1, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exerCIci. Consistira en l'exposicio publica durant un temps maxim d'una hora d'un tema de caracter mo-* 6960 1989 10 10 DOGV - Num. 1.159 -nografic sobre l'area d'especialitzacio a que hi concorrega, elegit lliurement per l'aspirant. Aquest exercici sera llegit publicament davant el Tribunal pels aspirants, previ assenyalament del dia i hora de lectura. 11.2.3. Tercer Exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica el contingut de la qual es referira a l'aplicacio deis coneixements inherents al lloc. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual avaluanlles aptitud s deis aspirants, en relacio amb els llocs en provisio. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari i de merit. Consistira a realitzar la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, el frances, l'angIes, I'alemany o I'italia. 11.3. Qualificacio d'aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori, es puntuaran de zero a deu i caldra un minim de cinc punts per poder passar a I'exercici seguent. El cinque exercici sera valorat amb un maxim de cinc punts, tot sumant aquesta puntuacio a la mitjana de les quatre primeres proves. 1104. Fase de concurso La fase de concurs consistira en I'avaluacio pel Tribunal del curriculum acreditat, que hi haura d'aportar cada aspirant. La valoracio sera realitzada d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754 de 2 de febrer). Tan sois podran participar en aquesta fase els aspirants que hauran superat la fase d'oposicio. 11.5. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deis aspirants sera feta mitjan<;ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal i d'acord amb la baremacio citada en la base 11.4. 11.6. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives. 12.1. El primer exercici es realitzara al lloc, data i hora establerts en la Resolucio en que la llista d'admesos a la realitzacio de les proves siga aprovada i publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 12.2. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici mitjanpnt crida unica, i seran exclosos de I'oposicio aquells que no hi compareixeran, tret deis casos justificats degudament i lliurement estimats pel Tribunal. 12.3. Una vegada hauran comen<;at les proves, el Tribunal comunicara la celebracio deis altres exercicis en el local on s'hagues realitzat I'anterior i a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb un minim de 48 hores d'antelacio, conformement a allo que preceptua I'article 17 del Decret del Consell 69/86, mitjan<;ant el qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici, lliuraran en el moment de lectura del segon exercici les seues dades personals i una fotografia, segons model que se'ls facilitara abans de la realitzacio de I'exercici. 13. Llista d'aprovats. 13.1. En acabar cada exercici, el Tribunal fara publica al lloc d'examen i a I'Institut Valencia d'Administracio Publica la llista d'aprovats. 13.2. En finalitzar la fase de concurs, el Tribunal fara publica la relacio definitiva deis aspirants que hagen superat les proves, per ordre de puntuacio. De cap manera el Tribunal no podra declarar que han superat les proves un nombre d'aspirants superior al nombre de vacants convocades. * DOGV - Num. 1.159 1989 10 10 6961 -13.3. La lIista amb els aspirants que hagen superat les proves de seleccio per ordre de puntuacio, sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixements de valencia. 14.1. Els qui superen les proves selectives hauran d'acreditar els seu s coneixements de valencia mitjan<;:ant la presentacio de les certificacions, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no acomplesquen aquest requisit s'hauran de comprometre a la realitzacio deis convenients cursos de perfeccionament que s'organitzaran amb aquesta finalitat. 15. Presentacio de documents. 15.1. Dins el termini de 20 dies habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 15.1.1. Certificacio de naixement lIiurada pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DN 1 degudament compulsada. 15.1.2. Fotocopia compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de I'Estat del titol de Llicenciat en Ciencies Economiques. 15.1.3. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;:ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com de no trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercicide funcions publiques. 15.1.4. Certificacio medica acreditativa de no patir malaltia o defecte fisic que impedesquen I'exercici de les funcions corresponents. 15.1.5. EIs aspirants amb privacions fisiques hauran de presentar certificacio de la Conselleria de TrebaIl i Seguretat Social o organisme competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de I'Estat, que acredite aqueixa condicio, aixi com la seua capacitat per tal d'exercir les tasques que corresponguen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 15.2. La mancan<;:a en la presentacio de la documentacio dins el termini indicat, tret deis casos de for<;:a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga el no compliment de les condicions general s de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio jurada, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de I'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sen se perjudici de les responsabilitats en que hagues incorregut. 16. Adjudicacio de llocs de treball. 16.1. A I'acabament del termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica dictara resolucio, que sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, fent sabedor I'opositor que ha superat el concursoposicio. 16.2. Una vegada s'haura publicat la resolucio d'habilitats, sera publicada la convocatoria per a la provisio de llocs de treball, segons que estableix I'article 20 de la Llei 10/1085 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, que sera duta a terme d'acord amb la preferencia d'aprovats per rigoros ordre de puntuacio, una vegada ates os els requisits deis diversos llocs de treball. 16.3. Posteriorment, sera subscrit amb els interessats contracte laboral indefinit, en el qual es fara constar el periode de prova que corresponga i restants clausules, segons que estableix la legislacio en vigor. 17. Tribunals. 17.1. El Tribunal per al concurs de provisio de 1I0cs de treball estad format pels membres que tot seguit es relaciona, i cada membre d'aquest podra actuar indistintament: * 6962 1989 10 10 DOGV . Num. 1.159 -Titulars: President: Sr. Juan Ignacio Mondejar Lloret, Direccio General d'Organitzacio i Sistemes. Vocals: Sra. Maria Dolores Iborra Serrano, Servei Valencia de Salut. Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Jose Vte. Felip Bardoll, representant de la UGT. Sra. Concepcion Guillem Miralles, representant de CCOo. Suplent: President: Sr. Francisco Javier Comas Jimenez, Con selleria d'Administracio Publica. Vocals: Sr. Benedito Torres Caballer, Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio Ge-neral de la Funcio Publica. Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant de la UGT. Sra. Milagros Carrasco Cano, representant de CCOO. 17.2. El Tribunal qualificador d'aquest concurs-oposicio estara format pels membres que segueixen, i cada membre d'aquest podra actuar indistintament: Titulars: President: Sr. Juan Ignacio Mondejar Lloret, Direccio General d'Organitzacio i Sistemes. Vocals: Sra. Maria Dolores Iborra Serrano, Servei Valencia de Salut. Sra. Mirian Eibar de la Encina, Conselleria d'Administracio Publica. Sr. Jose Benedito Agramunt, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Jose Vte. Felip Bardoll, representant d' UGT. Sra. Concepcion Guillem Miralles, representant de CCOo. Secretari: Sra. Ana de Oleza Ferrandis, representant de l'IVAP. Suplents: President: Sr. Francisco Javier Comes Gimenez, Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: Sr. Benedito Torres Caballer, Conselleria d'Obres Publiques,U rbanisme i Transports. Sr. Jaime V icente Piera Sendra, Conselleria d'Administracio Publica. Sr. Domingo Laborda Carrion, representant de la Direc-cio General de la Funcio Publica. Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant d'UGT. Sra. Milagros Carrasco Cano, representant de CCOO. Secretari: Sr. Juan Carlos Lledo Rosa, com a represen-tant de I'IVAP. 17.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en ells circumstancies de les que preveu l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix hauran d'abstenir-se aquells que hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els 5 anys anteriors al comenl;ament d'aquestes proves. 17.4. Podran ser designats co!'!aboradors, aixi com personal especialista, els quals limitaran la seua actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 17.5. El Tribunal, aixi com els co!'!aboradors i el personal especialista, podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identidad de forma fefaent. 17.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindl'a la seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu num. 3, 46003 Valencia. * DOGV . Num. 1.159 1989 10 10 6963 -17.7. El Tribunal tindn'l la categoria primera de les as senyalades en el Decret 200/85 de 23 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar de 1986) per la qual es desplega l'anterior Decret. 18. Recursos. 18.1. Aquesta convocatoria, les seues bases i qualsevol acte administratius que siga dictat en la seua execucio, tret de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjanant la interposicion de recurs de reposicio previ al contencios-administratiu, davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes, comptat a partir de lendema de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons corres ponga. 18.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'alada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica en el termini de 15 dies, comptats a partir de I'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 19 de setembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX l Model d'instimcia Numero i lloc que se soHicita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Conselleria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Numero i data de la Convocatoria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Cognoms . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Nom . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . . . . .  . Antiguitat de la relacio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Destinacio actual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Lloc de treball . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Cos o Escala . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP . . . . . . . . . . .  . Adrea oficial . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Te!. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Adrea particular . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  Te!. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . DNI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . 3 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Valencia, a . . . . . . . . . . . .  d . . . . . . . . . . . .  de 1989. IL* LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PU BLiCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA * 6964 1989 10 10 DOGV * Num. 1.159 -INSTANCIA (ANEXO 11SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDADSOL* LICITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTlVES EN L'ADMIN ISTRACIO PUBLICA DE LA GENERALITAT VACONVOCATORIA I CONVOCATORIA 1 - Grupo 2.- Especialidad, area o puc$(O de trabajo 3. - AGrup EspeciaJitat. area o lIoc de treball - ----- - -6.- Minusvalia I Minusvilua 5.- Frtha I Data DOGV 1, - Edia I mes I ano d" mi" T Ad.p I  DATOS PERSONALES I DADES PERSONALS 8 - D.N 1. 1 D N.I 9,- Primer A!xllido I Prlmtr Cognom 10 - $12.- Fecha nlelm.tlllO I Data 'de nlU.emenl 13.- SUD I Scxe dI. I di. Lmts I mes 1 ano I any V 1 H O alon ome ---.l_ _L MUJ" 1 n. O 14 -'" - ",,,_ ,. "". ' <<,,"' *** """[----:o,--o--'mICIc-hO-1" -''" . -1 ".oo,. '"=u -_=TITULOS ACADEMICOS OFICIALES I TITOLS ACADEMICS OFICIA21.- ExIgido en la convocatoria I Exilll en la convocatoria 21- Otros titulos ofiCIales I Altre blOb oficlals DATOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE LA CONVOCATORIA[" J" El abajo firmanle solicila ser admilido a las pruebas seleetivas a que sen ella; y que reune las condiciones exigidas para inllCSO a la Funcion Publmetiendosc a probar documentalmcnlc lodos los datos quc filuran en cEl sotasignal sol*licita de scr adOles 1 1 .. prov .. seleetives 1 que fa referi quc reuncix les condicions exigid .. per a I'ingres a I1 Funcio Publiccompromel de provar documentalmcnt loles les dad .. que figuren cn aEn VaILMO. SR. DI RECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMIIL*LM. SR. DIRECTOR Df L'INSTlTUT VALENCIA D'ADMINISTJUSTIFlCACION DE INGRESO DE LOS DERECHOS DE EXAMENEl interesado ha satisfecho su abono en la c/c 08690387, Caja Postal Ahorros, oficina principal y sucursales, Valencia. la cantidad dc pta.!. L'inl""sal ha saUsfet l'abonamcnl al ele 08690387, Caixa Postal d' Estalvis, oficina principal i sucursals, Valencia, la quanlilal de plC!. * DOGV - Num. 1.159 1989 10 10 6965 -ANNEX III PROGRAMA BLOC A) Coneixements normatius en les arees seguents: A) Organitzacio de I'Estat i I'Administracio Publica. a) Les Comunitats Europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. L'Administracio Central de l'Estat. El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Sots-secretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. L'Administracio periferica de I'Estat. Els Delegats del Govern a la Comunitatd Autonoma. Els Governadors Civils. Caps de Serveis provincials. Administracio Institucional de l'Estat. c) L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. La Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. L'administracio de la Generalitat: principis general s i la seua organitzacio. B) Dret Administratiu. a) L'ordenament juridico-administratiu. L1eis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) L'acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) E1s contractes administratius: concepte i c1asses. Elements. Acompliment i incompliment deIs contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La L1ei de procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament. Els recursos administratius: concepte i c1asses. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques pel que fa a la propia Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Coneixement de la L1ei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de lIocs de Treball, especialmente referits a: c1assificacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deIs treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deIs treballadors de la Generalitat. 2378 CONVOCATORIA 252/89, de 20 de setembre, de I'Hble. Sr. Conse/ler d'Administracio Publica, per la qual es convocat concurs i concursoposicio subsidiari per cobrir una vacant a la Conse/leria d'Economia i Hisenda. [89/4307] Segons que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, es anunciat concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda.
