* 1528 1989 03 13 DOGV - Num. 1.024 -ques, Urbanisme i Transports i aquests llocs son dos d'arquitectes i un d'arquitecte restaurador. Per a aquest darrer es requereix una formacio especifica, i en la convocatoria de 13 de gener de 1989 hom no te en compte aquest feto A peticio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i en virtut de l'article 111 de la L lei de Procediment Administratiu, advertida l'errada motivada en el punt anterior rectifique la convocatoria esmentada en la forma seguent: On diu: ,<<tres vacants d'arquitectes>>, ha de dir: <<dues vacants d'arquitectes>>. Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs de reposicio en el termini d'un mes comptador a partir de la publicacio. Valencia, 2 de mar<; de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. 540 CORRECCIO D'ERRADES de la Resolucio de 9 de febrer de 1989, del Director General de I'Institut Valencia d'Administracio Publica per la qual s'anuncia la celebracio de cursos de formacio per al proxim trimestre. [89/0995] Al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 1013, de 24 de febrer de 1989, es va publicar una resolucio per la qual s'anunciava la celebracio de cursos de formacio per al trimestre vinent, en la qual ha estat advertida l'errada seguent: A l'annex, apartat IV, Curs de Formacio General Grup A, punt 2 b): On diu <<dos darrers dies>>, ha de dir <<dos darrers anys>>. Valencia, 1 de mar<; de 1989. - El Director General. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 541 RESOLUCIO de 5 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resol la concessio d'ajudes per a millora d'insta!'!acions d'arxius municipals de la Comunitat Valenciana. [89/0882] Per Ordre de 23 de juny de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 893, de 2 de setembre) es convoca la concessio d'ajudes per a millora d'instaHacions d'arxius municipal s de la Comunitat Valenciana. El 22 de novembre de 1988 es reuni la Comissio Tecnica establerta en la Base Setena de la convocatoria per a realitzar la seleccio previa de les soHicituds presentades.
