* 6716 1989 09 29 DOGV - Num. 1.152 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA EDUCACIO I CIENCIA 2289 RESOLUCIO de 4 de setembre de 1989, de la Direcci6 General de Centres i Promoci6 Educativa, per la qual es modifica la Resoluci6 de 18 de maig de 1987 de la Direcci6 General d'Educaci6 Bilsica i Ensenyaments Especials (DOGV num. 631), en que s'estableixen normes de desenvolupament d'alguns deis aspectes d'avaluaci6 deis ensenyaments d'EPA. [89/4151) El Programa per a I'Animacio i Promocio de l'Educacio Permanent d'Adults creat pel Decret 7/1985, de 28 de gener, del Consell de la Generalitat Valenciana, publicat al DOGV de 21 de febrer de 1985, ha generat canvis significatius en l'educacio d'adults de la Comumitat Valenciana. Per a donar resposta efectiva a aquests canvis i a les necessitats que s'en deriven, cal modificar alguns criteris que configuraven el nou model d'educacio d'adults. D'acord amb el Decret 7/1985, de 28 de gener de 1985, el Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea el Programa per a l'Animacio i Promocio de l'EPA, a la Comunitat Valenciana i altres disposicions legals d'aplicacio, aquesta Direccio General ha resolt: Artic/e unic Modificar l'apartat III de la Resolucio, de 18 de maig de 1987, de la Direccio General d'Educacio General Bilsica i Ensenyaments Especials, la redaccio del qual quedara de la forma seguent: 111. Realitzacio de les proves de maduresa per a l'obtencio del titol de Graduat Escolar, pe a adults, del sistema lliure. 1. Per a accedir a aquesta prova els aspirants hauran de tenir complits els 14 anys en l'any natural anterior a la convocatoria. 2. Les proves de maduresa per a l'obtencio del titol de graduat escolar, per a adults, pel sistema lliure, es realitzaran 3 vegades a l'any, en els mesos de gener, maig i setembre. 3. La Direccio General de Centres i Promocio Educativa, podra, tambe, convocar proves amb caracter extraordinari en el cas que determinades circumstancies aixi ho requeresquen. 4. Els aspirants podran matricular-se als serveis teritorials d'educacio de 1'1 al 31 de desembre per a la convocatoria de gener, del 15 al 30 d'abril per a la convocatoria de maig i de 1'1 al 30 d'agost per a la convocatoria de setembre, d'acord amb el model de l'annex XII al qual adjuntaran la fotocopia del DNI i del justificant de les arees aprovades amb anterioritat si n'hi havia. 5. Per a la realitzacio de les proves es constituiran comissions avaluadores formades segons l'article segon de l'Ordre de 12 de maig de 1987 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. 6. S'assignara, si es possible, entre 150 i 200 aspirants a cada comissio avaluadora. 7. S'elegiran els llocs per a la realitzacio de les proves procurant facilitar al milxim l'acces als aspirants, a mes de fr una prova en les localitats on hi haja un programa municipal d'EPA, encara no autoritzat pero que tinga un nombre d'alumnes que es considere suficient per a presentar aquesta prova. I DOGV - Num. 1.152 1989 09 29 6717 -EIs llocs elegits seran comunicats a la Direccio General de Centres i Promocio Educativa 15 dies abans de realitzar la prova. 8. Els serveis territorials d'educacio donaran publicitat a l'obertura de la matricula per a accedir a aquesta prova aixi com com a la data de la realitzacio i la situacio de les comissions avaluadores. 9. El desenvolupament i la qualificacio de la prova s'ajustaran a allo que assenyalen les Instruccions i les Claus que acompanyen als protocols d'examen, que seran enviats per la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials a cada Servei Territorial. S'ha de tenir en compte: Els aspirants presentats hauran de ser identificats per la Comissio Avaluadora, i hauran d'anar provei"ts de la justificacio de les arees ja superades. La prova es desenvolupara en la data que designe la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials, en dues sessions, una de mati iniciada a les 10 hores i altra de vesprada, iniciada a les 16 hores, cadascuna d'aquestes de 3 hores de durada. En la sessio de vesprada es dedicara una hora a la realitzacio de la redaccio proposada. Per a pefilar la qualificacio final de la prova els aspirants podran ser citats a una entrevista per la Comissio Avaluadora. 10. La Comissio Avaluadora estendra acta del desplegament de la prova d'acord amb el model de l'annex XIII i efectuara les corresponents propostes de lliurament del titol de Graduat Escohlr. 11. Els Directors deIs Serveis Territorials d'Educacio arbitraran els procediments per a garantir el secret de la prova fins a la seua realitzacio. 12. Efectuada la prova els Serveis Territorials remetran a la Direccio General d'Educacio Basica i Ensenyaments Especials abans d'un mes les dades incloses a l'annex XIV. Valencia, 4 de setembre de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere V ilches i Gonzalez. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 2290 RESOLUCIO de 6 de setembre de 1989, de la Direccio General de Planificacio de fAssistencia Sanitaria de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual s'autoritza la creacio de la Unitat de Referencia de Coagulopaties Congenites de la Comunitat Valenciana que es localitzara a ['Hospital La Fe de Valencia. [89/4080] A la vista de la sol*licitud presentada per l'IHm. Sr. Director del Servei Valencia de Salut, deIs informes favorables d'aquesta Direccio General i de la Conselleria de Sanitat i Consum, i havent estat complerta la tramitacio segons que disposa l'Ordre de 18 de febrer de 1982, de la Conselleria de Sanitat i Seguretat Social. Ates que aquesta Direccio General es competent per a resoldre en virtut del que disposa la legislacio vigent, amb aquesta Resolucio, es concedeix autoritzacio al Servei Valencia de nelizcidassiololociovicla caresederaciraEvlloeftitcadereunrazarevonguCense
