4814 1989 07 11 DOGV - Num. 1.104 ca de l'Escola corresponent, pel procediment que es desplegara reglamentariament. Artic/e onze Les actuals Administracions de les Escoles, seran designades pel Director del Servei Valencia de Salut, d'entre el seu personal, pel procediment que es desplegara reglamentariament. Artic/e dotze T indra el caracter de personal sanitari docent de plantilla de l'Escola corresponent, qui sent titular en propietat de la plaa estatutaria: a) Fou transferit a la Comunitat Valenciana, adscrit a qualsevol d'ambdues Escoles i que ocupa un lloc de treball de professor i a l'entrada en vigor d'aquesta Ordre segueix en el mateix lloc de treball amb dedicacio plena. b) Qualsevol altre que, a l'entrada en vigor de la present Ordre, ocupe un lloc de treball de professor amb dedicacio plena en la corresponent Escola. Artic/e tretze El personal a que es refereix l'article anterior quedara, com fins avui, en situacio especial en actiu en la seu a plaa d'origen, segons que en preveu l'article 48 de l'Ordre de 26 d'abril de 1973, del Ministeri de Treball. Artic/e catorze Les vacants de professorat que existesquen o es produesquen a partir de l'entrada en vigor de la present Ordre, s'ocuparan pel procediment que s'establira reglamentariament. DISPOSIClo FINAL Es faculta la Direccio General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria i la Direccio del Servei Valencia de Salut per al desplegament conjunt de la present Ordre, que vigira I'endema de la publicacio en el DOGV. Valencia, 15 de juny de 1989. El Consellr de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER I SALA CONSELLERIA D' AGRICULTURA Y PESCA 1552 DECRET 107/1989, de 3 de juliol, del Cune/l de la Generalitat Valencia, pel qual es declara( d'utilitat publica i d'urgent execucio la concentracio parce!'!aria de la zona << Huerta ViejaAliagares y Zurre>>, del terme municipal de Sinarcas (Valencia). [89/2776J La necessitat de dur a terme una reestructural:Io de la propietat, simultaniament al condicionament del regadiu i a la constitucio d'una agrupacio per al conreu comu de les terres, de la zona <<H uerta Vieja-Aliagares y Zurre>> del terme municipal de Sinarcas (Valencia), segons han manifestat els agricultors d'alli mateix en la sol'licitud dirigida a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, ha motivat la realitzacio pels serveis de la Direccio G,eneral de Desenvolupament Agrari, de la Con-
