DOGV - Num. 1.056 1989 05 03 2947 illifildi liteixa llengua, tot especificant-ne la data i les caracteristiques: Editorial: . Caracteristiques: .. Editorial: . Caracteristiques: Editorial: . Caracteristiques: .. 3.3 Nom del traductor: .. Adre<;a: . 3.4 Cualificacio professional: Traduccions realitzades: Data: . Data: . Data: . 3.5 Nom de la persona que ha de revisar la traduccio: Adre<;a: . . ... .... .. .... . Cualificacio professional 3.6 Pressupost de traduccio en moneda del pais a la llengua del qual es tradueix: . . ........ ..... . 4. Dades sobre l'edicio: 4.1 Tirada prevista: .... 4.2 Preu previst de venda al public: .... 4.3 Area de distribucio: 5. Indicacio del valor cultural que s uposa la traduccio i l'edicio de l'obra: . 6. Quantitat soHicitada per a la realitzacio de la traduccio: 927 ORDRE de 14 d'abril de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es fa publica la convocatoria de places vacants i ajudes complementaries per a alumnes externs en el Complex Educatiu de Cheste, per al curs escolar 1989/90. [89/1653] EIs centres del Complex Educatiu de Cheste, com la resta de centres publics de la Comunitat Valenciana, s'ajusten als criteris d'escolaritzacio i procediments que estableix el Decret 11/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, ateses les especials caracteristiques d'aquests centres en tant que ofereixen serveis complementaris de residencia i menjador, compleixen en I'actualitat la funcio de completar l'escolaritzacio en zones en les quals aquesta funcio no esta totalment ates a per I'actual xarxa de centres ordinaris. Per aixo, segons que disposa el Reial Decret 2298/83 de 28 de juliol ( BOE de 27 d'agost), pel qual es regula el sistema de beques i altres ajudes a I'estudi de caracter personalitzat, i d'acord amb el Decret 11/1986 de 10 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana es fixen les bases per les quals es regira la convocatoria, la concessio de places vacants i les ajudes en el Complex Educatiu de Cheste, per al curs 1989/90. En virtut d'aixo, la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia ha disposat: Article 1 La convocatoria de llocs escolars per als centres del Complex Educatiu de Cheste compren els estudis que figuren en l'Annex 1 d'aquesta Ordre. El nombre de llocs, places i la distribucio per cursos, nivells i graus estara d'acord amb les vacants que es produiran per al curs 1989/90. Aquesta convocatoria s'ajustara a allo que disposen els articles seguents. 2948 1989 05 03 DOGV - Num. 1.056 A ti /2A!(: l2Artic/e 2 T indran la condicio d'alumnes externs aquells que residesquen en l'area d'influencia del Complex Educatiu de Cheste i que puguen accedir-hi, diariament, mitjan.;:ant les rutes ordinaries de transport escolar o pels seu s propis mitjans. En qualsevol cas, la permanencia diaria d'aquests en el Complex concloura una vegada finalitzades les activitats lectives. Artic/e 3 3.1. Obtindran ajuda de Menjador i Transport aquells alumnes residents en la zona d'influencia del centre, el modul d'ingressos anuals per membre de familia deIs quals no depasse d'aquell que es fixara en la convocatoria de beques i ajudes a l'estudi, en els nivells universitari i mitja, per a poder rebre beca o ajuda a l'estudi de caracter general. 3.2. Tambe, d'acord amb el nivell de renda familiar i de les normes establertes, els alumnes es beneficiaran de l'import a que ascendeixen les taxes academiques en aquells nivells als que no afecte l'exempcio de taxes de matricula prevista en la Llei 12/1987 de 2 de juliol (BOE de 3 de juliol). Artic/e 4 La pla.;:a obtinguda es per a cicles complets. Sempre que es complesquen les condicions academiques previstes en la 1egislacio academica vigent i que no hagen variat les circumstancies que motivaren la concessio, la renovacio de les ajudes per als diferents cursos d'un mateix nivell o grau educatiu es produira de manera automatica. Artic/e 5 5.1. Les soHicituds dels aspirants s'emplenaran en els modeIs impressos que amb aquesta finalitat es facilitaran en el Complex Educatiu de Cheste o en els Serveis Territorials de Cultura i Educacio (Negociat de beques c/ Pintor Genero Lahuerta num. 25 Valencia), on s'hauran de presentar una vegada omplides. Tambe es podran presentar per qualsevol deIs sistemes que indica l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 5.2. El termini de presentacio de les soHicituds sera el seguent: Des de: data publicacio en el DOGV. fins al 15 de maigo Artic/e 6 6.1. Les soHicituds admeses seran objecte de qualificacio final, que comprendra dues fases de valoracio: social i academica, respectivament. 6.2. El proces de valoracio social donara lloc a una escala de puntuacions basada en els criteris seguents: renda anual de la unitat familiar, proximitat del domicili, dificultats d'escolaritzacio, existencia de germans matriculats en el Complex Educatiu i altres circumstancies familiars especials. Els criteris de valoracio s'inclouen en l'Annex 11. 6.3. Sense perjudici de la facultat de l'organ competent per a recabar deIs sol-licitants la documentacio que estime precisa per a la justificacio, en cada cas, de les situacions o circumstancies aHegades, aquestes s'acreditaran amb la documentacio seguent: a) La Renda anual de la unitat familiar es justificara mitjan.;:ant l'aportacio d'una copia de la declaracio de l'lmpost sobre la Renda de les Persones Fisiques deIs membres de la unitat familiar, corresponent a l'exercici fiscal de l'any anterior, segellada per alguna de les oficines habilitades pel Ministeri d'Hisenda per a la seua recepcio. Els treballadors autonoms hauran d'aportar, a mes a mes, una copia de l'estima-DOGV - Num. 1.056 1989 05 03 2949 iidliiobjiildicio objectiva singular corresponent a l'any anterior. Si el soHicitant no aportava la documentacio fiscal esmentada, se li assignara la puntuacio minima prevista per al criteri de renda anual de la unitat familiar en el barem que figura en l'Annex del Decret 1111986, de 10 de febrer, llevat que hi acredite com cal que la unitat familiar a que pertany no rep les rendes minimes a partir de les quals hi ha l'obligacio de presentar les es mentad es declaracions. b) El domicili es justificara mitjanant la presentacio d'una fotocopia del DNI del pare/mare, tutor o de l'alumne, i d'un rebut d'aigua, llum o telHon actualitzat, o un contracte de lloguer. c) I..:existencia de germans en el centre la certificara el Director d'aquest. d) EIs criteris complementaris (emigrant retornat, minusvalids, familia nombrosa, etc ... ) s'acreditaran mitjanant les certificacions o documents que en cada cas pertoque. 6.4. Per a la valoracio academica dels aspirants s'obtindra numericament la nota mitja de les assignatures corresponents al curs anterior al que se sol*licita i s'aplicara per a les assignatures qualificades en segones convocatories, un coeficient reductor del 0,8. Quan es tracte d'estudis sotmesos al sistema d'avaluacio continua, previament i a efectes del comput de la nota mitja, es fara la transformacio numerica d'acord amb la taula d'equivalencies seguent: No presentat o anuHacio de convocatoria . Insuficient o suspes ... Suficient o aprovat . Be. Notable. ExceHent o Matricula d'Honor ..... .......... . Article 7 2 punts 4 punts 5 punts 6 punts 8 punts 10 punts 7.1. La valoracio de les soHicituds per a llocs escolars l'efectuara un Tribunal Qualificador, constitui't de la manera seguent: Presiden!. El Director General de Centres i Promocio Educativa o persona en qui delegue. Vicepresident. El Gerent del Complex Educatiu de Cheste. Vocals. I..:Inspector Coordinador de la circumscripcio a que pertany el Complex Educatiu de Cheste. El Cap del Negociat de Beques deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia. Un representant deIs directors deIs Centres del Complex Educatiu de Cheste, elegit per la Comissio de Coordinacio del Complex Educatiu. Un representant deIs pares, elegit per aquests d'entre els que formen part deIs Consells Escolars deIs Centres del Complexo Un representant deIs alumnes, elegit per aquests d'entre els que formen part deIs Consells Escolars deIs Centres del Complexo El Cap del Negociat d'Alumnes del Complex Educatiu de Cheste, que actuara com a Secretario 7.2. El Tribunal Qualificador, vistes les soHicituds presentades i el nombre de place s disponibles, establira una nota minima per a la valoracio social i academica i excloura de la seleccio els aspirants que no arriben a la nota minima. Arribar a les note!, minimes no suposa la concessio del lloc escolar i de les ajudes sino que constitueix nomes la condicio necessaria perque puga ser considerada la soHicitud en la seleccio. 7.3. Les dades declarades en la soHicitud podran ser com-2950 1989 05 03 DOGV - Num. 1.056 provades a traves de I'exigencia de presentacio de la documentacio acreditativa. En particular, els ingressos familiars al'legats hauran de correspondre als declarats en l'Impost sobre la Renda de les Persones Fisiques o sistema equivalent. Artic/e 8 8.1. No es podn't obtenir lloc escolar quan els estudis soHicitats suposen perdua d'un any o mes en el proces educatiu. No es considerara que concorre aquesta perdua, quan el pas a un altre nivell o grau d'ensenyament estara previst en la legislacio vigent. 8.2. No es podran incorporar alumnes no soHicitants fins que no s'haura esgotat la relacio d'alumnes declarats beneficiaris en els estudis que pertoque. 8.3. Els alumnes que no s'incorporen al Complex Educatiu en les dades que cada centre del complex assenyale per a I'inici del curs escolar, no podran gaudir del dret a lloc escolar i perdran els seus drets llevat dels casos justificats com cal. 8.4. La falsedat de dades o falsificacio de documents que es presenten, siga quin siga el moment en que es demostre la inexactitud, tindra com a consequencia la perdua deis drets del soHicitant sense perjudici d'altres responsabilitats que pertocaren, previa I'obertura del corresponent expedient. 8.5. La perdua de la condicio d'alumnes del Complex Educatiu, determinara la de les ajudes concedides. 8.6. Aixi mateix, deixaran de percebre les ajudes com a consequencia de sancio disciplinaria o baix rendiment academic, d'acord amb la normativa vigent, previ I'expedient oportu. Artic/e 9 9.1. La convocatoria la resoldra amb caracter provisional abans del 30 de juny, la Direccio General de Centres i Promocio Educativa. 9.2. A mes a mes de la publicitat ordinaria que es concedira a la resolucio, segons que disposa la Llei de Procediment Administratiu vigent, es comunicara als interessats i al Complex Educatiu de Cheste i es concedira als primers un termini de reclamacio de 15 dies. 9.3. Les reclamacions les resoldra en el termini d'un mes la Direccio General de Centres i Promocio Educativa i es consideraran tacitament desestimades si no es resolien en el termini indicat. 9.4. Resoltes, expressament o tacitament, les reclamacions formulades, l'adjudicacio de 1I0cs escolars adquirira caracter definitiu i es podra interposar el recurs de reposicio com a previ a la jurisdiccio contenciosa administrativa contra la resalucio de la Direccio General. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per a desplegar allo que disposa aquesta ordre. Segona Aquesta ordre entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 d'abril de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN DOGV - Num. 1.056 1989 05 03 2951 ANNEX 1ANEXO 1IANNEX 1 Alumnes Diurns: Formacio Professional de Ir. grau en les Rames de: * Automocio * Delineacio * Electricitat * Electronica * Administrativa - Batxillerat Experimental Ir cicle. - Batxillerat Unificat Polivalent. - Curs d'Orientacio Universitaria. - Curs d'Acces (F P 2 Regim general). - Formacio Professional de 2n grau en les Rames de: * Automocio * Delineacio Industrial * Delineacio de Edificios y Obras * Electronica Industrial * Instalacions Electriques * Sanitaria (Laboratori) - Escola Universitaria de Formacio del Professorat de EGB * Ciencias Humanes * Ciencies * Llengua Espanyola i Idioma Modern * Pre-escolar A N N EX I I  Criteri s de valoracio 1) Renta anual de la unitat familiar: a) Rendes inferiors al salari minim interprofessional b) Rendes compreses entre el salari minim interpro-fessional i el doble d'aquest . . . . .. . ..... . c) Rendes compreses entre el doble i el quadrupie 4 punts 3 punts del salari minim interprofessional. 2 punts d) Rendes superiors al quadruple del salari minim interprofessional . punt 2) Proximitat del domicili i dificultats d'escolaritzacio: a) Alumnes el domicili del qual es trobe en el ma-teix municipi que el Complex Educatiu o en el lloc de residencia del qual hi hagen dificultats molts greus d'escolaritzacio .. b) Alumnes el domicili deis quals es trobe en la zona d'influencia del Complex i presenten greus dificultats d'escolaritzacio c) Alumnes el domicili deis quals es troba en la zona d'influencia del Complex i tenen dificultats d'escolaritzacio . d) Alumnes el domicili deis quals no es trobe en cap de les circumstancies anteriors. 4 punts 3 punts 2 punts punt 3) Existencia de germans matriculats en el Complex Educatiu: a) Primer germa matriculat en el Complex . b) Segon germa matriculat en el Complex. c) Per cada germa seguent matriculat en el Complex 4) Criteris complementaris: a) Condicio d'emigrant retornat de l'alumne deis pares o tutors en els tres ultims anys . b) Existencia de minusvalues fisiques, psiquiques o sensorials de l'alumne, deis pares o germans en edat escolar . c) Condicio d'orfenesa de pare o de mare . d) Situacio de familia nombrosa .... . e) Situacio de desocupacio o atur laboral no sub-2 punts 1 punt 0'50 punts 1 punt punt punt punt 2952 1989 05 03 DOGV - Num. 1.056 sidiat del pare de familia . f) Qualsevol altra circumstimcia familiar o personal que al parer del Tribunal Qualificador meresca ser considerada . AUTORITATS I PERSONAL l punt l punt NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 928 RESOLUCIO de 14 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs de merits, el Sr. Angel Berna Prats, Professor Titular d'Universitat, en /'area d'Enginyeria Qufmica, d'aquesta Universitat. [89/1636] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 18 de novembre de 1988 (BOE de 14 de desembre), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Enginyeria Quimica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Angel Berna Prats, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement d'Enginyeria Quimica, adscrita al Departament d'Enginyeria Quimica. Valencia, a 14 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 929 RESOLUCIO de 14 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Marfa del Carmen Ferrer Ripol/es, Professora Titular d'Escola Universitaria, en ['area d'Economia Financera i Comptabilitat, de la dita Universitat. [89/1634] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria del Carmen Ferrer Ripolles, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Economia
