DOGV - Num. 980 1989 01 10 157 Igues, unes dotze tafolies d'horta i mil dos-cents ceps, equivalents a dues hectarees, cinquanta arees, en terme de Requena, partida Rambla d'Albosa, que fitat a l'intent, se li fixaran els mollons des de la Rambla es mentada, barranc amunt del Calderon del Atolladero, primer que es troba des d'on condueix sota del corral del pi de l'alzina per sota de les calcades dret a buscar el barranc de Francisco Valle i des d'aquest punt ve a baixar i unir-se a la rambla, sempre aigues vessants, confrontant a llevant i migdia, aquesta Rambla i ponent i nord, Francisco Novella. Figura inscrita al Registre de la Propietat de Requena, tom 76, llibre 49, foli 242 fto., finca 10.864, inscripcio Y Les finques esmentades son propietat deIs hereus del Sr. Vicente Cuesta Alfonso. Article segon Aquestes finques es troben lliures de carregues i gravamens. La compra, que necessariament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu de cent dotze milions t res-centes vuitanta-cinc mil pessetes (112.385.000 PT A). Les despeses i impostos que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la Llei. Anide tercer El Ser vei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de desembre de 1988. El Conseller d'EconOlllia i Hi,cllda. ANTON I 131 RLANGA CASANOVA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 45 DECRET 1/1989, de 4 de genero del Presiden! de la Generalitat Valenciana, de renovacio parcial deIs membres del Consell Valencia de Cultura. [89/00651 El PIe de les Corts Valencianes, en sessio del dia 29 de desembre de 1988, d'acord amb I'artide 25 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i els articles 7 i 8 de la Llei 12/1985, de 30 d'octubre, del Consell Valencia de Cultura, adopta la Resolucio numero 143/1I per la qual s'elegeixen membres del Consell Valencia de Cultura, per la renovacio prevista en I'article 8.2 de la referida Llei. En atencio de les consideracions exposades, DECRETE: Es nomenen membres del Consell Valencia de Cultura, en la seua primera renovacio parcial, els Senyors seguents: Il*lustre. Sr. Tomas Llorens Serra. Il*lustre. Sr. Enric Llobregat Conesa. IHustre. Sr. Arcadi Garcia Sanz. Il*lustre. Sr. Vicente Aguilera Cerni. 158 1989 01 10 DOGV - Num. 980 Eminencia Reverendissima V icente Enrique Tarancon. Il*lustre. Sr. V icente Simo Santonja. Il*lustre. Sr. Pedro Vernia Martinez. Il*lustre. Sr. Germa Colom Domenech. Il*lustre. Sr. Xavier Casp Vercher. Il*lustre. Sr. Ramiro Reig Armero. Valencia, a 4 de gener de 1989. El President de la Generalitat. JOAN LERMA I BLASCO 46 RESOLUCIO d'l de gener de 1989, de 1'11-111/. Sr. Secretari General de la Presidencia, per la qual es nomena eventual adscrit a la Presidencia de la Generalitat Valenciana el SI: Jose Miguel Bernardo Herranz. [89/(043) Segons que estableix l'article sise de la Llei 10/85, de la Generalitat Valenciana, i fent us de les facultats que confereix a la Secretaria General l'article I del Decret 5/1988, de 16 de maig, del President de la Generalitat Valenciana, pel qual es deleguen competencies en el Secretari General de la Presidencia, reso\c nomenar eventual el Sr. Jose Miguel Bernardo Herranz, Assessor de la Presidencia de la Generalitat Valenciana amb les retribucions corresponents del grup A, nivell 30, especific C, de les taules retributives deis funcionaris de la Generalitat Valenciana, amb efecte d'l de gener de 1989. Les retribucions basiques s'incrementaran en I'import del., triennis que tinguera reconeguts legalment. Valencia, I de gener de 1989. - El Secretari General: Rafael Ferrer Fombuena. OPOSICIONS I CONCURSOS 47 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1988, de la Secretaria General del Canse" d'Universitats, per la qual es determina la data d'eleccio de membres de Comissions. 189/0066J Ates que es convoca a provisio les place s deis Cossos 00-cents Universitaris que figuren en I'annex, i que cal complir el que disposen els articles sise del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de I'Estat de 26 d'octubre), primer del Reial Decret 14.27/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de I'Estat d'lI de juliol), i dessete e) del Reial Decet 552/1985, de 2 d'abril (But!leti Oficial de I'Estat del 27), aquesta Secretaria General ha resolt d'assenyalar com a data del sorteig corresponent a les places que figuren a I'esmentat annex per a designar les membres de les Comissions que cal nomenar segons aquest procediment aixi, 11 de gener de 1989, a les onze hores, sorteig que es realitzara pel mateix sistema informatic aprovat per la Comissio Academica del Consell d'Universitats en la sessio de 25 de juny de 1985, de manera
