* DOGV - Num. 1.139 1989 09 12 6259 -Igualment, estara obligat a tenir exposada, en lloc ben visible, la indicacio escrita on s'especifique la gratuitat deIs treballs practics realitzats pels alumnes. Valencia, 21 d'agost de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. 2141 RESOLUCIO de 21 d'agost de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del centre homologat d'ensenyament de perruqueria <<Mukano>> de Valencia. [89/3766] Examinat l'expedient incoat a peticio del Sr. Rafael Gonzalez Munoz, en nom de l'entitat <<Rafael y Juan Carlos, S.A.>> en sol'licitud d'autoritzacio de canvi de titularitat a favor d'aquest, del Centre homologat en l'area Tecnico-Practica de Formacio Professional de Primer grau, rama perruqueria i estetica, professio perruqueria, denominat <<Mukano>> situat al CI Calixto III, nO 38 de Valencia, aixi com autoritzacio de canvi de denominacio d'aquest. Vist que la Inspeccio Educativa y els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han informat favorablement l'expedient. Vist que el centre va estar homologat per Resolucio de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans de 12 de febrer de 1987 en l'area de coneixements tecnics y practics de la rama de perruqueria i estetica, professio perruqueria, i consta en el Registre Especial de Centres la titularitat d'aquest a favor del Sr. Juan Bta. Muftoz Cano. Vist que el Sr. Juan Bta. Muftoz Cano cedeix a l'entitat <<Rafael y Juan Carlos S.A.>> la titularitat del Centre, d'acord amb document subscrit el 9 de mar de 1989 i legitimat pel Notari de Valencia Sr. Eduardo Llagaria Vidal, i que el cessionari se subroga en els drets i les obligacions del qui cedeix. Vist el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions, les Ordres de 9 de setembre de 1975 i de 4 d'agost de 1977, sobre homologacio d'ensenyaments de perruqueria i estetica i el Reial Decret 40111979, de 13 de febrer. Ates que dels informes i documents obrants en l'expedient es despren que s'han complit els requisits que exigeix la normativa vigent per accedir a allo que sol*licita. Fent us de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juny, resole: Article primer Autoritzar el canvi de titularitat del Centre docent privat <<Mukano>>, situat al CI Calixto III, nO 38 de Valencia a favor de l'entitat <<Rafael y Juan Carlos S.A.>>, el qual, com a cessionari queda subrogat en totes les obligacions i carregues que afecten al Centre la titularitat del qual se li reconeix y molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Ministeri d'Educacio i Ciencia o la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia hagen concedit al Centre, aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que es deriven de la vigent legislacio laboral. * 6260 1989 09 12 DOGV - Num. 1.139 El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Article segon Autoritzar el canvi de la denominacio especifica del centre per la de <<Rafael y Juan Carlos>>, sense perjudici del millor dret de tercers. Valencia, 21 d'agost de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez. 2142 RESOLUCIO de 21 d'agost de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa, per la qual s'adscriuen centres docents privats de batxillerat als instituts de batxillerat corresponents. [89/3767) Vista la proposta del Director Territorial de Cultura i Educacio de Valencia, previ informe de la Unitat d'Inspeccio Educativa, d'adscripcio deIs centres docents privats de Batxillerat ubicats en l'ambit territorial del Servei Territorial de Cultura y Educacio de Valencia, als instituts de Batxillerat corresponents. Aquesta Direccio General fent us de les atribucions legalment conferides, ha resolt adscriure, als efectes legalment establerts, eIs centres docents privats de Batxillerat que en l'Annex es relacionen, als institus de Batxillerat que s'hi especifiquen. Valencia, 21 d'agost de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere V ilches i Gonzalez. ANRelacion de centros docentes pde los Institutos de BachAl Instituto de Bachillerato Jose Maria Parra de Alzira: - La Purisima, de Alzira. Al Instituto de Bachillerato Vicent Andres EstelIes de Burjassot: - Pio XII, de Alboraya. - Juan XXIII, de Burjassot. - Luis Amigo, de Godella. - Cumbres, de Godella. - Domus, de GodelIa. - Sagrado Corazon, de Godella. - San Bartolome, de Godella. - Guillem Thtay, de Rocafort. Al Instituto de Bachillerato Francesc Gil de Canals: - San Pedro Apostol, de Moixent. Al Instituto de Bachillerato Julia Ribera Tarrago de Carcaixent: - Maria Inmaculada, de Carcaixent. - San Antonio de Padua, de Carcaixent. Al Instituto de Bachillerato de Catarroja: - Ntra. Sra. del Socorro, de Benetusser. Al Instituto de Bachillerato de Lliria: - Virgen de la Huerta, de Ademuz. - Universo, de Benaguasil.
