DOGV - Num. 985 1989 01 17 315 115 RESOLUClO de 14 d'octubre de 1988 de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa per la qual es resalen diversos expedients de sol, licitud d'autoritzacio per a I'establiment de noves especialitats d'Ensenyaments i Activitats Tecnico-Professionals en centres publics de BU? [89/0077] La Reso[ucio de 18 d'abril de 1986 de [a Direccio General d' Ensenyament Mitjel (DOGV de 12 de maig) estableix el procediment que cal seguir per a I'establiment d'especialitats d'ensenyament i activitats tecnico-professionals en BUP. Per tal de regular la implantacio deIs ensenyaments i activitats tecnico-professionals en els centres de batxillerat i garantir-ne tant la qualitat educativa com la suficiencia i eficacia deIs mitjans necessaris per al seu desplegament, vistes les sol'licituts presentades per diversos centres publics de batxillerat, aixi com els respectius informes de la Inspeccio Educativa, aquesta Direccio General ha resolt: 1. L'ampliacio d'ensenyaments i activitats tecnicoprofessionals que figuren a continuacio a partir del proper curs academic 1988-89 en els centres de batxillerat seguents: Provincia d'Alacant l. B. La Asuncion de Ntra. Senora (Elx). - Llengua francesa. l. B. Mixte (Torrevieja). - Alemany. - Frances. Provincia de Castello. l. B. Leopoldo Querol (Vinaros). - Angles comercial. - Frances comercial. Extensio l. B. Leopoldo Querol (Morella). - Angles comercial. - Frances comercial. Provincia de Valencia. l. B. Maria Enriquez (Gandia). - Astronomia. l. B. Mixte (Mislata). - Informatica i les seues aplicacions. l. B. Jaume II el Just (Tavernes de Valldigna). - Frances. l. B. Benlliure (Valencia). - Frances. l. B. Campanar Conselleria (Valencia). - Teatre i expressio corporal. l. B. Avinguda Balears (Valencia). - Electronica. l. B. Luis V ives (Valencia). - Arts Plastiques. 2. Autoritzar amb caracter experimental l'ampliacio d'ensenyaments i activitats tecnico-professionals que figuren a continuacio, a partir del curs academic 1988-89, en els centres de batxillerat de les localitats seguents: Provincia de Castello. l. B. V icente Sos Baynat (Castello de la Plana). - Ecologia i Geografia de la Comunitat Valenciana. 316 1989 01 17 DOGV - Num. 985 IProvincia de Valencia. 1.8. loan Fuster (Sueca). - Geografia, historia i art deIs valencians. LB. Campanar Conselleria (Valencia). - Bibliotecologia. LB. Fuente de San Luis II (Valencia). - Bibliotecologia. 1.8. Sorolla (Valencia). - Iniciacio al dret. - Geografia i art de la Comunitat Valenciana. 3. Per als ensenyaments autoritzats amb caracter experimental caldra l'elaboracio d'una memoria al final de cada curs, la qual contindra el desplegament de I'experimentacio i els objectius d'avaluacio. O'aquesta memoria enviaran dues copies abans del 30 de juny, una a la Inspeccio Educativa i una altra a la Oireccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Aquest proces es mantindra mentre I'especialitat tinga caracter experimental. 4. Malgrat el que diuen els punts 1 i 2, no podran establirse els ensenyments corresponents quan el nombre d'alumnes inscrits siga inferior a 20. 5. L:autoritzacio que es concedeix podra ser revocada si no s'acompleix algun deIs requisits establerts en aquesta resolucio. Valencia, 14 d'octubre de 1988. - El Director General d'Ordenacioi lnnovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. 116 RESOLUCIO de 16 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es resolta la convocatoria establerta per l'Ordre 11 d'octubre de 1988, per a la concessio de d'ajuts a Fundacions Culturals Privades de la Comunitat Valenciana. [89/00821 V istes les sol'licituds presentades per les Fundacions Culturals Privades, a I'empara de l'Ordre d'l l  d'octubre de 1988 per la qual es regulada la concessio d'ajuts a les Fundacions Culturals Privades de la Comunitat Valenciana per a la promocio d'activitats de divulgacio realitzades per aquestes. V ist el que disposen les bases de I'Ordre esmentada d'l l  d'octubre de 1988. Atesos els criteris determinats a I'apartat 4 de I'annex de l'Ordre esmentada i segons la pro posta que m'ha estat elevada per la comissio avaluadora nomenada amb aquesta finalitat i d'acord amb els recursos disponibles. En virtut de les competencies que em confereix I'article 35 de la L1ei de Govern de la Generaliat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre, i tambe I'apartat 5 de I'annex de l'Ordre d'l l  d'octubre de 1988, abans citada, he resolt: Concedir a les Fundacions CuIturals Privades de la Comunitat Valenciana que tot seguit assenyalem les subvencions les quantitats de les quals son indicades, per un import total de 3.250.000 PTA amb carrec al pressupost 1988.
