1198 1989 02 28 DOGV - Num. 1.015 CElNRP-Cos o Escala .......................... NRP . Adre!;a oficial . . ................ Te!. ........................ . Adre!;a particular . . Te!. .. Telefon oficial .. . DNI ................ . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2.. . ................... .... ...... . 3. . ......... ..... ... ... ..... .......... ....... . Valencia, a . . .. d .... de 1989. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la ConseIleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 405 CONVOCAT ORIA 25/89, de 31 de genero de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i concurs-oposicio per a cobrir una vacan! a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transpor!s. [89/0713] D'acord amb allo establert als articIes 20 i 21 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncien per a provisio vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Podran participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts a la convocatoria. Simultaniament a tenor del que disposa l'articIe 9 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana i per al cas que el concurs de provisio quedas desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del Sector Privat, als quals una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per scrit un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes al Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de' 1988). Aquest contracte incloura un periode de prova de 4 mesos, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de'prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs 1I0cs de treball: 1.1. Analista programador. Numero de 1I0c: 12001. Centre de destinacio! Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. . Localitat 1I0c: Vali!ncia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup B/e. Coneixements en informatica com ara son: Metodologia del desenvolupament .d'aplicacions. LIenguatge d'alt nivel!. DOGV - Num. 1.015 1989 02 28 1199 -Sistemes de gestio de bases de dades. Merits preferents: coneixements en COBOL, DECPASCAL i DEC-BASIC i les utilitats FMS, COGENERETOR i Detrative. Coneixement DE RDB i <<BASIC>>. Complement de destinacio: nivell 18. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: analisi organica d'aplicacions informatiques conjuntament amb el desenvolupament i enllestiment deis programes necessaris per a la implantacio d'aquestes. Documentacio d'aplicacions. Participacio en els plans de formacio d'usuaris a nivell de maneigs d'aplicacions. Realitzara activitats sota la direccio deis analistes d'aplicacions encarregats del disseny d'aplicacio. Forma de seleccio: les previstes a I'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2. del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. SoHicituds. 2.1. Per al concurs provisio de 1I0cs. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model annex Il, s'adrec;aran a l'IHm. Sr. Director General de la Funcio PUblica i es presentaran al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, c/ Micalet, numero 5 (46001 Valencia), dins els quinze die s habils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2.2. Per al concurs-oposicio lliure. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model Annex IlI, i s'adrec;aran a l'I1*lm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins els vint dies Mbils comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, c/ Museu, numem 3 (46002 Valencia), o en la forma establerta a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 2.000 pessetes per a tots els aspirants, i s'ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, c/ Lluria, numero 18 (Valencia). El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria a la sol*licitud. En cas que no caIga acudir al sistema de concurs-oposicio lliure per haver-se cobert el lloc en la fase de concurs provisio, es procedira a la devolucio de I'import corresponent als drets d'examen. 2.3. Adjuntaran a la sol*licitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNI. b) Breu curriculum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titl,llacio exigida. d) Fotocopia compulsada deis merits aHegats a efectes de baremacio. e) I.:experiencia laboral screditara amb copia compulsada de contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les Administracions publiques. 3. Proces de provisio i seIeccio. 3.1. Concurs de provisjo de llocs. En la fase de concurs, s'exclouran els aspirants que no complesquen els requisits i es valoraran els merits que es relacionen d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV numero 575, de 2 de febrer). Per a I'adjudicacio de la vacant anunciada caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. 1200 1989 02 28 DOGV - Num. 1.015 -3.2. Concurs-oposicio. 3.2.1. Admissio de candidats. Per a ser admesos a les proves de seleccio, els aspirants hauran de reunir els requisits expressats a la descripcio de 1I0cs, a mes deis seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys, en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) Aquells especifics de titulacio: Titulacio Superior o Mitjana, amb especialitat d'Informatica. Aixi mate ix hom tindra en compte allo previst a I'article 23 del Conveni CoHectiu de 12 de maig de 1988, per als grups B/C. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i contindra la relacio d'admesos i exclosos. Els interessats podran en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio de les llistes provisionals, esmenar els defectes en que haja incorregut o si s'escau presentar les aHegacions que corresponguen els qui hagen estat exclosos de la lIista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions es dictara Resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.2.2. La valoracio de merits en la fase de concurs d'acord al barem establert al punt 3.1, unicament es fara efectiu si se supera la fase d'oposicio, en el qual cas se sumara a la puntuacio assolida en les proves, la que corresponga per la dita valoracio de merits. No obstant aixo, per al 1I0c de treball d'Analista Programador, pel que fa al proces selectiu, si els aspirants presentats reuneixen unicament la titulacio corresponent al grup C, la seleccio es realitzara pel sistema d'oposicio. La qualificacio deis aspirants es fara mitjan<;ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal. Aquesta qualificacio haura de ser justificada mitjan<;ant la formulacio per escrit d'un judici raonat deis merits de cada concursant, que s'unira a I'acta corresponent. 3.2.3. La fase d'oposicio consistira: 1) Primer exercici: realitzacio d'un test d'aptituds personals i coneixements relacionats amb I'Administracio a nivell d'Organitzacio politico-administrativa de la Generalitat i Normativa basica de la Generalitat Valenciana. 2) Segon exercici: desplegament per escrit en un temps maxim de dues hores d'un tema del programa que figura a I'annex 1 d'aquesta convocatoria seleccionat pel tribunal. 3) Tercer exercici: desplegament per escrit en un temps maxim de quatre hores d'un exercici practic al qual caldra fer l'analisi de requeriments i especificacions, el disseny i la implementacio de I'algoritme. que resolga el problema. Cadascun d'aquest exercicis sera eliminatori. Es puntuara de O a 10 punts i en caldra un minim de cinc per a passar al seguent. 4) Quart exercici: realitzacio d'un entrevista davant el tribunal, que valorara les aptituds deis aspirants en relacio amb el 1I0c a proveir. EIs examens es faran a la ciutat de Valencia. 3.2.4. La qualificacio final de I'oposicio sera: DOGV - Num. 1.015 1989 02 28 1201 -a) Cada exercici es valorara de zero a deu punts. Caldra obtenir cinc punts com a minim per a poder participar en el seguent. b) Finalitzada la qualificacio de cada exercici el Tribunal publicara a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, c/ Museu num. 3 (46002 Valencia), la relacio d'aspirants que superen la prova, amb expressio del dia, lIoc i hora de celebracio de l'exercici seguent. c) La qualificacio final de l'oposicio sera la suma de l'obtinguda en cada exercici. 3.2.5. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 4. Tribunals. 4.l. El Tribunal del concurs per a provisio d'aquests lIocs estara constituir per: Titulars: - Sr. Jose Ma LaulIon Redon, Secretari General de la Conselelria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Martin Garcia Hernandez, Cap de la Seccio d'Informatica de la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Fernando Ubeda Rives, Director General d'Arquitectura i Habitatge. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Juan Lopez VilIaplana, representant del sindicat UGT. - Sra. Asuncion Fuster Gardon, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Gonzalo Mira Verdu, Cap de la Seccio d'Organitzacio de la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Gaspar Munoz Cosme, Cap del Servei de Suport Tecnic de la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Javier Berenguer Sancho, representant del sindicat UGT. - Sr. Felix Leon Lopez, representant del sindicat CCOo. 4.2. El Tribunal del concurs-oposicio lIiure estar.a consti-tuir per: Titulars: President: - Sr. Jose Ma LaulIon Redon, Secretari General de la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: - Sr. Martin Garcia Hernandcz, Cap de la Seccio d'Informatica de la ConselIeria d'OJ,res Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Fernando Ubeda Rives, Director General d'Arquitectura i Habitatge. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr; Juan Lopez Viliaplana, representant del sindicat UGT. - Sra. Asuncion Fuster Gardon, representant del sindicat CCOo. Secretari: - Sr. Jaime Estevan Senis, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 1202 1989 02 28 DOGV . Num. 1.015 -Suplents: President: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria general Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: - Sr. Gonzalo Mira Verdu, cap de la Seccio d'Organitzacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Gaspar Munoz Cosme, Cap del Servei de Suport Tecnic de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Javier Berenguer Sancho, representant del sindicat UGT. - Sr. Felix Leon Lopez, representant del sindicat CCOo. Secretari: - Sr. Bernardo Bonet Manera, representant de !'Institut Valencia d'Administracio Publica. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes a I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Podran nomenar-se vocals suplents, i tambe personal especialista que es limitara a I'assessorament tecnic del tribunal. 5. Llista d'aprovats. En finalitzar la qualificacio deis aspirants, el Tribunal fara publica la relacio deis aprovats per ordre de puntuacio. La llista amb els aspirants que hagen obtingut pla<;a, tenint en compte la puntuacio assolida, es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio PUblica, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic requerit a l'apartat F de la base 33* c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaitia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corres ponga a l'interessat, o per la De!egacio Territorial de Salut de la COnSelleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini esmentat, tret els casos de for<;a major, no es presenta la doeumentacio, o no s'hi reflecte ix clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent dels actes del Tribunal. 6. orma finaL La convocatoria i les seues bases i tots els aotes administiatius que' es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribu-DOGV - Num. 1.015 1989 02 28 1203 -nal podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts a la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 31 de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX I Tema 1. Registres de la CPU, memoria central de la UAL. Suports de la informacio. Sistema operatiu, de memoria, gestio de processos u gestio de dispositius d'E/S. Tema 2 .  Algoritmes. Concepte, representacio, refinament progressiu i fases del proces de programacio. Tema 3. Subprogrames. Concepte, avaluacio i passada de parametres, identificadors locals i globals. Tema 4. Analisi de requeriments. Metodes. Eines per a automatitzacio d'analisi. Analisi de requeriments de bases de dades. Tema 5. Disseny. T ipus de disseny. Disseny orientat a l'estructura. Disseny orientat a objectes. Tema 6. Programacio concurrent. Concurrencia, programes concurrents, processos, integracio entre processos. Tema 7. Teleinformatica. Conceptes basics. Nivells fisic, d'enlla<;: logic, de xarxa, de transport i sessio, de presentacio i d'aplicacions. Tema 8. Estructures d'informacio. T ipus de dades, llistes, pi les, cues, arbres i grafs. T ipus abstracts de dades. Tema 9. Organitzacions de fitxers. Conceptes geenrals. Fitxers sequencials, directes, indexats i invertits. Tema 10. Bases de dades. Concepte, arquitectura, independencia, integritat, seguretat. Tema 11. Sistemes de gestio de dades. Model relacional, jerarquic, de xarxa. Tema 12. Disseny i gestio de bases de dades. Disseny conceptual i disseny logic, model d'entitat-relacio. Tema 13 . Disseny i gestio de bases de dades. Explotacio, administracio, diccionari de dades. lntegritat i seguretat, operacions concurrents. Tema 14. Enginyeria de programacio, model de cicle de vida orientat a fases. Implementacio, verificacio i validacio, manteniment i documentacio. Tema 15. lnte!'!igencia artificial. Representacio del coneixement i maneres de raonament. Sistemes basats en el coneixement. Estructura. Proces de construccio d'un sistema expert. Metodes de raonament. ANNEX II Model d'instirncia per al concurs Numero i lIoc que se so!'!icita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms .. Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala. . . . . ... . . ... NRP ........... ............ . Adre<;:a oficial ..... Te!. Adre<;:a particular ............ ............ Te!. Telefon oficial .... .. ... ..... . DNI. 1204 1989 02 28 DOGV - Num. 1.015 -Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. l. 2. 3. Valencia, a ... d ..... de 1989. Signatura de l'interesat IL"LM. SR. DIREClDR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA Instancia (Anexo Il.t) fase de Opo R.ln!. XUoCJ SOUCITUD DE ADMISION A PUEBAS SElECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDAD VASOl LICITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTlVES FN l'ADMINISTRAClO PUBLICA DF LA GFNERAlITAT VALEDATOS PERSONALF.s I DADES PERSONAI5 !'. DN"DN'-- --[=._ .", ... !p;;;;r;;;;-- lO = .U:::ft*L-*:;:iM:7. r:;:':: 14-'"_ --.l __ E'  O 16- TriiI_" ..  'T ..... _"... lIT-Do."'" '*(-rp,rp - -r=!!;;;;;';;'M"'. -- -TIrulOS ACAlJF.MICOS OF1C1ALES I rtrOl,5 ACAOFlI41CS OflCIALS r--- ------- ----121  Etlpto m 11 (OfIWlQIOOII I h!lll rn " C()IIWl(llOnl ----------" M ''', ,l ... ," , Al, ..... , ,,, .. 1, fJ abajo firmante solicita. la' tdmrtido * las prlKbu tdertivu * que * ren dla; J qut rcUne: 111 cooclicioaa c .... pi" memo * " F-aoIIl"iblicl ,........ proba, ___ Ioo_ ............. _FJ ,owllU1 .oI*lIcill * 1ft .... Ita prcwa aeluliva." fa mm .i ... rcuriJ! la ( uifda pe. I I'IlIIfa * l. fld Piblk:a I lrofIIIKomd dr "o",., docullltlll_nllOCft tea 1Ia., que .... rn el .....El V .ILMO. SI. DIlECTO. Del. INSTITIITO VAlJ!IIClANO De ADMINIIL*L\I. SI. DlIFCTOI DE l'INSTlTIJT VAU!IICIA O'ADMINISTRAOrurnFICACION DE INOI!SO DI! LOS OUI!CHOS DE I!XAMI!N I rE!J iDIaaIdo u IllidcQo * ..., ... de 0I6t0,.,. c..;. __ ._"....,_V_ Ia_'" pIII. L*_ ... i>fdl*_aldc_.CaIu PooIaI.r_.Mcioa ..... ;_V-.. ..... de phi
