DOGV - Num. 1.085 1989 06 14 4059 1317 ORDRE de 29 de maig de 1989, de la Conselleria dgricultura i Pesca, oferint subvencions als expositors de les Fires d'Euroagro i Iberflora de 1989 a Valencia. [89/23281 Per la importancia que per al sector agrari han adquirit les Fires d'Euroagro i Iberflora a Valencia, i ates que son un mitja idoni per a la divulgacio i introduccio en general de les innovacions tecnologiques, i en especial de les referents a la maquinaria agricola i altres mitjans de produccio, sembla adequat donar suport a aquestes iniciatives des de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Per tot a<;:o, a proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, i fent us de les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Article primer La concessio de les subvencions te per objecte promoure les activitats productives agraries, a traves de la divulgacio dins el sector agrari de les noves tecnologies, i alhora fomentar una major aproximacio entre l'oferta i la demanda. Article segon Podran demanar subvencions les persones fisiques o juridiques que exposen mitjans de produccio, d'aplicacio en l'activitat agraria, ilo productes agraris obtinguts a partir d'ella. Quedaran exclosos els expositors amb una oferta relacionada exclusivament amb la transformacio, la industrialitzacio o la comercialitzacio de productes agraris. Tambe quedaran exclosos els expositors que no tinguen el seu domicili social ubicat a la Comunitat Valenciana. Article tercer Les subvencions seran pagades a la Institucio de la Fira, que les repercutira als expositors en el cost de la superficie d'exposicio, amb una quantia de fins a tres mil (3.000) pessetes per m2, i un limit maxim de tres-centes mil (300.000) pessetes, cas d'Entitats Associatives Agraries de Produccio (Cooperatives, SAT i d'altres); i de fins a dues mil (2.000) pessetes per m2, i un limit maxim de dues-centes mil (200.000) pes setes, en la resta de casos. Article quart La tramitacio per a la concessio de les subvencions s'ajustara al seguent procediment: 1. Les soHicituds, dirigides a l'IHm. Sr. Director General de Produccio i Industries Agraries de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, es presentaran a traves de la Institucio de la Fira, en un termini que finalitzara el 20 de setembre de 1989 inclusivament. 2. S'adjuntara una relacio per ordre alfabetic deIs expositors que reunesquen els requisits assenyalats en els articles anteriors, descrivint el material que exposen i les seues caracteristiques, el nombre de m2 d'exposicio contractats, la identificacio de l'stand i el Numero d'Identificacio Fiscal o DNI de l'expositor. Article cinque Les subvencions dins les disponibilitats pressupostaries, seran abonad es a carrec del programa 714.20,d'Ordenacio i Millora de la Produccio Agraria, del pressupost de 1989. 4060 1989 06 14 DOGV - Num. 1.085 Article sise Per al cobrament de les subvencions, la Institucio de laFira hauni de presentar una certificacio en una relacio nominal i alfabetica deis expositors, inclosos en la relacio previaa que es refereix el punt 2 de l'article quart; indicant la seuacondicio d'expositors i la superficie ocupada. El termini dpresentacio d'aquesta certificacio acabara el 15 de novembrd'enguany. Article sete Els beneficiaris de les subvencions hauran de justificar ecompliment, durant el darrer exercici, de les seues obligaciontributaries i amb la Seguretat Social. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de maig de 1989. El Conseller d'Agricultura i PescaLUIS FONT DE MORA I MONTESINOSAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1318 RESOLUCIO de 18 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, envirtut de concurs, el Sr. Jose Maria SanchezDiaz, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'ilrea d'Economia Financera i Comptabi/itat, d'aquesta Universitat. [89/2363] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1988 (BOEdel 18 d'agost), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a quea!'!udeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que emconfereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose Maria Sanchez Diaz, Professor Titular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'EconomiaFinancera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 18 de maig de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
