DOGV - Num. 1.182 1989 11 14 7977 2729 RESOLUCIO de 6 de novembre de 1989, de la Direccio General de Transports que determina el numero i composicio deis Tribunals qualificadors de les proves per a l'obtencio del Certificat de Capacitacio per a I'exercici de les professions de Transportista per carretera, Agencia de Transports, Transitari i MagatzemistaDistribuidor i tambe el dia, hora i l/oc de celebracio deIs exercicis. [89/5021) Convocades les proves de constatacio de la capacitat professional per a l'exercici de les activitats de transportista per carretera, Agencia de Transport de Mercaderies, Transitari i Magatzemista-Distribui'dor, per Ordre de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transport, de data 19 d'octubre de 1989, i segons I'establert en I'article 5e. d'aquesta, en relacio amb I'article 41. del Reial Decret 216/1989 de 4 de man;:, aquesta Direccio General, fent us de les atribucions que li confereix la Disposicio Final de I'esmentada Ordre ha resolt: Primer Determinar la composicio deis Tribunals qualificadors de les proves de constatacio de la capacitacio professionals per a I'exercici de les activitats de Transportista per carretera, Agencia de Transport de Mercaderies, Transitari i Magatzemista-Distribui'dor, que actuaran en el territori de la Comunitat Autonoma Valenciana. Aquests Tribunals figuren a l'Annex 1. Segon Publicar, a l'Annex 11 el lloc, la data i I'hora de la realitzacio deis exercicis corresponents a les citades proves. Valencia, 6 de novembrc de 1989. - El Director General de Transport: Gaeta Roca i Giner. ANNEX I Provincia de Valencia Tribunal per a totes les proves convocades Tribunal titular: President: Sr. Manuel Garcia Fons. Vocals: Sr. Antonio Munoz Calatayud, Sr. Vicente Barbera Puig i Sr. Juan Antonio Ruiz Peris. Secretari: Sr. Vicente Zanon Martinez. Tribunal suplent: President: Sra. M.a Jose Zabala Rodriguez-Fornos. Vocals: Sr. Valentin Fernandez Parrado, Sr. Ignacio Ubeda Amago i Sr. Victor Perez Cerdan. Secretari: Sra. Adela Juan Navarro. Provincia d'Alacant Tribunal per a totes les proves convocades Tribunal titular: President: Sr. Manuel Galvez Acero. Vocals: Sra. Adela Juan Navarro, Sr. Rafael Porcar Orti i Sr. Jose Ochoa Gil. Secretari: Sr. Pedro Candela Agriles. Tribunal suplent: President: Sr. Jose Ochoa Gil. Vocals: Sr. Feo. Rodriguez Garcia, Sra. Manuela Lopez Varas i Sr. Jose Miguel Martin Zamora. Secretari: Sr. Rafael Porcar Orti. 7978 1989 11 14 DOGV - Num. 1.182 Provincia de Castello Tribunal per a totes les proves de transport interior de mercaderies i viatgers Tribunal titular: President: Sr. Federico Fernandez Roldan. Vocals: Sra. Amparo Franch Moliner, Sr. Victor Perez Cerdan i Sr. Ignacio Ubeda Amago. Secretari: Sr. Javier Casas Bueno. Tribunal suplent: President: Sr. Antonino Munoz Calatayud. Vocals: Sr. V icente Barbera Puig, Sra. Adela Juan Navarro, i Sra. Begona Salvador Grande. Secretari: Sra. Eugenia Gil Gonzalez. Nota: els coHaboradors o ajudants deis Tribunals que siguen designats per a vigilancia i suport en els examenes, tindran la consideracio de vocals pel que fa l'import de la indemnitzacio a percebre per l'exercici de tals funcions. ANNEX II Lloc, data i hora de cel*lebracio deis exercicis Provincia de Valencia Lloc: Escola Universitaria d'Arquitectura Tecnica, Cami de Vera, s/n. Data i hora: Dia 25 de novembre de 1989 9.00 hores: exercici comu per a transport interior de mercaderies i viatgers. 10.15 hores: exercici especific per a transport interior de mercaderies. 12.15 hores: exercici especific per a transport interior de viatgers. Dia 2 de desembre de 1989 9.00 hores: exercici comu per a Agencies de Transport de Mercaderies, Transitari i Magatzemista-Distribuldor. 10.45 hores: exercici especific per a Agencia de Transport de Mercaderies. 12.30 hores: exercici especific per a Transitari. 14.15 hores: exercici especific per a Magatzemista-Distribuldor. Dia 16 de desembre de 1989 9.00 hores: exercici especific per a transport internacional de mercaderies. 10.45 hores: exercici especific per a transport internacional de viatgers. Provinci a  d'Alacant Lloc: Institut Politecnic de Formacio Professional Maritim Pesquer de la Mediterrania, carrer Moll Pesquer s/n, Alacant. Data i hora: Dia 25 de novembre de 1989 9.00 hores: exercici comu per a transport interior de mercaderies i viatgers. 10.15 hores: exercici especific per a transport interior de mercaderies. 12.15 hores: exercici especific per a transport interior de viatgers. Dia 2 de desembre de 1989 9.00 hores: exercici comu per a Agencies de Transport de Mercaderies, Transitari i Magatzemista-Distribuldor. 10.45 hores: exercici especific per a Agencia de Transport de Mercaderies. 12.30 hores: exercici especific per a Transitari. 14.15 hores: exercici especific per a Magatzemista-Distribuldor. DOGV * Num. 1.182 1989 11 14 7979 IDia /6 de desembre de /989 9.00 hores: exercici especific per a transport internacional de mercaderies. 10.45 hores: exercici especific per a transport internacional de viatgers. P rovincia de Castello Lloc: Institut Mixt PenyagoIosa, Poligon de Rafalafena, s/n. Castello de la Plana. Data i hora: Dia 25 de novembre de 1989 9.00 hores: exercici comu per a transport interior de mercaderies i viatgers. 10.15 hores: exercici especific per a transport interior de mercaderies. 12.15 hores: exercici especific per a transport interior de viatgers. Nota: a Castello de la Plana no es duran a terme proves per a Agencia de Transports, Transitari, Ma!atzemista-Distribuldor, Transport Internacional de Mercaderies, ni Transport Internacional de viatgers. Per tant, els que hagen de fer les proves a l'esmentada ciutat, les faran a Valencia en el 1I0c, hora i data assenyalats. 2730 CORRECC/O D'ERRADES a la Resolucio de 25 de juliol de 1989 del Conseller de Sanitat i Consum per la qual es fa pu blica la composicio deis tribunals que han de jutjar la fase de concurs per a la provisio de places vacants de personal sanitari en els equips d'atencio primaria dependents del Ser vei Valencia de Salut, convocades per Resolucio de 20 de de sembre de /988 (DOGV 29.12.88). [89/50521 Publicat al DOGV num. 1124 l'esmentada Resolucio, s'han observat errades en la designacio de diversos membres deIs tribunals que a l'Annex I es relacionaven, aixi que procedim a les seguents correcions: Delegacio de Valencia Medicina General: on diu (punt 2): Titular: Francisco Pe* rez AMn; ha de dir: Titular: Francisco Peris AMn. Pediatria: On diu (punt 2) Suplent: Amalia Nacher Hernandez; ha de dir: Suplent: Francisco Orellana Lopez. Ajudants Tecnics Sanitaris i Auxiliars d'lnfermeria: On diu (punt 2): Titular: Amparo Bellver; ha de dir: Titular: Jose Joaquin Alvarez L lanes. On diu (punt 2): Suplent: Isabel Fernandez; ha de dir: Suplent: Jose Luis Sanchez Jover. On diu (punt 2): Titular: Fernando Fernandez Navarro; ha de dir: Titular: Remedios Cataluna Sanchez. On diu (punt 2): Suplent: Victoria Novales Aso; ha de dir: Suplent: Jesus Romero Perez. Delegacio d'Alacant Ajudants Tecnics Sanitfuis i Auxiliars d'lnfermeria: On diu (punt 3): Titular: Jose Julio Gosalbez Carbonell; ha de dir: Titular: Eleuterio Gandia Hernandez. On diu (punt 2): Suplent: Eleuterio Gandia Hernandez; ha de dir: Suplent: Jose Julio Gosalbez Carbonell. El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. DmviCDcicajedtedCtaselodDciHricidvabDribnS
