DOGV - Num. 987 1989 01 19 351 CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 124 ORDRE de 13 de desembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'estableixen les normes per al desplegament i I'execucio del Pla d'InstaNacions esportives de la Generalitat Valenciana de I'any 1989. [89/0141] El Decret 129/1985, de 23 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, marca les directrius de Coordinacio de les funcions propies de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana declarad es d'interes comunitario L:article dotze del Decret crea, per a cada ambit de competencies atribuit a les diferents Conselleries un Consell de Coordinacio per tal de formular el Projecte de Pla d'ActuaClOns. El Pla es financia amb els credits que a tal efecte figuren consignats en els pressuposts de la Generalitat Valenciana i amb els fons pressupostaris de les Diputacions i els Ajuntaments. Elaborat el Projecte del Pla d'Actuacions d'Instal-lacions Esportives de la Generalitat Valenciana per a 1989, pel ConseIl de Coordinacio i de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i informat favorablement pel Consell Superior de Coordinacio, a pro posta del Director General d'Esports, segons que estableix l'apartat 9 del Pla, i en virtut de les funcions establertes per l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia ORDENE: Article 1 El Pla d'InstaHacions Esportives de la Generalitat Valenciana, esta format pels programes provincials elaborats per les Diputacions en base a les soHicituds formulades pels Ajuntaments.de la Comunitat Valenciana i d'acord amb les directrius emanad es de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article 2 Les obres a incloure en el Pla seran aquelles destinades a la construccio, ampliacio i modernitzacio d'instaHacions estrictament esportiv<ls, especialments els espais esportius que contemplen les normes NIDE, sota els epigrafs seguents: a) Camps petits. b) Camps grans. c) Piscines aire lliure i cobertes. d) Sales i pavellons. e) Altres espais esportius. f) Espais auxiliars i singulars. Article 3 Tambe podran incloure's en el Pla, previ informe de la Direccio General d'Esports, espais esportius de caracter supramunicipal. Article 4 El Pla sera finan!;:at amb eIs crectits que a tal efecte figuren consignats en els Pressuposts de la Generalitat Valenciana i amb els fons pressupostaris de les Diputacions i els Ajuntaments. Les aportacions de les Diputacions seran com a mInim les corresponents a les obtingudes de la recaptacio neta procedent de les Apostes Mutues Esportivo-BenHiques. 352 1989 01 19 DOGV - Num. 987 Article 5 Les aportacions deis Ajuntaments seran com a minim d'un ten; del cost de l'obra la inclusio de la qual en el Pla sol'liciten, podent reunir-se aquesta aportacio, amb caracter excepcional, per l'interes esportiu que puga suposar per a una comarca en concret o per la Comunitat Valenciana en general. Article 6 Els criteris d'inclusio d'obres al Pla seran: 1) Aquelles que suposen el final de projectes ja comen<;ats. 2) Les obres a realitzar per mancomunitats o conjuntament per alguns municipis les quals suposen un enfortiment de la comarcalitzacio deIs serveis. 3) S'adaptaran a les determinacions especificades en el Pla Director d' InstaHacions E sportives, per a la con feccio d'un Pla d'Ajuts Territorials i una xarxa Basica de la Comunitat Valenciana. 4) El nivell de I'activitat esportiva existent (escoles esportives, Clubs amb activitat federada, elc.) a la demarcacio. 5) La garantia que l'Ajuntament o l'Entitat Local sol'licitant pot disposar de mitjans personals i materials suficients per al manteniment i la gestio adients de la instaHacio esportiva. Elaboracio i gestio: Article 7 Abans de 1'1 de maig les Diputacions trametran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia els programes provincials corresponents de contruccio, ampliacio i modernitzacio de les instaHacions esportives, aquesta en el termini de 20 dies a partir de la recepcio deis programes, emetra l'informe respecte a la inclusio del programa en el Pla d'InstaHaeions Esportives de la Generalitat Valenciana de l'any 1989. Article 8 A) Els programes provincials hauran de contenir per cada soHicitant: 1 Compromis per part de l'Ajuntament o Entitat local soHicitant de que disposa deis mitjans personals i materials suficients per al manteniment i gestio adients de la instal'lacio esportiva. 2 Especificaeio expressa per a cada projecte de: a) Denominaeio de l'obra. b) Localitzacio. c) Pressupost de l'obra. d) Termini d'execucio previst. e) Pla financer global. f) Autoritzacions administratives preceptives. B) Els programes soIs podran contemplar la eonstruccio de les instaHacions estrictament esportives adaptant-se en les dimensions i earacteristiques teeniques, a les normatives NIDE i a aquelles que establesca la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia a traves de la Direecio General d'Esports i no hi tindran cabuda les obres alienes a la finalitat de la practica esportiva. Article 9 1) Les obres del Pla d'InstaHaeions Esportives de la Generajitat Valenciana podran ser contraetades per les Diputacions Provineials o els Ajuntaments quan aquests ho sol'liciten i els siga delegada tal atribueio. 2) Els projeetes de les obres s'hauran de presentar per al preceptiu informe favorable de la Direccio General d'Esports abans del dia 30 de juny de 1989 i constara de Memoria, Plee DOGV - Num. 987 1989 01 19 353 de Condicions, Pressupost i Pi<'tnols a escala els quals definiran perfectament l'obra a realitzar. 3) En el termini d'un mes partir de la data assenyalada en l'apartat anterior, la Direccio General d'Esports emetra un informe vinculant, el qual per ser aprovat, haura d'adaptarse a les caracteristiques tecniques fixades per l'esmentat informe. 4) La realitzacio material de qualsevol obra inclosa en el Pla s'adequara al projecte aprovat, cas d'haver modificacions, es requerira la comunicacio escaient, amb l'aprovacio legal corresponent. Artic/e la 1) La publicacio deIs anuncis de licitacio corresponents i l'adjudicacio en cas de contractacio directa de les obres ineloses en el PI a, haura de realitzar-se abans del 15 de setembre de 1989. 2) En el Plec de Condicions Administratives figurara una clausula que contemple la publicitat de l'obra a carrec del contractista. El model de cartell annex sera utilitzat necessariament per a totes les obres del Pla. 3) Adjudicada l'obra, els organismes contractants, trametran a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a traves de les Diputacions Provincials, la certificacio de l'adjudicacio segons el modell annex, i l'acta de replantejament per tal de determinar les aportacions definitives i l'acompliment del termini d'execucio previst. 4) Els Ajuntaments contractants comunicaran a la Con,elleria de Cultura, Educacio i Ciencia, amb temps suficient, la data de realitzacio de l'acta de replantejament, perque puga assistir a l'acte un representa! d'aquella. Article 11 Quan el cost de l'obra resulte superior a la valoracio prevista en el Pla d' Instal*lacions Esportives, be per revisio de preus, modificacio de contractes, prorrogues, suspensions o altres suposits, l'augment correra a carrec de l'Ajuntament. Artic/e 12 1) Les minoracions produides amb relacio al pressupost del Pla d'lnstal*lacions, be siga per pressupost menor del projecte definitu, o per baixes produides en l'adjudicacio es repartiran proporcionalment a les quantitats portades. 2) Cas que l'Ajuntament hagues presentat compromis complementari per exces de pressupost sobre la valoracio del PI a, les minoracions seran aplicades en primer lloc integral11ent fins cobrir aquest compromis complementari i a partir de l'esmentada quantitat es distribuira segons el procediment del punt anterior. 1rticle 13 1) Per aquelles obres que tinguen assignada subvencio de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, les Diputacions Provincials presentaran mensualment per al pagament de I'aportacio corresponent, certificacio d'obra per triplicat, degudament intervingudes i aprovades per l'organ municipal o provincial competent. 2) Per a la resta de les obres del Pla, les Diputacions Provincials trametran les certificacions d'obra corresponents a l'object.e de realitzar el seguiment de l'execucio d'obres. Artic/e 14 1) Els organismes contractants comunicaran amb temps suficient a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia la 354 1989 01 19 DOGV - Num. 987 data assenyalada per a la recepcio provisional de les obres, per tal de garantir I'assistencia d'un representant d'aquella. 2) Les certificacions finals d'obres o totals vindran acompanyades de: a) Certificacio d'acabament de les obres subscrita pel tecnic director d'aquestes. b) Acta de recepcio provisional, signada pel contractista o adjudicatari, pel promotor i pel tecnic director de les obres i el representant designat per la Conselleria. c) Almenys quatre fotografies de les instal'lacions ja acabades de 24 x 18 cms. diligenciades al dors per l'Ajuntament, fent constar que correspon a I'obra executada. Valencia, 13 de desembre de 1988. El C"meller de Cultura, FducaL'io i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANIT AT I CONSUM 125 CORRECCIO d'errades al DeC/"et 199/1988, de 26 de desembre, del Conse/! de la Generaliwl Valenciana, pel qual es regula el Pla Integral de L/uita contra el Cancer a la Comunitat Valenciana. !Rl)!()!511 Advertida errada en el text del Lkcret 199/1988, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Pla Integral de Lluita contra el Cancer a la Comunitat Valenciana, publicat al Diari Oficial de la Genera/itat /alenciana num. 973, de 30 de desembre de 1988, cal ferne I'esmena: - (Pagina 7198) Article tercer, apartats dos, b): en la relacio de Vocals que componen la Comissio Directiva del Pla de Lluita contra el Cancer a la Comunitat Valenciana cal incloure tambe: <<-La Directora General de Promocio de la Salut, de la Conselleria de Sanitat i Consum>>. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 126 ORDRE de 28 de desell7bre de 1988, de la Conse/!eria de Treba/! i Segurewt Social, per la qual es convoquen i regulen les ajudes per a la ProI/locio de l'Ocupacio Autonoma. !Xl)/OI4ol l,:Ordre de 13 de Maig de 1987 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV 22-5-87), convocava i regulava les ajudes, a I'ambit de la Comunitat Valenciana, que per a la promocio de l'ocupacio autonoma establi l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 21 de Febrer de 1986 (BOE 27.2.86).
