3160 1989 05 12 DOGV - Num. 1.063 Adreca oficial . Adreca particular . DNI. .... Tel. . ... Tel. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . ... d . ... de 1989. Signatura de I'interesat il:LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1007 CONVOCATORIA 89/89, de 13 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [89/1800) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i Personal laboral de caracter indefinit, al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Lloc de Treball numero 11251: Assessor Tecnic. Centre destinacio: Direccio General de Planificacio i Es-tudis. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Llicenciat en Psicologia o Sociologia. Merits preferents: Experiencia en elaboracio d'estudis i aplicacio de metodologia d'interpretacio psico-politica. Complement de destinacio: Nivell 21. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Elaborar dossiers i informes periodics d'analisi d'imatge de la Generalitat Valenciana a traves deis distints mitjans de comunicacio. Disseny i gestio de bancs de dades sobre anteriors temes. Representants en el Tribunal Qualificador: T itulars: - Sr. Jose Maria Bernabe Mestre, Director General de Planificacio i Estudis. r DOGV* Num. U163 1989 05 i12 3161 i t I - Sr. Manuel 1. Alcalde Sanchez, Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Jose Maria Felip Sarda, Cap de I'Area Economica de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Rafael Malina Gonzalez, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Presidencia de la Generalitat Valenciana. - Sr. Tomas Hervas Thrin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalita! Valenciana. Valencia, 13 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i Iloc que se sol* licita .. Conselleria .' Numero i data de la Convocatoria . .  Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb aItres Administracions Publiques . .  Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala .. Adre!;:a oficial . Adre!;:a particular . DNI.. ...... . NRP. ........ Te!. .. .. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del Iloc. 1.. L 3. Valencia, a . . d . . . de 1989 . Signatura de I'interesat L*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA legistre General de la Conselleria d'Administracio Publica. ifiquelet, 5 6001 V ALENCIA
