360 1989 01 19 DOGV - Num. 987 cuments d'alta i/o afiliacio a la Seguretat Social deis treballadors contractats. 2. El 40070 restant es !liurara aportant-hi la documentacio seguent: 2.1. Copia deis comunicats de cessament per finalitzacio de contracte o la conversio en altre de duracio superior. 2.2. Copies deis documents de baixa en la Seguretat Social d'aquestos treballadors, si pertoca.>> DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de gener de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 129 RESOLUCIO de 29 de desembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 165/88, de 17 d'octubre (DOG V num. 946, de 18 de novembre de 1988). [89/0I68J Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 19 de desembre de 1988, acorde de resolare la Convocatoria 165/88, de 17 d'octubre (DOGV num. 946, de 18 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: LLoc de treball numero 12111: Assessor Gabinet Tecnic. Secretaria General. .(Gabinet Tecnic). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Ana M a Encimas Guillen 2. Carmen Vela Malina . ... !O'50 punts 8'00 >> En atencio d'aquests motius es designada per a cobrir la vacant d'Assessor Gabinet Tecnic (nivell 22 i complement especific B) la Sra. Ana M a Encimas Guillen, funcionaria del Grup A, amb NRP 24313044UO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 29 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
