DOGV - Num. 1.004 1989 02 13 825 i2.6. L'assistencia i realitzacio de les practiques sera obligatoria. Aquestes es realitzaran al llocs i hores assenyalats per la coordinacio del curso 2.7. Per a l'obtencio del diploma corresponent, els alumnes hauran de superar les proves teoriques que seran fixades pel Tribunal. Valencia, 6 de febrer de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. 304 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 9 de novembre de 1988, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca Concurs per a la provisio deis /locs de treball reservats a funcionaris amb habilitacio de caracter nacional vacants en les Entitats Locals d'aquesta Comunitat Autonoma (DOGV nums. 944 al 950, deis dies 16 al 24 de novembre de 1988). [89/0481] L!Ajuntament de Tavernes Blanques en sessio del PIe celebrada el 29 de desembre de 1988, ha pres l'acord de rectificar el Barem de Merits Especifics del Concurs per a la provisio de llocs de treball de funcionaris amb habilitacio nacional, a requeriment de l'Administracio de l'Estat, per la qual cosa es procedeix a fer la correccio d'errades al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 949 del dia 23 de novembre de 1988, en la pagina 6193, Municipi: Tavernes Blanques, Lloc de Treball: Secretaria, Classe: Segona, el Barem de Merits Especifics queda substituit pel que segueix: a) Pels serveis prestats com a funcionari d'habilitacio nacional, en propietat, interi, provisional, en comissio de servei o acumulat en municipis que es troben integrats en arees metropolitanes o zones d'inferencia de grans ciutats, 0'25 punts/mes. La puntuacio total per serveis no prodra excedir de cinc punts, sense tenir en compte els excessos. b) Per cursos de 40 hores impartits per I'IVAP, IEAP, en materia d'urbanisme, fins un maxim de 2 punts. Els serveis als quals fan referencia els apartats anteriors hauran de ser acreditats pels concursants com pertoca, mitjan<,:ant les certificacions escaients lliurades pels organs u organismes competents, per a la ponderacio objectiva dels serveis per part del Tribunal Tecnic qualificador. c) Coneixements del valencia, acreditats documentalment pels aspirants, i si fa el cas, mitjan<,:ant entrevista o prova a criteri del Tribunal, previa convocatoria reglamentaria, que es justificara inicialment per declaracio formal del concursant, fins 1 punL
