8318 1989 11 20 DOGV - Num. 1.186 CONSELLERIA D'OBRES PUBLlQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2791 ACORD de 6 d'octubre de 1989, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza determinada transferencia de credits entre programes adscrits al mateix grup funcional 5 <<Produccio de bens publics de caracter economic>>, i la desafectacio de determinada subvencio nominativa, inclosa en I'annex de transferencies de capital del programa 512.10 <</nfrastructura urbana, sanejament i proveiment d'aigua i infrastructura de recursos hidraulics>>, i l'augment de la linia nominativa 701/000/89 <<Finanr;ament operacions de capital de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> inclosa en l'annex de transferencies de capital del programa 513.20 <</nfrastructura del transport ferroviari.>> [89/4718) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 6 d'octubre de 1989, aprova l'Acord seguent: En I'annex de transferencies de capital del programa 512.10 <<Infrastructura urbana, sanejament i proveiment d'aigua i infrastructura de recursos hidraulics>>, s'inclogue la Iinia de subvencio 702/000/89 <<Provelment d'aigua a la Marina Alta>>, amb una dotad inicial de 340.000.000 PTA, subvencio que no es fara efectiva, en no poder ser executada pel Consorci de la Marina Alta durant aquest exercici. Amb la finalitat d'evitar la immobilitzacio de recursos i ates que l'Entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> requereix considerables inversions, que permeten garantir un servei segur i efica, s'ha considerat oportu aplicar aquests recursos disponibles a determinades inversions ordinaries d'adequacio i millora de les seues instaHacions. En consequencia i vist el que disposen els articles 36 i 37 de la tIei 1211988, de 30 d'octubre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, el Govern Valencia acorda: Primer S'autoritza la desafectacio, i en consequencia la supressio, de la Iinia de subvencio 702/000/89, inclosa en I'annex de transferencies de capital del programa 512.10 >>Infrastructura urbana, sanejament i proveiment d'aigua i infrastructura de recursos hidraulics>>, amb una dotacio de 340.000.000 PTA, prevista per a la concessio d'una subvencio al Consorci de la Marina Alta. Segon S'autoritza I'augment del crectit 08.04.513.20.7 Iinia de subvencio 7011000/89 <<Finanament operacions de capital de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> per un import de 340.000.000 PTA. Tercer S'autoritza la disminucio del crectit 08.03.512.10.7 linia de subvencio 702/000/89 <<Proveiment d'aigua a la Marina Alta>>, per un import de 340.000.000 PTA. Valencia, 6 d'octubre de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Emerit Bono Martinez.
