8680 1989 12 04 DOGV - Num. 1.196 2912 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Manuel Monleon Pradas, professor titular d'universitat de /'i!rea de coneixement Maquines i Motors Termics, adscrita al Deparlament de Maquines i Motors Termics d'aquesta Universitat. [89/5354] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 150/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'articJe 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar el Sr. Manuel Monleon Pradas, professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Maquines i Motors T ermics, adscrita al Departament de Maquines i Motors T ermics d'aquesta Universitat. Valencia, 23 d'octubre de 1989. - El rector. 2913 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Rafael Cortes Gimeno, professor titular d'universitat de l'area de coneixement Enginyeria del Terreny, adscrita al Departament de Enginyeria del Terreny d'aquesta Universitat. [89/5355] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 6 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 147/88 (BOE 13.10.88) i presentada per I'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'articJe 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el Sr. Rafael Cortes Gimeno, professor titular d'universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Enginyeria del Terreny, adscrita al Departament de Enginyeria del Terreny d'aquesta Universitat. Valencia, 23 d'octubre de 1989. - El Rector. 2914 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Natividad Guadalajara Olmeda, professora titular de I'escola universitaria de /'i!rea de coneixement Organitzacio d'Empreses, adscrita al Departament d'Organitzacio d'Empreses d'aquesta Universitat. [89/5356] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 179/88 (BOE
