DOGV - Num. 1.036 1989 04 04 2111 682 RESOLUCIO de 6 de mar(; de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per a cobrir tres vacants d'Ordenances d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen de manera definitiva els noms deis aspirants que han superat el concurs-oposicio lliure. [89/1125) Una vegada acabades les proves per a cobrir tres llocs d'ordenanc;a, d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, i conformement amb la base 9.4 de la Convocatoria d'l1 d'agost de 1988 (DOGV de 23.09.88), i com a acte final del Tribunal d'aquesta, resolc: Primer Publicar definitivament, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, el nom de l'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir el lloc convocat i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Malonda Moll, Jose Vicente Martinez Portoles, Miguel Sanchez Cordoba, Julia Segon Num. DNI 73.896.055 73.762.346 24.331.465 Puntuacio total 16,59 15,64 15,56 Publicar relacio complementaria, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, de la resta d'aspirants que superaren les proves i en el cas que l'aspirant aprovat no arribas a formalitzar el contracte corresponent, s'inclouria en la proposta al soHicitant que el seguesca en ordre de puntuacio: Cognoms i nom De Castro Llorens, M a Merced Vilar Gonzalez, Jose Luis Diaz Martinez, M a Pilar Puente Arcas, Jose Gil Puig. Desamparados Tercer Num. DNI 19.843.548 24.329.476 25.386.882 24.821.332 24.332.026 Puntuacio total 14,94 14,56 13,65 13,04 12,43 En el termini de 20 dies habils a comptar des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oricial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, els documents seguents: a) Justificant acreditatiu d'estar en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la plac;a. b) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impides ca l'exercici de les funcions corresponents, expedits pels Serveis Provincial s del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la minusvalidesa amb l'exercici de tasques i funcions propies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirantes minusvalids havent de ser expedida pels organismes de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per I'Administracio Sanitaria. Una vegada la persona haja presentat els documents, se li formalitzara contracte laboral de caracter indefinit, havent de superar el pe rio de de prova que es determina en el contracte. 2112 1989 04 04 DOGV - Num. 1.036 Tercer Contra aquesta resolucio podra interposar-se recurs d'al<;ada davant el Rector en el termini de quinze dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la present resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. El President del Tribunal. - Antonio Montanana Riera. 683 RESOLUCIO de 6 de mar<; de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per a cobrir vacants d'Oficial de 2. a d'Oficis d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen de manera definitiva els noms deIs aspirants que han superat el concurs-oposicio lliure. [89/1126) Una vegada acabades les proves per a cobrir un lloc d'Oficial quatre llocs d'Oficial de Segona d'Oficis, d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, i conformement amb la base 9.4 de la Convocatoria d'l1 d'agost de 1988 (DOGV de 23.09.88), i com a acte final del Tribunal d'aquesta, resole: Primer Publicar definitivament, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, el nom de I'aspirant que ha aprovat el concurs-oposicio per a cobrir el lloc convocat i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom De Haro Morilla, Ramon Molina Utrilla, Antoni Marquez Garcia, Juan Garcia Gomez, Guzman A. Segon Num. DNI 19.883.903 22.670.016 22.546.775 22.632.933 Puntuacio total 20,98 19,72 17,85 17,66 Publicar relacio complementaria, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, de la resta d' aspirants qu superaren les proves i en el cas que I'aspirant aprovat no arribas a formalitzar el cohtracte corresponent, s'inclouria en la proposta al soHicitant que el seguesca en ordre de puntuacio: Cognoms i nom Leon Exposito, Jose T omas Roch Boigues, Enrique Tercer Num. DNI 19.893.219 19.895.075 Puntuacio total 15,30 14,58 En el termini de 20 dies habils a comptar des de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant el Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, els documents seguents: a) Justificant acreditatiu d'estar en possessio de la titulacio exigida per a ocupar la pla<;a. b) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions correspo-
