DOGV - Num. 983 1989 01 13 263 IAntiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala. NRP. Adreca oficial Telefon oficial DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. l 2 3. Valencia, a d de 1989. Signatura de I'interesat Itl \1. SR. DIRllTOR GEER/\I IJF lA FUN(IO PLBII(*\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 Y ALENClA 87 CONVOCATORIA 244188, de 21 de desel17bre, de la Direccio General de la Funcio Puhlica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacanf a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/01071 Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de huit punts. L10c de Treball numero 2694: Cap de la Unitat de Supervisio de Projectes. Centre de destinacio: Direccio General de Regim Econo-mic i de Personal. Localitat \loe: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Arquitecte Superior. Amplia experiencia en supervisio i redaccio de projectes d'edificis i en especial d'equipaments escolars. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dirigir la Unitat de supervisio de projectes. Supervisar projectes d'obres de nova planta i/o reforma. Impartir i unificar els criteris de supervisio de la Unitat. Informar sobre directrius per a la mes efica redaccio de projectes. 264 1989 01 13 DOGV - Num. 983 IQualsevol altra funcio que en materia de supervisio o redaccio de projectes d'edificacio li siga encomanada. Representants en el Tribunal Qualificador: T itulars: - Sr. Jose Luis Tomas L lopis, Cap de l' Area de Personade la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Manuel Gimenez Condon, Arquitecte Tecnic de laConselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Ruben Munoz Marti, representant del sindicat UGTSuplents: - Sr. Joaquin Vidal Marti, Cap del Servei de PersonaLaboral i Administracio General de la ConselJeria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Carlos Salvadores Navarro, Cap del servei d'Arquitectura de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la DireccioGeneral de la Funcio Publica. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicaCCOO. - Sr. Miguel Martin Velasco, representant del sindicaUGT. D'acord amb el que disposa I'artide 24, u, del Decre69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faranuna entrevista davant el Tribunal. Model d'insUmcia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instimcia. Hi haurand'adjuntar fotocopia del DNI , curriculum vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instlmcies: Quinze dies helbilscomptats a partir de I'endemel de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1988. - El Director Generade la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX l Mode/ d'instimcia Numero i lIoc que se soHicita . Conselleria . Numero i data de la Convocatoria Cognoms . Nom .. ... . . ....... ... ... ...... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Antiguitat de la relacio .. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adre<;a oficial. Telefon oficial. DNI . ..NRP. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interesper a la provislo del 1I0c. 1. 2. DOGV - Num. 983 1989 01 13 265 -3. Valencia, a . . ... d .  . ... . de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAl DE LA FUNCIC) PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 88 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 5 de desembre de 1988, de I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, per la qual es convoca per a la provisio, per torn lIiure, de di verses places de Metge d'Equips Mobils per al Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana i Centre de Transfusio d'Alacant. [89/0098] Publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 967, de 22 de desembre de 1988, Resolucio de I'Hble. Sr. Conseller de Sanitat i Consum, convocant la provisio, per tom lliure, de diverses places de Metge d'Equips Mubils per al Centre de Transfusio de la Comunitat Valenciana i observats errors i omissions en l'Annex IV, se'n formula la seguent rectificacio: 1) En l'encapcalament de I'Annex IV, pagina 6985, on diu Temario ha de dir <<Baremo>>. 2) A I'Annex IV cal afegir al final deis punts V, VIII i XV <<o acreditacio de prestacio de serveis en Centres Regionals de Transfusio o Serveis d'Hematologia en Hospitals>>. 3) Afegir al final del punt XIX de l'Annex IV <<o temes relacionats amb la transfusio>>. Valencia, 3 de gener de 1988. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DISTRICTE D'OLIVA CEDULA DE NOTIFICACIO [89/0036] La Sra. Maria del Carmen Ortiz Garrido, Secretaria del Jutjat de Districte d'Oliva (Valencia), done fe i testimoniatge que en les actuacions del judici de faltes num. 543/83, ha estat dictada la resolucio seguent, l'encapcalament i part dispositiva de la qual diu: Taxacio i regulacio de costes. La sotasignada Secretaria, en compliment del que s'ha manat practica la taxacio i regulacio de les costes causades en el judici de faltes num. 543/83 i al pagament del qual ha estat condemnat Valeriano Sendra Sanchis en els termes seguents: Indemnitzacions Per pagament del timbre utilitzat i el que s' utilitze fins l'arxivament definitiu del ju-dici. 1.075 PTA
