DOGV - Num. 1.210 1989 12 27 9287 RESOL C: Nomenar En Joan Caries Garcia i Domingo, amb N.R.P. 05155360CO, Director Institut Prom ocio Foment Cooperativis me de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. Valencia, 10 de novembre de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR 3076 ORDRE de 16 de novembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual cessa el Secretari del Patronat Nacional del Misteri d'Elx. [89/5779] r.:Ordre Ministerial de 28 d'abril de 1951 va aprovar el Reglament del Patronat del Misteri d'Elx, modificat posteriorment per l'Ordre de 9 de juny de 1974 i per l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 17 de novembre de 1986, i vist el parer favorable que ha emes al respecte el Director General de Patrimoni Cultural, fent us de les facultats que n'han estat conferides, ORDENE: Primer Se cesse, a peticio, al senyor D. Jose Ferrandez Cruz, como a Secretari del Patronat Nacional del Misteri d'Elx, el qual continuara com a Vocal de l'esmentat PatronaL Segon Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que siga publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de novembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTON I ESCARRE I ESTEVE 3077 ORDRE de 16 de novembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es nomena Secretari del Patronat Ncional del Misteri d'Elx. [89/5778] r.:Ordre de I7 de novembre de 1986 d'aquesta Conselleria modifica larticle 26 del Reglament del Patronat del Misteri d'EIx, aprovat per Ordre Ministerial de 28 d'abril de 1951 i modificat posteriorment per Ordre de 6 de juny de 1974 amb la finalitat d'agilitzar els tramits per a cubrir les vacants que puguen produir-se en el PatronaL Ates que actualmente esta vacant el lloc de Secretari del Patronat Nacional del Misteri d'Elx i vista la proposta de nomenament que formula el Director General de Patrimoni Cultural, fent us de les facultats que n'han estat conferides,
