DOGV - Num. 981 1989 01 11 183 i55 RESOLUCIO de 26 de desembre de 1988, del tribunal qualificador de les proves per a cobrir una vacan! d'Operador Central a la Direccio General d'Interior, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es publica definitivament el nom de l'aspirant que ha superat el concurs-oposicio. [1'9/0063J Una volta finalitzades les proves per a cobrir un lloc d'Operador Central a la Direccio General d'lnterior de la Conselleria d'Administracio Publica, i conformement a la base 5 de la convocatoria 56/88, de la Direccio General de la Funcio Publica, del dia 29 d'abril de 1988 (DOGV num 834, de 27-05-88), i com a acte final de l'actuacio del tribunal d'aquella, resole: 1 r. Publicar, amb la puntuacio total obtinguda, les dades definitives de l'aspirant que ha aprovat el concurs oposicio per a cobrir el lloc convocat i que son les seguents: Cognoms i nom Moret Ten, Francisco DNI 22.683.507 Puntuacio final 9'02 punt;, 2n. L:aspirant proposat haura de presentar a la Direccio General de la Funcio Publica, al c. del Micalet, num 5, 46001 de Valencia, en el termini de 20 dies habils, a partir de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els document seguents: a) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic requerit a l'apartat F de la base 3a. de la convocatoria. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjan!;ant un expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acretitatiu de no patir cap malaltia o detecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a la persona interessada, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. 3a. Les persones interessades podran int"rposar, contra aquesta resolucio, un recurs d'al!;ada davant la Direccio General de la Funcio Publica en el termini de 15 dies, comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement a l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 26 de desembre de 1988. - La Presidenta del Tribunal: M.a Jose Rodriguez Blasco.
