* 5812 1989 08 18 DOGV - Num. 1.126 -2023 OPOSICIONS I CONCURSOS ORDRE de 20 de juliol de 1989, de la ConselIeria de Cultura Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza la Direccio General de Regim Economic i de Personal a convocar un concurs public de merits per a la provisio de 1I0cs de treball de la funcio inspectora educativa a la Comunitat Valenciana i s'aproven les bases de la convocatoria.89/3533 D'acord amb les previsions i objectius de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana i amb el que disposa la Llei 23/1988 de 28 de juliol que modifica la Llei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica (BOE de 29 de juliol), quan dona una nova redaccio a la disposicio addicional quinzena de la Llei 30/1984 i amb el que estableix la Llei 37/1988 de 28 de desembre, de Pressupostos de l'Estat per a 1989, i els Decrets 36/1986, de 10 de mar, i 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, i fent us de les atribucions que ens confereix l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana de 30 de desembre de 1983 de Govern Valencia, ORDENE: Article primer S'autoritza la Direccio General de Regim Economic i de Personal a convocar un concurs public de merits per a la provisio deis 1I0cs de treball de la funcio inspectora educativa vacants a la Comunitat Valenciana. Article segon 2.1. Podran participar en el concurs de merits els funcionaris de carrera dependents de la Generalitat Valenciana, en servei actiu, amb titulacio de doctor, llicenciat, arquitecte o enginyer, pertanyents als cossos i escales en que s'ordena la funcio publica docent indicats en la Llei 23/1988, que ti nguen, almenys, cinc anys de serveis en la data de la convocatoria. 2.2. EIs funcionaris docents que accedesquen a la funcio inspectora, i que no acrediten el certificat administratiu, o equivalent, de tenir un coneixement suficient del valencia, hauran de fer els cursos que amb aqueix fi organitze la Generalitat Valenciana, fins que obtinguen el certificat. Article tercer 3.1. El concurs de merits constara de les fases seguents: a) Valoracio deis merits del concursant i del projecte personal sobre la funcio inspectora, amb una extensio maxima de 50 folis, i que tractara sobre els aspectes seguents: - I..:Administracio educativa valenciana. Estructura i funcions. EIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio. - La inspeccio educativa a la Comunitat Valenciana. Disposicions que la regulen. Organitzacio i funcionament. Estudi comparat amb els palsos de la Comunitat Europea. - Model d'accio inspectora en un centre educatiu, plantejat a partir de l'experiencia docent del concursant. * DOGV - Num. 1.126 1989 08 18 5813 -b) Els candidats que hauran obtingut, almenys, 14 punts en la valoracio deIs merits i del projecte personal sobre la funcio inspectora, realitzaran una entrevista amb la Comissio Avaluadora; que consistira en l'exposicio oral, per l'aspirant, de les linies basiques del seu projecte personal. 3.2. Els aspirants que hauran superat les fases anteriors realitzaran un curs d'especialitzacio de caracter teorico-practic, que organitzara la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. El temari del curs sera el que figura en I'Annex II d'aquesta Ordre, i la valoracio global sera d'Apte o no Apte. Els concursants declarats no aptes en el curs d'especialitzacio quedaran exclosos del concurso Arlic/e quarl 4.1. El concurs de merits es resoldra d'acord amb el barem especificat en I'annex 1 d'aquesta Ordre i el resoldra una Comissio constituida per: - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, que hi actuara de president. - Un Director deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio, nomenat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un representant de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa que tinga, almenys, categoria de Cap de Servei, proposat pel seu Director General. - Un representant de la Direccio General de Regim Economic i de Personal que tinga, almenys, categoria de Cap de Servei, proposat pel seu Director General. - Un Inspector d'Educacio, en servei actiu nomenat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. - Un funcionari pertanyent als cossos docents actualment existents, amb titulacio superior, que tinga, almenys, cinc anys de serveis com a funcionari, nomenat pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. Els membres de la Comissio estaran subjectes a les causes d'abstencio i recusacio establertes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. La Comissio podra comptar amb l'assessorament d'especialistes pertanyents a les distintes materies. A les reunions de la Comissio podnl assistir un representant de cadascun deIs Sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio. Artic/e cinque La Direccio General de Regim Economic i de Personal, d'acord amb la proposta de la Comissio de Valoracio, fara publica la resolucio provisional d'adjudicacio de destinacions. Els concursants podran presentar reclamacions contra aquesta resolucio, d'acord amb el que estableix l'article 121 de la Llei de Procediment Administratiu. Article sise 6.1. Quan s'hauran resolt les reclmacions presentades, la Direccio General de Regim Economic i de Personal fara publica la resolucio definitiva, per la qual els concursants definitivament seleccionats seran nomenats i adscrits a funcions inspectores per un periode de tres anys, susceptibles de renovacio per uns altres tres, segons estableix la Llei 23/1988, de 28 de juliol. Transcorreguts sis anys d'exercici continuat de la funcio inspectora educativa, I'avaluacio del treball realitzat d'acord amb els criteris i procediments que reglamentariament es determinen, permetra l'exercici de lIocs de la fun-* 5814 1989 08 18 DOGV - Num. 1.126 -cio inspectora per temps indefinit, i podran, malgrat tot, reincorporar-se voluntariament a llocs docents deIs cossos o escales respectius mitjanant els concursos ordinaris de provisio. 6.2. Transcorreguts els periodes de tres o sis anys d'adscripcio a la funcio inspectora, la incorporacio deIs docents als llocs corresponents als seus cossos o escales s'efectuara, si s'escau, mitjanant la participacio en el concurs de trasllats que es convoque en el curs anterior a aquell en que es produesca la reincorpc' ". " .* c...:oneguent-los un dret preferent a la localitat de la seu a ultima destinacio com a docents. En el suposi' 4ue no hi participaren o, si participant-hi, no hi obtingueren destinacio per no existir cap plar;a vacant a la localitat en que tiT'\1ueren la ultima destinacio docent definitiva quedaran adscrits p;ovisionalment, amb l'obligacio de participar als successius concursos de trasllats que es convoquen fins que obtinguen la plaa en la seu a localitat. 6.3. Els funcionaris docents que no tinguen destinacio definitiva en el moment de la seua adscripcio a la funcio inspectora, hauran de concursar en cada convocatoria anual fins a obtenir una destinacio de localitat de referencia, referint-se a la localitat obtinguda el dret reconegut en el punt 7 de la disposicio addicional quinzena de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, d'acord amb la redaccio donada per la Llei 23/1988, de 28 de julio!. Si no concursen, s'entendra que renuncien a aquest dret, i hauran d'incorporar-se a la docencia mitjanant el corresponent concurs general de trasllats. Article sete Contra aquesta Ordre i tots els actes que se'n deriven, els interessats podran interposar recurs de reposicio en els casos i la forma establerts en la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juliol de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1 Merits 1. Treballs realitats en els 1I0cs exercits com a funcionaris del MEC, i de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o del Departament d'Educacio de qualsevol Comunitat Autonoma amb competencies en materia d'Educacio fins a un maxim de 6 punts) 1.1. Per cada any de servei actiu com a carree directiu en Centres 1.1.1. Per cada any com a Director 1.1.2. Per cada any com a Cap d'Estudis o Secretari 1.1.3. Per cada any com a Vicedirector o Vicesecretari Punts Fins a un maxim de 3 punts 0'5 0,3 0,1 Documents Fotocopia compulsada del nomenament, amb l'expressio de la durada del carre. * DOGV - Num. 1.126 1989 08 18 5815 -1.1.4. Per cada any com a membre del Consell de Direccio o Consell Escolar deIs Centres 1.2. Per exercir llocs de treball d'especial qualificacio o dificultat 1.2.1. Per exercir llocs de gestio administrativo-pedagogica amb categoria de cap de servei o nivell equiva-0,1 lent o superior Fins a 2 1.2.2. Per l'experiencia professional no docent relacionada amb el lloc de tre-ball soHicitat Fins a 1 2. Per cursos de formacio i perfeccio-Certificat oficial nament (fins a un maxim de 4 punts) 2.1. Per cursos de formacio i perfeccionament homologats per l'Administracio competent i que s'adequen al lloc soHicitat Fins a I 2.2. Per titulacions de valencia (nomes se'n valorara un). * Certificat de capacitacio * Diploma de mestre de valencia 3. Titulacions academiques (fins a un maxim de 2 punts) 3.1. Pel grau de doctor en la llicenciatura al*legada per a I'acces a la funcio inspectora 3.2. Pel grau de Doctor una altra llicenciatura 3.3. Per cada titol superior o de grau mitja distint de l'aHegat per a I'acces a la funcio inspectora 3.4. Per premi extraordinari en el doctorat de la titulacio aHegada per a l'acces a la funcio inspectora 3.5. Per premi extraordinari en la llicenciatura al*legada per a I'acces a la funcio inspectora 4. Per cada any de servei actiu com a funcionari 0,10 punts 5. Activitats en el camp de la innovacio, experimentacio i investigacio educativa (fins a un maxim de 2 punts) 0,40 0,50 0,25 0,15 Fins a un max. de 3 5.1. Per participacio en la direccio o Fins a I execucio de programes de renova-cio educativa o per fer cursos de perfeccionament relacionats amb el lloc de treball soHicitat convo-cats ilo autoritzats pel Ministeri d'Educacio i Ciencia o per algu-na Conselleria d'Educacio amb competencies educatives Fotocopia compulsada del titol o del resguard del pagament deis drets. Fotocopia compulsada del titol o del resguard o del resguard del pagament deis drets Fotocopia compulsada del titol o del resguard del pagament deis drets Documents justificatius Documents justificatius Informe de la Direccio General, servei territorial o delegacio provincial 5.2. Per investigacions, experiencies Fins a 1 Documents justifica-pedagogiques i publicacions rea-tius. litzades que tinguen relacio amb el lloc de treball exercit o amb el que s'exercira * 5816 1989 08 18 DOGV - Num. 1.126 -6. Per experiencia docent en el nivell Fins a Certificat oficial educatiu corresponent al lloc de tre-un max. ball d'lnspeccio Educativa a que s'op-de 5 ta, 0'5 punts per cada any de servei comptat a partir del segon 7. Valoracio del projecte personal so-Fins a bre la funcio inspectora un max. de S s. Entrevista amb el candidat Fins a un max. de 10 Notes: Primera. No es computaran mai, a efectes d'antiguitat els serveis que hagen estat prestats simultimiament amb uns altres igualment al*legats. Segunda. En I'apartat 3 nomes es podran valorar els titols de validesa oficial a l'Estat Espanyol. Tercera. En I'apartat 1 no es computaran mai els serveis prestats simultaniament amb altres al*legats en el mateix apartat. Quarta. En els casos d'igualtat en les puntuacions totals es dirimiran a favor del candidat que haja obtingut mes puntuacio en cada un deis seguents apartats del barem, per aquest ordre: 1, 2, 3 i 4. ANNEX 1 1  Temari del curs d'especialitzacio per a I'acces a la funcio inspectora 1. Competencies de l'Estat i de la Comunitat Valenciana: Estatut d'Autonomia i Decret de Transferencies en materia educativa. 2. L'estructura organica de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. EIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio. 3. La Llei Orgimica del Dret a l'Educacio: disposicions que la despleguen. 4. La Llei d'Us i Ensenyament del Valencia: disposicions que la despleguen. 5. La Inspeccio Educativa a la Comunitat Valenciana. Disposicions que la regulen. Organitzacio i funcionament actual. 6. L'avaluacio del sistema. 7. Instruments de suport de la Inspeccio Educativa: estadistica i informatica. 8. Regim juridic per a la creacio deis centres docents: tipologia i requisits. 9. EIs concerts educatius: disposicions que els despleguen. lO. Les activitats extraescolars i els serveis complementaris en els centres concertats. Normativa. 11. El professorat: Drets, deures, incompatibilitats i regim disciplinari. 12. La formacio i el perfeccionament del professorat. EIs CEP a la Comunitat Valenciana. 13. Ordenacio deis ensenyaments en els nivells educatius no universitaris. Plan s d'estudi. Titols i Certificats. Acces, convalidacions i connexions amb la resta del sistema educatiu. 14. L' Educacio Especial en el sistema educatiu. EIs Serveis Psicopedagogics. 15. L'organitzacio escolar: normativa de funcionament. 16. Organitzacio administrativa deis centres: regim economic, finanpment, des peses de funcionament, menjador i transport escolar. 17. La Promocio Educativa a la Comunitat Valenciana. IS. El projecte per a la reforma deis ensenyaments. 19. Fonts del dret administratiu. La Llei, Lleis organiques, Lleis ordinaries. Decrets- Llei, decrets legislatius. 20. El procediment administratiu: concepte i naturalesa. La Llei de Procediment Administratiu. Inici, ordenacio, instruccio i acabament del procediment administratiu. EIs procediments especials. Els recursos administratius. 21. L'acte administratiu: Concepte i classes. Elements. Executivital. Procediment d'execucio. Nul*litat, anu!'!abilitat i revocacio.
