I 5718 1989 08 14 DOGV - Num. 1.124 -1. Estudis d'Especialitats Mediques que no requeresquen formacio hospitalaria de l'apartat 3r de l'annex del Reial Decret 127/1984, d'll de gener, en Unitats docents acreditades: per cada credit: 2.350 PTA. 2. Estudis d'Especialitats d'Infermeria en Unitats docents acreditades, previstes en el Reial Decret 992/1987, de 3 de juliol: per cada credit: 600 PTA. 3. Estudis de l'Especialitat de Farmacia, Analisis Cliniques, a Escoles Professionals reconegudes segons el Reial Decret 2708/1982, de 15 d'octubre: per cada credit 2.350 PTA. Setena Obtencio, per revalidacio, de Titols de Diplomats a Escoles Universitaries: 1. Per reavaluacio academica i professional conduent a l'esmentada revalidacio: 8.550 PTA. 2. Per treballs exigits per a la dita revalidacio: 12.240 PTA. Vuitena Secretaria: 1. Obertura d'expedient academic, certificacions academiques i trasllats d'expedient academic: 1.630 PTA. 2. Compulsa de documents: 640 PTA. 3. Expedir targetes d'identitat: 350 PTA. CONSELLERIES D'ECONOMIA I HISENDA I D' AGRICULTURA I PESCA 1958 DECRET 127/1989, de 28 dejuliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la concessio d'ajudes als viticultors, per a la realitzacio de tractaments contra el mildiu de la vinya. [89/3397) El mildiu de la vinya es una malaltia endemica de les vi nyes valencianes, des que s'hi va instaHar a les darreries del segle passat. En algunes campanyes, quan les condicions climatiques li son favorables, adquireix cankter epidemic, com va esdevenir rany passat, el 1988, o tambe abans, en el 1976. La lluita contra el fong que provoca la malaltia es factible mitjanant la realitzacio de tractaments quimics amb fungicides, be de cobriment o be penetrants o sistemics, sempre .::: s'apliquen en els moments adients. La determinacio deIs periodes d'aplicacio i la difusio d'aquesta informacio es realitzada per la Conselleria d'Agricultura i Pesca a traves deIs Serveis de Proteccio deIs Vegetals i d'Extensio Agraria. Aquesta disposicio te com a finalitat completar aqueixa ajuda tecnica que es fa amb una ajuda economica en aquells casos en que, per ser les condicions climatiques molt favorables, la malaltia pot adquirir caracter catastrbfic i caIga la realitzacio de nombro sos tractaments quimics per al seu control. Per tot ao, a proposta de les Conselleries d'Economia i Hisenda i d:A.gricultura i Pesca i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 28 de juliol de 1989, DECRETE: Article primer El Consell de la Generalitat Valenciana, per mig de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, subvencionara els tractaments fugicides que s'efectuen contra el mildiu de la vinya durant la campanya 1989. * DOGV - Num. 1.124 1989 08 14 5719 -Artic/e segon Les ajudes consistiran en la subvencio del 30070 del cost deis productes fungicides utilitzats, fins a les mil dues-centes pessetes per hectarea (1.200 PTA/ha) per cada aplicacio, i sense sobrepassar un maxim de cinc mil pessetes per hectarea (5.000 PTA/ha), per al total de tractaments realitzats en I'any. En qualsevol cas un sol beneficiari no podra ultrapassar, a tot I'ambit de la Comunitat Valenciana, la quantitat de cent mil pessetes (100.000 PTA). Artic/e tercer Les Entitats Associatives Agraries de primer i segon grau realitzaran coHectivament la tramitacio de I'ajuda, o si mancaven, els agricultors individuals. La Conselleria d'Agricultura i Pesca determinara els models d'impresos i el procediment a seguir en cada caso La documentacio es presentara als Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca abans del 31 d'octubre de 1989. Artic/e quart La gestio de la subvencio per part les Entitats Associatives Agraries comportara un increment del 5% sobre els moduls esmentats en I'article segon. Artic/e cinque El pagament de les ajudes tramitades coHectivament es fara a l'Entitat Associativa Agraria pel total de les sol*licituds gestionades. En les peticions individuals, I'import de la subvencio sera pagat directament al beneficiario Artic/e sise La Conselleria d'Agricultura i Pesca podra realitzar totes les comprovacions que estime escaients, tant de les informacions contingudes en la soHicitud d'ajuda com deis justificants de compres de productes utilitzats en els tractaments que es realitzen. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Conselleria d'Agricultura i Pesca per al desenvolupament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO
