914 1989 02 17 DOGV - Num. 1.008 iRESOLUCIO de 8 de febrer de 1989, del Director General de Radiotelevisio Valenciana (RT VV), per la qual es publicada la relacio definitiva d'aspirants admesos i exclosos al concurs per a la contractacio laboral indefinida de lIocs de trebalI de naturalesa juridica laboral, corresponent a la Convocatoria 4/1988, de 28 d'octubre de 1988. RESOLUCIO de 8 de febrer de 1989, del Director General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV), per la qual es publicada la relacio definitiva d'aspirants admesos i exclosos al concurs per a la contractacio laboral indefinida de lIocs de trebalI de naturalesa juridica laboral, corresponent a la Convocatoria 5/1988, de 29 d'octubre de 1988. RESOLUCIO que modifica la Resolucio de 8 de novembre de 1988, del Rectorat de la Universitat de Valencia (DOGV num. 942), per la qual es convocava una pla<;a de Documentalista al Centre de Documentacio Europea de la Facultat de Ciencies Economiques i Empresarials. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pag. 920 Pago 922 Pag. 924 Pag.924 Administracio: P alau de la Generalitat. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 327 RESOLUCIO de 6 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Mana Angeles Raduan Ripoll, com a Professora Titular d'Universitat de Biologia Animal, de la dita Universitat. [89/0585] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constitui'da per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professara Titular d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de DOGV - Num. 1.008 1989 02 17 915 ila Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Angeles Raduan Ripoll, com Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement Biologia Animal, adscrita al Departament de Biologia Animal, Biologia CeHular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 6 de febrer de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 328 RESOLUCIO de 6 de febrer de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, En Jose-Gines Mora Ruiz, com a Professor Titular d'Universitat d'Economia Aplicada, d'aquesta Universitat. [89/0586] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1989 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Economia Aplicada, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar En Jose-Gines Mora Ruiz, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 6 de febrer de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 329 RESOLUCIO de 3 de febrer de 1989, de /'ll*lm. Sr. Director General de /'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista definitiva d'aspirants admesos al concursoposicio per a cobrir vacants d'Inspector Tecnic, en la Conse/leria d'Administracio Publica, i son convocats e/s aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [89/0600] D'acord amb la base 3.2.1 de la convocatoria 133/88, de la Direccio General de la FunCIo Publica de data 20 de setembre de 1988 per la qual s'anuncia concurs i concursoposicio per a cobrir vacants d'Inspector Tecnic a la Conselleria d'Administracio Publica, i una vegada declarats deserts els 1I0cs numeros 10.954 i 10.955: Inspector Tecnic, Servei Territorial d'Alacant, per resoludo de 10 de gener de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV numero 989, de 23 de gener de 1989), aquest Institut ha resoIt:
