DOGV - Num. 1.078 1989 06 05 3741 OPOSICIONS I CONCURSOS 1200 ORDRE de 16 de maig de 1989, de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, per la qual es convoca una beca per tal d'efectuar treballs de camp experimental. [8912036) La posada en funcionament del Sistema d'lnformacio de Preus de la Comunitat Valenciana fa necessari el manteniment de I'organitzacio de I'equip de treball de camp experimental per a la realitzacio de les enquestes. Per aquesta rao, i a fi de cobrir la vacant existent en la ciutat d'Alacant, aquesta Conselleria d'lndustria, Comer9 i Turisme, fa publica la seguent convocatoria de beques: 1. Termini de sol* licitud. El termini de sol*licitud sera de 10 dies naturals, a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 11. Requisits deis soHicitants. Per tal d'optar a aquestes beques, els soHicitants han d'estar en possessio del titol de Graduat Escolar. Seran considerades preferentement aquelles so!'!icituds que justifiquen experiencia previa en equips de treball de camp i/o atur de llarga durada. 1I1. Numero de beques i dotacio. La beca es convoca per a la ciutat d'Alacant i es dotada amb 70.000 pessetes brutes mensuals. Aixi mateix se subscriura una asseguran9a medica a favor del becario IV. Durada de la beca. El periode d'aprofitament d'aquesta sera d'un any, prorrogable en funcio del desplegament experimental del SIP. La incorporacio del becari a les activitats que li corresponguen sera immediata. V. Formalitzacio de. soHicituds. Els candidats hauran de trametre les seues soHicituds al Servei Territorial de Comen; d'Alacant. CI Reis Catolics, 26-1. 03071-Alacant. La sol* licitud haura d'anar acompanyada del curriculum vitae, del qual formaran part les seues dades personals, data de naixement, domicili, telefon i una fotografia tamany carnet. V I. Proces de seleccio i concessio de la beca. La beca sera adjudicada per un Tribunal presidit pel Director General de Comer9, del qual formaran part, com a Vocals: - El Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme. - La Cap de l' Area de Comer9. - El Cap del Gabinet de Preus. El tribunal es reunira dins deIs 5 dies seguents a l'acabament del termini de presentacio de soHicituds i podra convocar tots aquells candidats que considere convenient, per a comprovar, mitjan9ant entrevista, aquells aspectes que estime d'interes o realitzar aquelles proves que considere necessaries. El tribunal podra declarar deserta l'adjudicacio de la beca convocada. La decisio del Tribunal es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. VII. Obligacions del becario El becari realitzara, amb un horari de 37'30 hores setmanals i durant el periode d'aprofitament de la beca, les tasques corresponents a la realitzacio d'enquestes experimentals de preus a la ciutat d'Alacant. 3742 1989 06 05 DOGV - Num. 1.078 Aquesta beca es incompatible amb qualsevol altra beca o ajuda, i amb el desplegament d'una activitat laboral regular. La infraccio d'aquesta regla autoritzara la Conselleria d'Industria, Comen;: i Turisme, a cancel'lar I'us de la beca. La Direccion General de Comen;: s'encarregara d'ordenar les activitats del becari, aixi com de resoldre les incidencies que es produesquen durante el periode d'aprofitament de la beca. La Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, podra deixar sense efecte aquesta en el cas que es produis incompliment de les obligacions per part del becario Valencia, 16 de maig de 1989. El Conseller d'lndustria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE 1201 RESOLUCIO de 3 de maig de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoquen a concurs places deIs Cossos Docents Universitaris. (8912098) Fent us de les atribucions conferides per la Llei Organica 11/1983 i l'article 2n. 4, del Reial Decret 1888/1984, que regula els concursos per a la provisio de places deis Cossos Docents U niversitaris. Aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places que es relacionen a I'Annex 1 de la present RESOLUCIO de acord amb les seguents bases: U I..:esmentat concurs es regira pel que es disposa la Llei Organica 1+/1983 de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre), modificat parcialment pel Reial Decret 1427/86 de 13 de juny (BOE d'l1 de juny de 1986); Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); Decret 145/1985, de 20 de setembre (DOGV de 30 de setembre) d'aprovacio dels Estatus de la Universitat Politecnica de Valencia, i en alIo que no previst, per la legislacio general de funcionaris civils de l'estat, y es tramitaran independentment per cadascuna de les places convocades. Dos. Per a ser admes a l'esmentat concurs s'hauran de reunir els seguents requisits: a) Ser Espanyol. b) Haver complit divuit anys i no haver-ne complit seixanta-cinc d'edat. c) No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari del servei de l'Administracio de l'Estat o de l'Adminsitracio Autonoma o Local, ni trobar-se inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat. La cocurrencia deIs requisits anteriors haura de referir-se sempre a una data anterior a la d'expiracio del termini fixat per a sol, licitar la participacio al concurso Tres. Hauran de tenir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen a l'article 4, 1 o 2, del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, segons la categoria de la plaa i classe de concurso
