* DOGV - Num. 1.160 1989 10 11 6997 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2385 RESOLUCIO de 30 de setembre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es disposat el cessament del sr. Cristobal Sanchez Cuesta com a Cap del Gabinet del Conseller. [89/4342] De conformitat amb el que disposa I'article 6e de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, he resolt de cessar, tot agralnt-li els serveis prestats, el sr. Cristobal Sanchez Cuesta en el seu 1I0c eventual com a Cap del Gabinet del Conseller d'aquesta Conselleria d'Administracio Publica, amb efectes del dia 30 de setembre de 1989. Valencia, 30 de setembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono Martinez. 2386 RESOLUCIO de I'l d'octubre de 1989, de l' Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es nomenat personal eventual el Sr. Jose Ma Cataluna Oliver, per al lloc de treball de Cap del Gabinet del Conseller. [89/4341] Segons que disposa I'article 6e de la L1ei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la Funcio Publica, he resolt de nomenar eventual el Sr. Jose Ma Cataluna Oliver, per al 1I0c de treball de Cap del Gabinet del Conseller de la Conselleria d'Administracio Publica, al qual correspondra de rebre unes retribucions mensuals equivalents al Grup A, nivell 28 de Complement de Destinacio i Complement Especific D, amb efectes des de 1'1 d'octubre de 1989. Qualsevol increment que per una disposicio de caracter general siga infligit al personal de la Generalitat li sera aplicat mentrestant ocupe I'esmentat 1I0c. Valencia, 1 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. OPOSICIONS I CONCURSOS 2387 RESOLUCIO de 22 de setembre del 1989, de I'Hble. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es modifica el Tribunal de les proves selectives del Grup D, Administracio General. [89/4319] V ist I'escrit presentat per D. V icent Xavier L10rens Pasqual, en el qual s'abste, per causa justificada, de formar part del Tribunal de les proves selectives del Grup D, Administracio General, convocades per Resolucio del 30 de juny de 1989 d'aquesta Conselleria (DOGV num. 1103, del 10 de julio] de * 6998 1989 10 11 DOGV - Num. 1.160 -199, he resolt deixar sense efecte el nomenament del Sr. V icent Xavier Llorens Pasqual com a secretari titular del Tribunal, i no menar per a aquest carrec el Sr. Antoni Pellicer Todoli, funcionari de l'Institut Valencia d'Administracio PUblica. Valencia, 22 de setembre del 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2388 RESOLUCI0 de 25 de setembre de 1989, del Director general de I'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista d'admesos al concurs oposicio per a cobrir vacants a I'lnstitut Valencia d'Estadistica. 1 es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [89/4315J D'acord amb I'article 14 del Decret 69/86 del 2 de juny, i amb la base 3.2.1 de la Convocatoria 86/89, del 12 d'abril de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia concurs i, subsidiariament, concurs-oposicio per a cobrir vacants a l'Institut Valencia d'Estadistica (DOGV num. 1058, del 5 de maig de 1989), una vegada declarat desert el concurs deis lIocs num. 13776, Inspector de treballs de camp; num. 13770, Tecnic Estadistic d'Integracio; num. 13780, Tecnic en estadistiques socials, per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1l12, del 21 de juliol de 1989), es resol: Primer Publicar la lIista d'aspirants admesos, per reunir els requisits formals, als 1I0cs convocats, i que es relacionen a I'Annex I. Segon Convocar tots els aspirants adme50s per a la realitzacio del primer exercici el proper dia 6 de novembre de 1989, a les 9 hores, en la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, num. 3, 46003 Valencia Tercer EIs aspirants portaran el DNI o altre document valid que acredite la seua personalitat i el full per a I'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. Quart Contra aquesta resolucio, es podra interposar recurs d'al<;ada davant I'Hble Conseller d'Administracio Publica, en el termini de quinze dies comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 25 de setembre del 1989. - El Director General: Andreu Morey Juan. ANNEX I Num. 1I0c: 13.776. Inspector de Treballs de Camps: Cognoms i nom ALCAIDE OLMOS, Manuel BERMELL MEllA, Roberto DNI 22.525.193 22.533.767
