DOGV - Num. 1.046 1989 04 18 2511 -807 RESOLUCIO 28 de marr de 1989, de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca el concurs de disseny de suports per al Carnet love. [89/1395] La renovacio del Carnet love de la Generalitat Valenciana, com els d'altres comunitats autonomes i d'altres palsos europeus, es fara anualment seguint els acords internacionals corresponents (protocols de Lisboa de 1987 i de Madrid de 1988). En aquest sentit, la renovacio que es fara el 1989 sera una nova oportunitat per a promoure el Carnet love entre els joves de la nostra comunitat. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia preten aprofitar tambe aquesta situacio per a connectar amb els creadors joves de la comunitat Valenciana. En per aixo que aquesta Conselleria ha resolt: Artic/e primer Convocar un concurs de disseny de suports per al Carnet love que es regira per les bases que figuren en I'annex d'aquesta resolucio. Artic/e segon Destinar a aquest concurs la quantitat d'l. OOO.ooo pes setes a carrec del credit 09.04.2.455.3. DISPOSIClo FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de mar de 1989. - El Consdler de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. ANNEX Bases per a la participacio en el concurs de disseny de suports per al Carnet love. Primera l. Podran participar -hi tots els joves, individualment o coHectivament, residents en la Comunitat Valenciana que no superen els 30 anys d'edat en el moment que presenten el dossier. 2. Podran participar-hi, aixi mateix, empreses quan els empresaris i els treballadors tinguen els requisits assenyalats en l'apartat anterior. Segona Els participants hauran de presentar un dossier que integre els treballs seguents: a) Disseny del cartell anunciador del Carnet Jove 1989/1990 i les arts finals amb les caracteristiques seguents: - Dimensio: 50 x 70 cm - Tintes: 4 x 4 b) Dues adaptacions del cartell anunciador per a plafons publicitaris amb les mides seguents: un de 3 x 4 metres i un altre de 3 x 8 metres, que podran ser presentades plegats, fraccionats, etc. c) Disseny de la portada i de la contraportada de la Guia del Carnet Jove adaptant el cartell anunciador. Dimensio: 15 x 21 cm. d) Disseny i estructura de l'interior de la guia i deis logotips corresponents a cadascun deis que conformen I'index de la guia, en tintes 2 x 2. Tercera l. Les sol*licituds d'inscripcio es faran segons el model que s'in -* 2512 1989 04 18 DOGV - Num. 1.046 -clou al final d'aquest annex. La soHicitud haura d'acompanyar-se de la documentacio seguent: - Dossier que incloga el conjunt deis treballs que s'indiquen en la base segona. - Curriculum personal o profesional, segons el caso - Fotocopia del DNl o de la llid:ncia fiscal, segons el caso El coHectius de joves en que els membres no disposen de llicencia fiscal hauran de presentar la fotocopia del DNI de tots els components. 2. Tota la documentacio requerida es presentara en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o als Serveis Territorials de Cultura i Educacio. 3. El termini d'admissio de les soHicituds sera d'un mes comptador des de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Quarta El Director General de Joventut designara els components del jutjat que haura de seleccionar les obres premiades. Cinquena El treball seleccionat rebra un premi de 700.000 pessetes. Es concediran, aixi mateix, dos accesits de 150.000 pessetes cadascun. Sisena 1. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per mitja de la Direccio General de Joventut utilitzara les obres premiades per a les finalitats previstes en la base segona, posteriorment es restituiran els treballs als autors. 2. Els treballs no seleccionats es tornaran en un termini de sis mesos comptadors des del dia que el jutjat emeta el veredicte. Setena La participacio en aquest concurs suposa la plena acceptacio d'aquestes bases. La decisio del jutjat sera inapeHable. Model de sot-licitud d'inscripcio per al concurs de suports Carnet love 1989/1990 Nom i cognoms del (s) participant (s) (Les empreses hauran de fer una IIista de tots els treballadors i empresaris) Ir . .  2n . .  ' 3r .. 4t.. Domicili de localitzacio: Localitat. . C.P .. ......... . TelHon . .... Edat ............ Edat ............ Edat ............ Edat ....... Provincia .d .. (firma) ... .. de 1989 Documentacio que s'hi adjunta: - Dossier - Curriculum - Fotocopia de DNIILlicencia fiscal DIRECCION GENERAL DE JOV ENTUT. VALENCIA.-
