DOGV - Num. 1.009 1989 02 20 947 Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Jose Luis Cervera Marti, per no ser funcionari al servei de la Generalitat Valenciana. En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Gestio Administrativa (nivell 22 i complement especific B) el Sr. Mario Magenti Javaloyas, funcionari del grup B, amb NRP 22536597BO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 340 RESOLUCIO de 2 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 231/88, de 12 de desembre (DOGV num. 971, de 28 de desembre de 1988). [89/05971 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 23 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 231/88, de 12 de desembre (DOGV num. 971, de 28 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 10619: Tecnic Superior de Fiscalitzacio. Intervencio Delegada d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Com que no s'hi ha presentat cap candidat, es declara deserta la provisio d'aquesta vacant. 2. Lloc de treball numero 11301: Cap del Negociat d'Examen de Comptes. Intervencio General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista corresponent, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Amparo A. Adrian Galvez. .8'50 punts No son entrevistats els aspirants que es relacionen a continuacio, ates que la suma de la puntuacio amb la maxima de I'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi consigna la puntuacio obtinguda tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Julio Leonor Bellver 3'50 punts 3. Jaime Saez Izquierdo. .3'25 >> 4. Ramiro Alegre Gil .. 2'50 >> 5. Rafael Salvo Rodrigo. .2'50 >> 6. Marta Catala Lloscos. . .. 0'75 >> 7. Gregario Pascual Fernandez Heredia.. .0'75>> Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Luis Bel Roig, per ser funcionari del grup A. En atencio de tot aixo es designat per a cobrir la vacant de Cap de Negociat d'Examen de Comptes (nivell 16 i com-948 1989 02 20 DOGV - Num. 1.009 iplement especific B) la Sra. Amparo A. Adrian Galvez, funcionaria del grup C, amb NRP 22684254VO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 341 RESOLUCIO de 2 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 195188, de 11 de novembre (DOGV num. 956, de 2 de desembre de 1988). [89/0599J Segons que estableix la LJei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 10 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 195/88, d'l1 de novembre (DOGV num. 956, de 2 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 6092: Cap de la Seccio de Fiscalia. Servei Territorial d'Arquitectes i Habitatge. (Servei Territorial de Valencia). Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Ubaldo Toledano Soto . 2. Jose Pascual Ortells Ramos. ... 8'00 punts ..... TOO punts No ha estat entrevistat l'aspirant que a continuacio es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi consigna la puntuacio obtinguda tret de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Francisco Jose Garcia Esquerdo .... 0'50 punts. En atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Fiscalia (nivell 22 i complement especific A) el Sr. Ubaldo Toledano Soto, funcionari del grup A, amb NRP 5598794To. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Diteccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
