I DOGV - Num. 1.038 1989 04 06 2249 -Vocal: Recasens Vives, Daniel Feo. Prof. Titular Universidad. Universidad Autonoma de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Veny Ciar, Joan. Catedratico Universidad. Universidad Central de Barcelona. Secretario: Alemany Ferrer, Rafael. Prof.Titular Universidad. Universidad de Alicante. Vocal: Lleo Pujol, Concepcion. Catedratico Universidad. Universidad de Baleares. Vocal: Bibiloni Canellas, Gabriel. Prof. Titular Universidad. Universidad de Baleares. Vocal: Salvador Liern, Vicente Manuel. Prof. Titular Universidad. Universidad de Valencia. 704 RESOLUCION de 24 de febrero de 1989, de la Universidad de Alicante, por la que se da publicidad a la composicion de Comisiones Juzgadoras de Concursos Docentes. (8911190) En cumplimiento de lo dispuesto en el Real Decreto 1888/1984, de 26 de Septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio, y una vez designados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6. del mencionado Real Decreto 1888/1984. Este Rectorado hace publica la composicion de la Comisiones que han de resolver los Concursos para la provision de plazas de profesorado, convocadas por Resolucion de 3 de noviembre de 1988 (BOE del 17) y que son las que se relacionan como anexo a esta Resolucion. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolucion en el <<Boletin Oficial del Estado>>. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector en el plazo de quince dias habiles a contar desde el siguiente al de su publicacion. Alicante, 24 de febrero de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. XO 1 Vocal: Morales Fochs, Luis. Profesor Titular de Universidad. Universidad Central de Barcelona. Vocal: Galdo Munoz, Gabriel. Profesor Titular de Universidad. Universidad de Granada. Concurso Num.: 115 Cuerpo al que pertenece la plaza: Profesores Titulares de Universidad (A-256) Area de Conocimiento a la que pertenece: Pediatria. Comision Titular Presidente: Moya Benavent, Manuel. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Mendez Perez, Arturo. Profesor Titular de Universidad. Universidad de La Laguna. Vocal: Salazar Alonso Villalobos, Valentin. Catedratico de Universidad. Universidad de Salamanca. Vocal: Prieto Veiga, Jesus M. Profesor Titular de Universidad. Universidad de Salamanca. Vocal: Coto Cotallo, Gil Daniel. Profesor Titular de Universidad. Universidad de Oviedo. * 2250 1989 04 06 DOGV . Num. 1.038 -Comision Suplente Presidente: Borrajo Guadarrama, Emilio. Catedratico de Universidad. Universidad de Murcia. Secretario: Rodriguez Luis, Jose Cayetano. Profesor Titular de Universidad. Universidad de La Laguna. 705 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 15 de desembre de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual s'adscriu, amb caracter definitiu, el professorat de les branques de Pell i Electricitat de l'IFP <<La Melva>> d'Elda a l'IFP <<La Torreta>> de la mateixa localitat. [89/1187] Advertides errades en la insercio de l'esmentada Resolucio, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1.002, de 9 de febrer de 1989, es transcriuen a continuacio les rectificacions corresponents. En el paragraf segon, en la versio castellana, on diu: <<Por la Ley 23/1986, de 28 de julio, ... >>, ha de dir: <<Por la Ley 23/1988, de 28 de julio, ... >>. En el paragraf primer de la versio valenciana, on diu: << ... branca electricitat i electronica, professio electricitat, branca pell, ... >>, ha de dir: << ... branca electricitat i electronica, professio electricista, branca pell, ... >>. Valencia, a 1 de man; de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 706 ACORD de 13 de marf: de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova determinada modificacio de l'annex d'inversions reals deis Pressupostos per a 1989 corresponent al programa 422.3 <<Ensenyaments Secundaris>>. [89/1211] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 13 de mar9 de 1989, adopta l'Acord seguent: En I'annex d'inversions reals deIs Pressupostos per a 1989 corresponent al programa 422.3 <<Ensenyaments secundaris>> existeix el projecte 013/000/89 <<Institut de Batxillerat de 640 p.e. a Orihuela>>, amb una anualitat 1989 de 70.000 milers de PTA, no es pot iniciar per no estar disponibles els terrenys per defectes de registre, per la qual cosa es proposa la substitucio pel projecte del mateix numero denominat <<Institut de Batxillerat de 640 p.e. a Torrent>>; amb una anualitat 1989 de 123.365 milers PTA. Tots dos projectes figuren en el Fons de Compensacio Interterritorial de 1989 competencia de la Comunitat Valenciana, i per a deixar invariat l'import deIs Fons esmentat es redueix l'anualitat 1989 del projecte 010/000/89 <<Institut de Batxillerat de 640 p.e. a Benidorm>>, que passa de 232.950 milers PTA a 179.585 milers PTA.
