644 1989 02 02 DOGV - Num. 997 OPOSICIONS I CONCURSOS 237 RESOLUCIO de 20 de gener de 1989, del Director del Gabinet del President, per la qual s'adjudiquen vuit beques per fer practiques de periodisme al Servei de Premsa de la Generalilal Valenciana, anunciades per convocatoria de 2 de desembre de 1988 (DOGV num. 964). [Hl)/()JS4] V ist que la Presidencia de la Generalitat Valenciana anuncia per Convocatoria de 2 de desembre de 1988 (DOGV 964) la concessio de 8 beques per fer practiques de periodisme als Serveis de Premsa de la Generalitat Valenciana. V ista la proposta del jurat qualificador reunit el la de juliol de 1989 i integrat pel Director del Gabinet del President, Sr. Joaquim Puig i Ferrer, el Director General de Relacions Institucionals i Informatives, Sr. Jaume Avella Roig, el Director General de Mitjans de Comunicacio Social, Sr. Jaume Sendra Galan, el Cap del Servei de Relacions Informatives (accidental), Sr. J. Manuel Girones Guillem, i el Secretari General Administratiu de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, Sr. Manuel 1. Alcalde Sanchez. Ates el que estableix la base novena de I'esmentada convocatoria de 2 de desembre de 1988, resolc: 1. Adjudicar les vuit beques per efectuar practiques de periodisme als Serveis de Premsa de la Generalitat Valenciana, segons els termes que disposen les bases de la convocatoria de data 2 de desembre de 1988, amb carrec al Pressupost de la Generalitat Valenciana per a 1989, per un impon de 80.000 PTA brutes mensuals i un period.e d'apofitament de sis mesos que comen<;ara a comprar des ejel seguent al de la notificacio de I'acord d'adjudicacio, podent ser prorroga, als candidats i candidates que segueixen i per les classes que s'esmenten: a) Sis beques per a la realitzacio de practiques de redaccio: - Carrascosa Martinez, Jgrge. - Casamayor Lapena, Jesus. - Comins Quiles, M d Teresa. - Monsonis i Andreu, V icent. - Orti Fernandez, V icente. - Part Ortiz, Leopoldo. b) Dues beques per a la realitzacio de practiques de documentacio: - Carrillo Martinez, M a Jesus. - Cuenca i Adan, Angels. 2. Crear una Borsa de Reserva, on figuren com a suplent, i per I'ordre establert les persones relacionades a continuacio, que aprofitaran la beca si renunciava, desistia o incomplia les obligacions algu deis becaris indicats abam: - Gisbert Navarro, Inmaculada. - Medina Tortajada, Rafael. - Salguero MUliicio, Adela. 3. Notificar individualment aquesta re,olucio ab candidats adjudicataris. 4. Publicar aquesta resolucio al Diari Oficial de /a Generatitat Valenciana. Valencia, 20 de gener de 1989. - El Director del Gabinet del President: Joaquim Puig i Ferrer.
