DOGV - Num. 1.073 1989 05 29 3567 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1127 RESOLUCIO de 2 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 43/89, de 17 de febrer (DOGV num. 1018, de 3 de man; de 1989). [89/1977) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 4 d'abril de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 43/89, de 17 de febrer (DOGV num. 1018, de 3 de mare; de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Treball num. 14170: Cap del Negociat d'Explotacio de la Comptabilitat. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Jose Angel Capilla Bastardos. 2. Ma Carmen Peris Abadia. 7'75 punts 6'75 >> No son entrevistats els aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquests a execpcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable. 3. Ana Ma Sanz Gardon . 1 '50 punts 4. Catalina Chacon Bosque.. 1 '25 >> 5. Lazaro Rodan Lopez de M urillas . 1 ' 25 >> 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap del Negociat d'Explotacio de la Comptabilitat (nivell 14 i complement especific B): - Sr. Jose Angel Capilla Bastardos, funcionari del Grup C, amb NRP 24313404GO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1128 RESOLUCIO de 2 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 12/89, de 16 de gener (DOGV num. JOOO, de 7 de febrer de 1989). [89/1979] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora cons-3568 1989 05 29 DOGV - Num. 1.073 tituida a I'efecte de data 8 de mar<; de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 12/89, de 16 de gener (DOGV num. 1000, de 7 de febrer de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: L10c de Treball num. 5766: Assessor Juridic. Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la puntuacio seguent- els candidats: l. Gonzalo Minana de Gracia . 2. Pedro Jose Gonzalez Cidoncha . 3. Benjamin March Civera . 4'75 punts 4'25 >> 4'15 >> Els aspirants Sr. Jose Cardona Baixauli i Sra. Ma Pilar Carrera Merino, fan renuncia expressa a la possible adjudicacio d' aquest lloc de treball. 1 es declarada deserta la provisio d'aquesta vacant en no assolir cap candidat la puntuacio minima exigida en la convocatoria. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l' article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I' endema de la data de publicacio d' aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 2 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1129 RESOLUCIO de 3 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 11/89, de 14 de gener (DOGV num. 996, d'l de febrer de 1989). [89/1982J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 22 de mar<; de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 11/89, de 14 de gener (DOGV num. 996, d'l de febrer de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: L10c de Treball num. 7750: Cap de la Seccio d'Analisi Intermodal. Direccio General de Transports (Servei de Planificacio). Com que no s'ha presentat cap candidat a aquesta, es declarada deserta la provisio d'aquesta vacant. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
