DOGV - Num. 1.043 1989 04 13 2369 -CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 764 RESOLUCIO, de 13 de marr de 1989, de la Direccio General de Serveis Socials, per la qual s'autoritza la venda forrosa per expropiacio d'un immoble propietat de la fundacio <<Maria Antonia Clavel>> de Chelva. [89/13061 Vist l'expedient d'autoritzacio de venda fon;osa per expropiacio, que afecta bens de la fundacio <<Maria Antonia Clavel>>, de Chelva, resulten els fets seguents: Primer. Segons certificacio d'acord plenari de l'Ajuntament de Chelva, l'immoble situat al carrer Camino Viejo del Asilo, de 2.833 metres, propietat de la fundacio <<Maria Antonia Clavel>> de Chelva, es troba afectat per les normes subsidiaries i complementaries de planejament i declarat d'utilitat publica per a la construccio d'una residencia d'ancians. En consequencia l'Ajuntament acorda I'iniciacio d'expediente d'expropiacio forosa. Segon. El Patronat de la fundacio esmentada presenta davant aquesta Direccio General sol'licitud d'autoritzacio per a I'alienacio de l'immoble a favor de l'Ajuntament, juntament amb la qualificacio acreditativa del valor cadastral de I'immoble, certificacio del Registre de la Propietat i avaluacio en 6.405.900 PTA realitzada per 2 perits de l'immoble compost per solar, edifici i estructura en construccio, a I'efecte de fixar I'estim i mostrar la conformitat, acceptant aquesta valoracio tant la Fundacio com l'Ajuntament. Fonaments de Dret Primer. Aquesta Direccio General es competent per a coneixer i resoldre aquest expedient de venda forosa per expropiacio, i en virtut de l'article 29.16 del Reglamente Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (Decret 36/88 del Consell). Segon. La venda forosa per expropiacio de bens de fundacions, admesa legalment segons I'article 1 de la Llei de 16 de desembre de 1954 on s'estableix que I'expropiacio es possible <<qualssevol que siguen les persones o entitats>> a les que pertanyen els bens, i confirma igualment aquesta modalitat de transmissio de la propietat el contingut de la Reial Ordre de 24 de gener de 1930, sobre expropiacions que afecten fundacions, que es considere vigent. Tercer. eexpropiacio forosa per causa d'utilitat publica, s'enten implicita en totes les obres i serveis del municipi, ates I'article 10 de la Llei d'Expropiacio Forosa i I'article 11.2 a), del Reglament i en aplicacio del que disposa la Llei Reguladora de les Bases de Regim Local. Quart. Segons l'article 24 de la Llei d'Expropiacio Forosa i 25 del seu Reglament, hi ha la possibilitat que la determinacio de l'estim es faa per acord entre les parts i caldra, en aquest cas on el subjecte expropiat es una fundacio, la intervencio del Protectorat per tal de vetlar pels interessos i tutela de les fundacions, i es la seua competencia jutjar sobre l'oportunitat del cas especific i de les determinacions objectives. Per aixo i tenint en compte que s'acompleixen els requisits propis de l'expropiacio i no hi son perjudicats els interessos i acompliment de les finalitats de la fundacio, pertoca autoritzar la I 2370 1989 04 13 DOGV - Num. 1.043 -venda fon;osa per expropiacio de l'immoble afectat, pel preu de 6.405.900 PTA. Cinque. En la tramitacio d'aquest expedient, s'han observat les prescripcions legals. Vistos el preceptes legals i la resta de generals d'aplicacio pertinent, resole: Ir. Autoritzar el Patronat de la fundacio <<Maria Antonia Clavel>>, de Chelva perque atorgue escriptura a favor de l'Excm. Ajuntament de Chelva, pel preu de 6.405.900 PT A, per l'immoble situat al carrer Camino Viejo del Asilo, de 2.833 metres, de la localitat es mentada, amb la condicio que totes les despeses seran a carrec de l'adquiridor, exonerant la fundacio de tot aixo. 2n. Que despres de signada l'escriptura siga tramesa a aquest centre una copia d'aquesta i resguard acreditatiu d'haver fet el diposit del total de l'import a nom de la fundacio, en l'entitat bancaria que la fundacio designe. 3r. S'haura de comunicar a aquesta Direccio General el di a, hora i Notaria on s'atorgue l'escriptura publica a fi que assistesca a aquest acte un representant de la Direccio General de Serveis Socials. Contra aquesta resolucio, que no posa fi a la via administrativa, es podra interposar recurs d'alada davant I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social, en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema de la notificacio d'aquesta resolucio. Valencia, 13 de mar de 1989: El Director General de Serveis Socials. - Antoni Torres i Salvador. ANUNCIS CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM SERVEI VALENCIA DE SALUT CONCURS [89/1365] Concurs 001/89/CP-S/SC Subministraments de peHicu-les Radiografiques amb destinacio a les Institucions del SVS. Pressupost 450.000.000 PTA. Garantia provisional: 2070. Els plecs de condicions i la resta de documentacio es podra sol*licitar en la Direccio per a la Gestio d'Infrestructura, Subministraments i Hostaleria del SVS (Servei de Compres i Suministraments), Carrer Roger de Lluria num 19, 46002, Valencia, FAX num 351.80.18. El termini de presentacio de proposicions sera de 20 dies habils a partir de la publicacio en el DOGV i hauran de trametre's al Servei i adrea abans esmentats fins les 14 hores del susdit dia. Data d'obertura de pliques: el dia 31/05/89 a les 10 hores, al SVS en l'adrea abans esmentada. Les modalitats essencials de finanacio i pagament, condicions minimes de caracter economic i tecnic, el termini durant el qual el licitador queda vinculat a la seu a oferta, els criteris que es seguiran per adjudicar el contracte, i el termini de lliurament, seran els establerts en el Plec de Condicions.
