* 5050 1989 07 18 DOGV - Num. 1.109 i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Mercedes Beltran Esteve, Professora T itular d'Escola UniversiUuia en l'area de coneixement d'Economia Aplicada, adscrita al Departament d'Economia Aplicada. Valencia, a 27 de juny de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 1660 ORDRE de 7 de juny de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca, un concurs de merits per a cobrir 1I0cs d'assessors tecnico-pedagogic de centres de professors i s'aproven les bases de la convocatoria. [89/2853] L.:article sete del Decret 12/1985, de 14 de febrer, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula la creacio i el funcionament deis Centres de Professors (CEP) de la Comunitat Valenciana, estableix que en cada uno hi haja un equip d'assessors tecnico-pedagogics, constitui't per professors de prestigi reconegut en el camp de la renovacio pedagogica, la seleccio del qual es fara mitjanc;ant un concurs de merits. Passats tres anys de la posada en marxa deis centres de professors, cal nomenar assessors nous per a atendre les demandes d'assessorament que es produeixen en els diversos centres d'ensenyament de l'ambit d'actuacio de cada un del CEP existents. En la Disposicio Final d'aquest Decret 12/1985 s'autoritza la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia a dictar les normes necessaries per a I'aplicacio i el desplegament del que estableix aquest Decret. Per aixo i fent us de la facultad que em confereix I'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre del Govern Valencia, ORDENE: Primer Es convoca un concurs de merits per a cobrir els llocs d'assessors tecnico-pedagogics del CEP que s'indiquen en l'Annex 1 d'aquesta Ordre. Segon S'aproven les bases per que es regira aquest concurs, que s'incluen com Annex 2 d'aquesta Ordre. Tercer Els professors seleccionats per a ocupar les plac;es objecte d'aquesta convocatoria estaran en regim de comissio de serveis i rebran el sou base i el complement de destinacio propis del cos a que pertanyen i el complement especific fixat per als assessors de CEP en l'Acord de 13 d'abril de 1987 del ConseU de la Generalitat Valenciana (DOGV num. 604, de 9 de juny), en la quantia actualitzada per acords posteriors. * DOGV - Num. 1.109 1989 07 18 5051 -DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta les Direccions Generals d'Ordenacio i Innovacio Educativa i de Regim Economic i Personal a adoptar les mesures necessaries per a l'aplicacio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de juny de 1989. Llocs d'assessors CEP Alacant Alcoi Castello Elx Gandia Montcada Torrent Valencia El Con,eIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1 AREA/CICLE NOMBRE D'ASSESSORS Cicle Inicial i E. Infantil Matematiques Llengues Ciencies Socials E. Tecnico-Professional Cicle Inicial i E. Infantil Matematiques Llengues Ciencies Socials Ciencies Experimentals Matematiques Llengues E. Tecnico-Professional Cicle Mitja Matematiques Ciencies Experimentals Ciencies Socials Audiovisuals Cicle Inicial i E. Infantil Matematiques Llengues Ciencies Socials Ciencies Socials Ciencies Experimentals Llengues Cicle Mitja Ciencies Socials Llengues Cicle Mitja Audiovisuals Ciencies Experimentals Ciencies Socials Cicle Mitja E. Tecnico-Professional ANNEX 11 Bases del concurs de merits per a provisio de 1I0cs d'assessors tecnicopedagogics de CEP Primera. Hi podran participar tots els professors en activitat que treballen als centres publics de la Comunitat Valenciana i que tinguen com a mimin, cinc anys de docencia. 5052 1989 07 18 DOGV - Num. 1.109 Segona. Podrim sol*licitar-se sense limita cio, tots els 1I0cs que son objecte d'aquest concurs, sempre que s'indique en la sol*licitud l'odre de prioritats. Tercera. Les soI-licituds, dirigides a la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa (Servei de Formacio del Professorat), podran presentar-se al registre general de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials d'Educacio, als CEP, o per qualsevol deis mitjans que estableix I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. El termini de presentacio sera fins al 30 de setembre de 1989. Quarta. A les soHicituds caldra adjuntar: 1. Instancia, segons el model que hi ha al final de I'annex. 2. Full de serveis, compulsada i certificada, tancada al 30 de setembre de 1989 per als professors d'EM, i al 31 d'agost de 1989 per als d'EGB. 3. Curriculum vitae, amb les acreditacions necesaries deis merits al*legats. 4. Memoria-projecte, d'acord amb les indicacions seguents: Projecte de treball per a 2 anys en que s'especifiquen les bases teoriques en que es recolza, els objectius a aconseguir, la metodologia que es propugna, i el procediment per adequar tot aixo a les caracteristiques concretes del CEP a que es concursa. Els projectes no sobrepassaran els 20 folis i aniran precedits d'una breve introduccio, on s'exposara succitament les raons per que vol exercir el lloc que se soI-licita. Cinquena. Aquest concurs sera resolt per una Comissio, presidida pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i composta per: - Un representant de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, designat pel Director General corresponent, a nivell almenys de Cap de Servei. - El Cap del Servei de Formacio del Professorat. - El Cap del Programa de Reforma. - El Director del CEP corresponent. - Tres professors de prestigi reconegut en el camp de la renova-cio pedagogic, que tindran dret a rebre les indemnitzacions en concept d'assistencia que especifica el Decret 200/1985, de 23 de dese mbreo En aquest sentit la Comissio es classifica com a Tribunal de categoria 1. - Hi fara de secretari de la Comissio, amb veu pero sense vot, un funcionari de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa. A les reunions de la Comisssio podra assistir representats deis sindicats que formen part de la Mesa Sindical Sectorial d'Educacio. Sisena. La valoracio deis merits es fara d'acord amb el barem seguent: 1. Titol i expedient academic, fins a 10 punts. 2. Participacio i assistencia a cursos especifics d'especialitzacio en formacio del professorat, fins a 10 punts. 3. Coneixement del valencia, fins a 10 punts. 4. Cursos, conferencies, ponencies i comunicacions fets en l'area o en el cicle al qual es presenta, fins a 10 punts. 5. Treballs d'experimentacio, investigacio i innovacio educativa realitzats en l'area o en el cicle al qual es presenta, fins a 10 punts. 6. Publicacions relacionades amb l'area o amb el cicle al qual es presenta, fins a 10 punts. 7. Experiencia en organitzacio d'activitats de formacio del professorat i de renovacio pedagogica, fins a 10 punts. 8. Memoria-projecte de treball, fins a 10 punts. El coneixement del valencia s'acreditara mitjan<;ant el corresponent certificat administratiu o academic. Les ponencies, comunicacions i publicacions s'acreditaran presentat-ne I'original o la copia deis mateixos. Els cursos i les conferencies s'acreditarim adjunta-ne resum o gio, i tambe un certificat de la institucio que els organitza. En el cas deis cursos, s'indicara a qui anaven dirigits i el nombre d'hores que tenien. Eb treballs d'experimentacio, investigacio i innovacio educativa s'acreditaran amb un certificat de la institucio o de l'organisme que els va patrocinar, i tambe amb I'original o la fotocopia de la memoria final que conte els resultats del treball realitzat. No seran valorats merits o condicions que no s'agen indicat en * DOGV - Num. 1.109 1989 07 18 5053 -la sol'licitud, ni tampoc els que, no siguen acreditats degudament, tot i haver-se indicat. La Comissio valorara especialmente els merits pedagogics i didactics, i prestara una atencio especial al caracter innovador. Per aixo podran assessorar-se amb experts i entrevistar els concursants que consideran oportu. Setena. Totes les reclamacions que es deriven d'aquesta convocatoria seran resoltes per la Direccio General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa. ANNEX MODEL DE SOL'LICITUD I Cognoms . . !Nom Professor de: EGB lJ EM Il SoHicita participar al concurs de merits per a la provisio de llocs d'assessors tecnic-pedagogic de CEP i declara que reunexi els requisits exigits per l'ordre de convocatoria de 7 de juny de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i CiencIa i aceptar les bases per les quals es regeix. Relacio prioritzada de llocs que sol'licita: ASSESSOR D'AREA/CICLE 1. .. 2 .. 3 .. 4. 5 .. 6 .. 7 ... 8 .. 1. DADES PERSONALS ..... Nom CEP Cogmons D.N.!. . CP. Telefon . localitat domicili provincia. 2. DADES PROFESSIONALS 2.1. Coso Especialitat NRP centre. re CP. localitat . provincia . telHon . 2.2. Anys d'experiencia docent: EGB: .. EM: 2.3. Anys d'experiencia docent en l'assignatura, materia o area. EGB: . EM: 3. DADES ACADEMIQUES Titols que te .. ............... de. ......... de 1989 Signatura RELACIO DE DOCUMENTACIO QUE S'A DJUNTA l. Full de Serveis I_j 2. Currriculum vitae ti 3. Memoria-projecte i 4. Merits (espeficar cn cada apartat cls merits quc s'al'leguen i la seua acreditacio) lbdrtSsdId* 5054 1989 07 18 DOGV . Num. 1.109 4.1. Titulacio i expedient academic 4.2. Participacio i assistencia a cursos especifics d'especialitzacio en formacio del professorat. 4.3. Coneixement del valencia 4.4. Cursos, conferencies, ponencies, comunicacions 4.5. Treballs realitzades d'experimentacio, investigacio i innovacio 4.6. Publicacions IL.LM SR. DIRECTOR GENERAL D'ORDENACIO I INNOVACIO EDUCAT IVA 1661 RESOLUCIO de JO de juliol de 1989 del Director General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV ) per la qual es publica la relacio definitiva deIs aspirants admesos i exclosos per a la contractacio indefinida de /locs de treba/l (Administratius) de naturalesa jurfdica laboral, corresponent a la convocatoria 6/89, de 9 de mar<; del 1989. [89/2989] D'acord amb la base 3.2 de la convocatoria 6/89 d'aquesta Direccio General, per la qual s'anunciaven proves de seleccio lIiures per a la contractacio indefinida de 1I0cs de treball de naturalesa laboral (DOGV numero 1029 del 20.03.89), aquesta Direccio General, a proposta del tribunal qualificador, ha resolt: Primer. Publicar la relacio definitiva del personal aspirant admes i exclos de les proves de seleccio per al lloc de treball d'Administratiu que es relaciona a l'annex 1 d'aquesta resolucio. Segon. Contra aquesta resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu en el termini d'un mes a comptar des de l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, davant el Sr. Director General de RTVV, de conformitat amb el que disposa I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 10 de juliol de 1989. - El Director General de RTVV: Amadeu Fabregat Manes
