* 2566 1989 04 19 DOGV - Num. 1.047 -d'aquest. Aixi mate ix l'Institut Valencia d'Administracio PUblica fixara el regim de treball. 7. l:incompliment per part de I'adjudicatari de les condicions de la clausula anterior determinara la suspensio de les percepcions economiques. 8. La resolucio i el resultat del concurs, aixi com la resta de decisions i judicis del jurat, seran inapeHables. En tot cas, cal entendre, en aquest sentit, que la participacio en el concurs suposa l'acceptacio expressa de les bases de la convocatoria i resolucio. Valencia, a 21 de mar de 1989. - El Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica: Andres Morey Juan. 822 RESOLUCIO de 22 de man; de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una piara de Professor T itular d'Escola Universitaria, en I'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat. [8911392) Convocada a concurs, per Resolucio de la U niversitat de Valencia de 27 de juliol de 1988 (BOE 18 d'agost), una pla<;a de Professor T itular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, concurs num. 5, i com que I'unic aspirant ha renunciat a participar en les proves corresponents, Aquest Rectorat ha resolt de declarar deserta aquesta pla<;a. Valencia, 22 de mar<; de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 823 RESOLUCIO d']] d'abril de 1989, del Director General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV), que nomena els tribunals qualificadors de les convocatories 1/89, 2/89, 3/89, 4/89, 5/89 i 6/89 de 9 de marr de 1989, de proves de seleccio per a la contratacio laboral indefinida de places de treball de naturalesa juridico-laboral en Radiotelevisio Valenciana (RTVV), Televisio Autonomica Valenciana SA (TVV) i Radio Autonomia Valenciana SA (RAV). [89/1474) D'acord amb els punts 3.1 i 3.2 de les bases de les convocatories 1/89, 2/89, 3/89, 4/89, 5/89 i, amb els punts 4.1 i 4.2 de les bases de la convocatoria 6/89, totes d'aquesta Direccio General de Radiotelevisio Valenciana, publicades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana nO 1.029 de 20 de mar<; de 1989, i a proposta de les entitats i organismes corresponents, resole Constituir els Tribunals Qualificadors seguents de les proves de seleccio per a les places de treball objecte de les convocatories citades, assignar-ne a cada un les places convocades els processos selectius de les quals hauran de qualificar, i nomenar-ne els membres respectius d'acord amb el que tot seguit es relaciona:
