* DOGV - Num. 1.124 1989 08 14 5725 -Segona Aquest Decret entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de juliol de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1963 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL DECRET 126/1989, de 28 dejuliol, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual es prorroguen per a I'any 1990 les acreditacions provisionals del Decret 93/1987, de 29 de juliol del ConseU de la Generalitat Valenciana relatiu al Pla d'Ordenacio deis Serveis Socials a la Comunidad Valenciana. [89/3400) El Decret 72/1987, de 25 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, estableix el Pla d'Ordenacio de Serveis Socials a la Comunitat Valenciana, regulant les condicions que han de reunir els distints Centres i Serveis que desenvolupen llur activitat al camp deIs Serveis Social s, aixi com el conseguent procediment administratiu que contempla el regim d'autoritzacions, registre, acreditacions i inspeccio deIs Centres i Serveis. Per la seua banda el Decret 93/1987, de 29 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, modifica la disposicio transitoria del citat Decret 72/1987, de 25 de maig, i estableix la figura de l'acreditacio provisional com a mesura que permet als Centres i Serveis que estaven funcionant en la data d'entrada en vigor d'aquell i sol'licitaran la inscripcio en el registre dins el termini de cinc meso s a partir d'aquesta data, l'acces als recursos de la Generalitat Valenciana durant els exercicis economics de 1988 i 1989, com a via transitoria mentre no es regule el sistema d'acreditacio definitiva de Centres a traves del desplegament del Decret esmentat. Havent-se aprovat recentment per les Corts Valencianes la LLei 5/1989 de 6 de juliol, de Serveis Socials de la Comunitat Valenciana, el desenvolupament reglamentari que regule l'acreditacio dels Centres i Serveis de Serveis Socials ha de fer-se necessariament dins l'ambit i davant els principis recollits en l'esmentada LLei, instrument juridic que no es previsible siga posat en funcionament i aplicat a la totalitat deIs Centres sotmesos a l'acreditacio provisional, per l'elevat nombre d'aquestos, amb anterioritat a l'expiracio del termini concedit per l'indicat Decret 93/1987 de 29 de juliol, la qual cosa aconsella la prorroga durant l'exercici economic de 1990 de les acreditacions provisionals concedides. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats conferides per la vigent LLei de Govern Valencia, a proposta del Conseller de 1reball i Seguretat Social, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana en sessio realitzada el 28 de juliol de 1989, * 5726 1989 08 14 DOGV - Num. 1.124 -DECRET E: Article unic Es prorroguen per a l'exercici economic de 1990 les acreditacions provisionals concedides a l'empara del Decreto 93/1987 de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, tenint aquesta prorroga per a l'exercici de 1990 els mateixos efectes previstos en el susdit Decret. Valencia 28 de juliol de 1989. El ConselIer de TrebalI i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH I PASTOR El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1964 ORDRE de 25 dejuliol de 1989 de la Conselleria dgricultura i Pesca, reconeixent com a Agrupacio de Productors, a La Integracion Coop. Valenciana de Benlloch (Castello). [89/3417] eentitat La Integracion Coop. Val. de Benlloch (Castello) ha soHicitat el seu reconeixement com a Agrupacio de Productors, per al producte bestiar pord, conformement al Reglament (CEE) numero 1360/1978 del Consell de 19 de juny. Mitjanc;ant la documentacio presentada segons el que disposa el Reial Decret 280/1988 de 18 de mare;, que regula aquest reconeixement, s'ha acreditat el compliment de les condicions enumerades en els artieles 3 al 6 del dit reglament comunitari, modificats per l'artiele 3 del Reglament (CEE) 2224/1986 del Consell de 14 de juliol, per l'artiele 3 del Reglament (CEE) 1760/1987 del Consell de 15 de juny, i pel Reglament (CEE) 559/1988 de la Comissio de 29 de febrero La Cooperativa La Integracion presenta uns efectius de produccio suficients, i la seua constitucio i el reconeixement com a Agrupacio de Productors concorden amb l'objectiu de la concentracio de l'oferta de productes agricoles i d'adaptacio de la produccio a les exigencies del mercat. Per tot ac;o, i per les facultats que tinc atribuldes, ORDENE: Article unic Es reconeix com a Agrupacio de Productors, conformement al Reglament (CEE) 1360/78, per al producte animals d'('specie porcina, l'entitat La Integracion Coop. Valenciana de Benlloch (Castello). Valencia, 25 de juliol de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONT ESINOS
