* 5988 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 -XO III e solicitud plazas de ................. ..... . uciones dependientes de ellas (nombre) ad. c. P . .... .. - Libre - Promocion interna reune todos y cada uno de los renda de la Convocatoria, los cuae acuerdo con la Base Septima. de ENT DE LES CORTS VALENCIANES 2078 CONVOCATORIA de Concurso-Oposicion para la provision de 2 plazas de Archiveros/asBibliotecarios/as-Documentalistas de las Cortes Valencianas e instituciones dependientes de ellas. [89/3525] De conformidad con las competencias que le otorga el artICulo 27.4 del Reglamento de la Camara y el artICulo 31 de los Estatutos de Gobierno y Regimen Interior de las Cortes Valencianas, la Mesa de las Cortes Valencianas en sesion celebrada el dia 13 de julio de 1989, ha acordado convocar concurso-oposicion para la provision de 2 plazas de Archiveros/as-Bibliotecarios/as-Documentalistas de las Cortes Valencianas e instituciones dependientes de ellas, que se regira por las siguientes BASES Primera Es objeto de la presente convocatoria la provision de 2 plazas de Archiveros/as-Bibliotecarios/as Documentalistas vacantes en la plantilla de las Cortes Valencianas e instituciones dependientes de ellas del Grupo B, Nivel 20. De dichas plazas, de acuerdo con lo establecido en el articulo 29 de los Estatutos de Gobierno y Regimen Interior de las Cortes Valencianas, se reserva 1 para su provision por promocion interna por funcionarios de las Cortes Valencianas e instituciones dependientes de ellas con titulacion suficiente. Las vacantes que no se cubran en dicho turno incrementaran el turno libre. Segunda. Requisitos de los candidatos Para ser admitido a las pruebas selectivas sera necesario, de acuerdo con lo dispuesto en el artICulo 30 de los Estatutos de Gobierno y Regimen Interior de las Cortes Valencianas, reunir los requisitos siguientes: * DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 5989 -a) Ser espanyol. b) Haver fet els 18 anys d'edat. c) Pertanyer al Cos d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus de l'Estat, o tenir el titol de Diplomat Universitari o equivalent, o estar en condicions d'obtenir-Io el dia que acaba el termini de presentacio d'instancies. d) No estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica a causa d'una sentencia ferma. e) No haver estat separat del servei publiCo mijtancant un expedient disciplinario f) Complir els requisits que s'estableixen en la present convocatoria. EIs candidats hauran de complir els esmentats requisits el dia que acabe el termini de presentacio de soHicituds. Tercera. Procediment de seleccio El procediment de seleccio deIs aspirants constara de les fases seguents, que podran fer-se siinultaniament per als torns lliure i de promocio interna: 1. Oposicio. 2. Concurso 1. Oposicio. La fase d'oposicio consistira en la realitzacio deIs exercicis que s'indiquen a continuacio: Primer exercici* Exposicio per escrit, durant un temps maxim de 2 hores, de dos temes proposats pel tribuna, triats entre aquells que constitueixen el programa corresponent a aquest exercici (Annex 1). Posteriorment, l'esmentat exercici sera llegit davant el tribunal. Segon exercici* Exposicio per escrit, durant un temps maxim de 3 hores, de 3 temes proposats pel tribunal, de les parts 1, 2 i 3 del programa d'aquest exercici (Annex I1). Tercer exercici: Consistira en la realitzacio deIs suposits practics seguents: a) Catalogar i classificar quatre documents deIs formats seguents: lleis, sentencies de tribunals, documents de trarnitacio interna de les Corts i de la Sindicatura de Comptes, actes de sessio parlamentaria i de sessions del Consell de la Sindicatura de Comptes. El temps per a realitzar aquest exercici sera de tres hores. b) Catalogar i classificar 4 llibres i 1 publicacio periOdica. El temps de l'exercici sera de 2 hores. Per a la realitzacio d'aquest exercici, els opositors podran utilitzar les <<Regles de Catalogacio>> i catalegs alfabetics de materies. Aquests tres exercicis seran eliminatoris i es qualificaran de O a 10 punts, sent necessari obtenir-ne un minim de cinc per passar al seguent exercici. Quar! exercici: Realitzacio d'una entrevista, davant el tribunal, que valorara l'experiencia i els coneixements relacionats amb les materies del segon exercici, i de la feina que s'exercira. Aquest exercici es qualificara de O a 5 punts i no tindra caracter eliminatorio Al final de cada exercici es fara publica una llista deIs aspirants aprovats, amb expressio de la puntuacio assolida. La qualificacio de la fase d'oposicio estara determinada per la suma aritmetica de les corresponents als esmentats exercicis. La qualificacio final del concurs-oposicio estara determinada per la suma aritmetica deIs punts obtinguts en la fase de concurs i en la d'oposicio. En aquells exercicis que no puguen celebrar-se conjuntament, l'ordre d'actuacio des aspirants sera, segons que estableix la Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, per ordre alfabetic de cognoms, comencant per la lletra <<O>>. * 5990 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 2. Concurs: En la fase de concurs es valorara els merits que a continuacio s'especifiquen, d'acord amb el seguent barem: a) Haver ocupat una plaa anaIoga en aquest o un altre ParIament o en l'Administracio Publica, 0'25 punts per any, fins un maxim de 2 punts. b) Merits academics, titols professionals que tinguen relacio amb la plaa que s'ha d'ocupar; aixi mateix, es puntuara e1s que facen referencia a maneig d'ordinadors, tractaments de textos, etc.; fins a un maxim de dos punts. c) Cursos realitzats: Es valorara els cursos de formacio i perfeccionament que tinguen relacio amb temes de caracter general de l'Administracio Publica, o be amb la plaa que s'ha d'ocupar, organitzats per centres oficials, fins a un maxim de 2 punts. d) Altres merits: Es tindra en compte els coneixements d'idiomes acreditats documentalment, i especialment els coneixements de valencia, fins a un maxim de 2 punts. Quarta. SoHicituds Els qui vulguen prendre part en aquest concurs-oposicio hauran de presentar o remetre la soHicitud (segons el model que figura a I'Annex 111), adreada al Molt ExceHent Senyor President de les Corts Valencianes, en el Registre de les Corts Valencianes, Plaa de Sant L1orenc;. numero 4, Valencia, o de la manera establerta en l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu, en termini de 20 dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En la soHicitud es fara declaracio expressa del torn pel qual s'opta (Iliure o de promocio interna). La soHicitud anira acompanyada d'una enumeracio deIs merits que s'al*leguen perque siguen valorats en la fase de concurs i s'haura de presentar acreditacio documental de tots ells (titols, certificacions, etc.). Cinquena. Admissio de candidats Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, la Presidencia de les Corts Valencianes aprovara la lIista provisional d'admesos i exclosos, que es publicara en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes i fvcara, segons que estableix I'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, el termini per esmenar e1s defectes en que haja incorregut la persona interessada o, si s'escau, el d'al'legacions per als exclosos de la Ilista. Finalitzat aquest termini, i vistes les reclamacions i esmentats e1s defectes, es dictara resolucio que aprove la Ilista definitiva d'admesos i exclosos, que sera publicada en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes. De la mateixa manera, el President de la Cambra ordenara la publicacio en el Butlleti Oficial de les Corts Valencianes de: - El tribunal qualificador que ha de jutjar el concurs oposicio. - El Iloc, el dia i I'hora de comenament deIs exercicis de la fase d'oposicio. Sisena El tribunal qualificador, que sera designat per la Mesa de les Corts, esta compost de la manera seguent: President: El President de les Corts Valencianes o el Vice-president en qui delegue. Vocals: - Dos membres de la Mesa de les Corts Valencianes. - El LIetrat Major. - Un funcionari de les Corts Valencianes pertanyent al Grup B o superior, designat per la Mesa on el Consell de Personal. * DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 5991 -- Un representant de la Sindicatura de Comptes, designat pel Consell de dita institucio. - Un representant del Consell de Personal que actuara amb veu pero sense vot. El Secretar;' que sera un funcionari de les Corts Valencianes, que actuara a aquests efectes amb veu pero sense vot. El tribunal estara constituit, a mes arnes, pels suplents respectius, que hauran de ser designats alhora que els titulars. El tribunal no podrel constituir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys, de tres dels seus membres, titulars o suplents, indistintament. El tribunal podra decidir la incorporacio al seu treball d'assessors especialistes, que limitaran l'actuacio a l'exercici de la seua especialitat tecnica. Setena Finalitzat el concurs-oposicio, es fara publica una llista d'aprovats per a tots dos torns, i una altra general refosa, segons l'ordre de puntuacio obtinguda, que s'elevara a la Mesa de les Corts Valencianes amb la corresponent proposta de nomenament. Els opositors proposats pel tribunal per a ocupar les pi aces, hauran de lliurar al Departament de Gestio de Personal, dins del termini de vint dies habils comptats des del moment en que es faa publica la llista d'aprovats, els documents seguents: 1. Certificacio de naixement, expedida pel Registre Civil correponent, o fotocopia compulsada del DNI. 2. Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, expedit per la Direccio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. 3. Fotocopia compulsada del titol de Diplomat Universitari o equivalent o de pertanyer al Cos d'Ajudants d'Arxius, Biblioteques i Museus de l'Estat. 4. Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat del servei public mitjanant un expedient disciplinari, ni d'estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Vuitena Una volta haja comprovat al conformitat deIs documents presentats, la Mesa formulara el nomenament corresponent, que sera publicat al Butlleti Oficial de les Corts Valencianes, i notificat als interessats. Aquestos hauran d'incorporar-se al Servei de les Corts Valencianes i institucions que en depenen, en un termini de 20 dies habils comptats a partir de la notificacio. Si hi hagues algun defecte en la documentacio que impedis el nomenament, o que el nomenat no s'incorpores al seu lloc de treball en el termini establert, la Mesa podra substituir-lo per aquell que el seguesca en puntuacio en la qualificacio del tribunal. Els nomenaments ho son amb caracter provisional per un periode de sis mesos, segons que estableix l'article 33 deIs Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes. Superat aquest periode de practiques, seran nomenats, si s'escau, funcionaris de les Corts Valencianes i institucions que en depenen. Novena La sol*licitud dels interessats per a prendre part en aquesta convocatoria suposa l'acceptacio expressa d'aquestes bases. Deu La Mesa de les Corts Valencianes interpreta i completa el contingut de les Bases precitades i adopta resolucio defini-* 5992 1989 08 28 DOGV - Num. 1.130 -finitiva en todas las cuestiones que se deriven de su aplicacion, pudiendo ser impugnadas sus resoluciones por los interesados de acuerdo con lo establecido en la Ley de Procedimiento Administrativo. Lo que se publica para general conocimiento, de conformidad con lo establecido en el articulo 88.1 del Reglamento de las Cortes Valencianas. Valencia, 13 de julio de 1989. - El Presidente: Antonio Garcia Miralles. XO I mer ejercicio yectos y proposiciones de ley. La funcion Presupuestaria. Tema 15. El procedimiento legislativo. Sus diferentes fases. Procedimientos especiales. Tema 16. La funcion de control. Concepto. Preguntas. Interpelaciones. Mociones. Las Comisiones de investigacion. Tema 17. El Diputado. Su Estatuto. Las prerrogativas parlamentarias. Concepto, significado y limites. La investidura. La Mocion de censura y la Cuestion de confianza. Tema 18. Las Comisiones Parlamentarias. Concepto, composicion y clases. La Mesa de la Comision. Eleccion, composicion y funciones. Tema 19. La Sindicatura de Cuentas. El Sindic de Greuges. Tema 20. Los Estatutos de Gobierno y Regimen Interior de las Cortes Valencianas. Organizacion de los Servicios. Organos competentes en materia de personal. Derechos y deberes de los funcionarios de las Cortes Valencianas. Tema 21. Responsabilidad administrativa, civil y criminal de los funcionarios publicos. Los expedientes disciplinarios. Tema 22. El procedimiento administrativo: concepto. Sus principios. Los sujetos del procedimiento: administracion y administrado. Tema 23. La iniciacion del procedimiento administrativo: iniciacion de oficio. Iniciacion a instancia de parte. Tema 24. La instruccion. Concepto. Funciones: alegaciones, informacion publica. La audiencia del interesado. La prueba. La ordenacion: sus principios. Tema 25. Terminacion del procedimiento. La resolucion. El desistimiento. La renuncia. La caducidad. Los recursos administrativos: concepto, caracteristicas y clases. Tema 26. La potestad reglamentaria de la Administracion. La jurisdiccion contencioso-administrativa. Parte Especial) undo ejercicio Tema 7. La biblioteca parlamentaria. Concepto, funcion, formacion y funcionamiento. Las bibliotecas del Congreso, del Senado y los Parlamentos autonomicos. Tema 8. La hemeroteca parlamentaria. Concepto, funcion, formacion y funcionamiento. Tema 9. La organizacion bibliotecaria en Espana. La cooperacion interbibliotecaria. Tema 10. La bibliografia: definicion y objetivos. Clases de bibliografias: tipologia y descripcion. Segunda Parte. DOCUMENTACION Tema 11. La documentacion. Concepto, clases de documentos, los centros de documentacion, organizacion y funcionamiento. Centros de documentacion en Espan.a y en el extranjero. * DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 5993 -nal de Justicia de las Comunidades Europeas. La documentacion del Consejo de Europa. Tercera Parte. ARCHIVISTICA Tema 20. El archivo. Concepto, funciones y clases. Tema 21. Sistemas de ordenacion y clasificacion de los documentos del archivo. Tema 22. Descripcion de fondos de archivo: inventarios, indices, guias y catalogos. Tema 23. Transferencia y seleccion documental. Ingresos y fondos. La accesibilidad documental. Tema 24. Aplicacion de la informatica a los archivos. Reprografia, principales sistemas. El uso del microfilm. Tema 25. El archivo parlamentario. Contenido y gestion. El archivo de las Cortes y de los Parlamentos autonomicos. Tema 26. La fonoteca y videoteca parlamentarias. Problemas especificos para su catalogacion y conservacion. Tema 27. La organizacion archivistica espafiola. Clasificacion de los archivos. La organizacion archivistica de las Comunidades Autonomas. Tema 28. Organismos nacionales e internacionales de archivos. O III solicitud plazas de. uciones dependientes de ellas (nombre) d. . ...... . c. P . ... - Libre - Promocion interna reune todos y cada uno de los renda de la Convocatoria, los cuae acuerdo con la Base Septima. de ENT DE LES CORTS VALENCIANES 2079 CONVOCATORIA de Concurso-Oposicion para la provision de 1 plaza de Jefe/a del Servicio de Estudios, Documentacion y Biblioteca de las Cortes Valencianas. [89/3527] De conformidad con las competencias que le otorga el articulo 27.4 del Reglamento de la Camara y el articulo 31 de los Estatutos de Gobierno y Regimen Interior de las Cortes Valencianas, la Mesa de las Cortes Valencianas en sesion ce-
