DOGV - Num. 1.091 1989 06 22 4255 publics es consideraran fetes, d'ara endavant, a la nova denominacio. Valencia, 12 de juny de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA IROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1379 CORRECCIO D'ERRADES del Decret 45/89, de 4 d'abril, del Conse/l de la Generalitat Valenciana pel qual es aprovat el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica. 189/25041 S'ha advertit una errada en el text del Decret 45/89 de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el Reglament Orgimic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 24 d'abril darrer es realitza la correccio seguent: Article 37 On diu: <<tramitara els expedients relatius, informara e1s projectes d'obres ... >> Ha de dir: <<tramitara els expedients relatius a autoritzacions d'espectacles i activitats recreatives, informara els projectes d'obres .. . >> Valencia, 31 de maig de 1989. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1380 ORDRE de 31 de Maig de 1989 de la Conselleria de Sanitat i Consum per la qual es regula la provisio de 1I0cs de treball deis Tecnics Especialistes (FP-segon grau-branca sanitaria) en les Institucions Sanitaries del SVS. [8912497J Per Ordre de 14 de juny de 1984 del Ministeri de Sanitat i Consum es regularen les competencies i funcions deis Tecnics Especialistes de Laboratori, Radiodiagnostic, Anatomia Patologica, Medicina Nuclear i Radioterapia, de Formacio Professional de segon grau-branca sanitaria. Per a la seua implantacio en les Institucions Sanitelries de la Seguretat Social es dicta l'Ordre d'll de desembre de 1984 del Ministeri de Sanitat i Consum que modificava la redaccio de diversos artic1es de l'Estatut de Personal Sanitari no Facultatiu aprovat per Ordre de 26 d'abril de 1973 del Ministeri de Treball. No obstant aixo, la Sentencia de la Sala Quarta del Tribunal Suprem de 27 d'abril de 1988, publicada per a coneixement i acompliment general per Ordre de 28 d'octubre de 1988 del Ministeri de Sanitat i Consum, ha incidit de manera directa en c1s sistemes de cobertura d'aquests 1I0cs de treball al disposar la nul.litat de la Disposicio Addicional de 1'0rdre de 14 de juny de 1984.
