DOGV - Num. 1.056 1989 05 03 2943 925ORDRE d10 d' b il d1989 dlClli925ORDEN d10 db il d1989 dlCll925 ORDRE de 10 d'abril de 1989 de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'adquisicio per la Generalitat Valenciana, d'uns 10-cals situats en I'edifici assenyalat amb el num. 2 de I'av. Navarro Reverter. [89/1557) La Generalitat Valenciana es propietaria d'una serie de 10-cals que formen part de l'edifici situat a Valencia, av. Navarro Reverter, num. 2, on s'ubiquen serveis administratius de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Recentment es presenta en la Direccio General del Tresor i Patrimoni, oferta de venda de quatre locals mes dins I'edifici esmentat. Atesa la necessitat que te la Generalitat d'ampliar les dependencies deis Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, i que les condicions de venda son favorables, es considera oportuna i aconsellable l'adquisicio d'aquests locals. Per aixo, d'acord amb el que estableix I'article 30 de la Llei de la Generalitat Valenciana 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat, i amb la previa valoracio tecnica oportuna i informes del Servei de Patrimoni i de la Intervencio General. ORDENE: Artic/e primer S'acorda I'adquisicio mitjancant contractacio directa a tital oneros i en virtut de compra-venda, deis locals seguents: - Local numero nou. Planta de despatxos en cinque pis alt, amb acces pel repla de I'escala i ascensors. Es composa d'una zona de vestibul central interior amb dos lavabos en les prolongacions laterals dreta i esquerra, i una zona de despatxos que volta el vestibul, pel qual ten en entrada i que recauen directament a I'exterior, aquesta zona te, a mes, en un sector dos petits lavabos. Te una superficie d'uns sis-cents tres metres vuitanta-vuit decimetres quadrats, deis quals uns cent setze metres quaranta-dos decimetres quadrats corres ponen a la zona de vestibul i els seus lavabos, i uns quatre-cents vuitanta-set metres quaranta-sis decimetres a la zona de despatxos. Confronta: pel front, av. Navarro Reverter; pel fans, carrer Gravador Esteve; per la dreta, xamfra d'ambdues vies i per I'esquerra en part repla i en part limit esquerre de l'edifici. Quota: deu per cent. Figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero 3, finca 2.200, foli 223 del tom 1.338, llibre 87 de la primera seccio de Russafa, inscripcio 2a* - Local deu-B. Zona de despatxos en sise pis corresponents als finestrals Ir. i 2n. del carrer del Gravador Esteve, i Ir., 2n., 3r., 4t. i 5e de I'av. Navarro Reverter, des del xamfra de I'edifici a Valencia, av. Navarro Reverter, num. 2. Te una superficie de dos-cents cinquanta-vuit metres vint-i-cinc decimetres quadrats. Confronta, prenent com a front el xamfra: per la dreta, entrant, carrer del Gravador Esteve; per l'esquerra, amb l'av. Navarro Reverter i pel fans, corredor i zona de vestibul. Quota: quatre enters i vint-i-nou centessimes per cent. Figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia numero 3, finca 5.174, foli 1 del tom 1.340, llibre 88 de la primera seccio de Russafa, inscripcio 1 a. - Local deu-e. Zona de despatxos en sise pis corresponents als finestrals 6e i 7e de l'Av. Navarro Reverter, comptant des del xamfra de l'edifici a Valencia, Av. Navarro Reverter, num. 2. Te una superficie de cent vint-i-un metres quaranta-dos decimetres quadrats. Confronta, prenent com 2944 1989 05 03 DOG - Num. 1.056 fldd'elddllSFlddflilldlda front el corredor d'acces: per la dreta, casa de la la Sra. Florentina Mena, avui deIs seus hereus; per l'esquerra, resta d'on es segrega i pel fans, av. Navarro Reverter. Quota: dos enters per cent. Figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valtncia numero 3, finca 5.175, foli 4 del tom 1.340, llibre 88 de la primera seccio de Russafa, inscripcio 1 a. - Local tretze-B. Zona de despatxos en vuite pis alt, que compren els finestrals Ir, 2n, 3r, 4t i Se del carrer del Gravadar Esteve, comptats des del xamfra de l'edifici a Valencia, av. Navarro Reverter, num. 2. Te una superficie de cent setantavuit metres quatre decimetres quadrats la zona de despatxos i de quaranta-cinc metres trenta-sis decimetres quadrats la zona destinada a vestibul, es a dir en total dos-cents vint-i-tres metres quaranta decimetres quadrats. Confronta: pel front, el carrer del Gravador Esteve; per la dreta, xamfra; pel fans, corredor, repla i el local tretze-A d'aquesta planta i per l'esquerra celobert. Quota: quatre enters vint-i-vuit centesimes per cent. Figura inscrit en el Registre de la Propietat de Valencia, numero 3, finca 5.176, foli 7 del tom 1.340, llibre 88 de la primera seccio de Russafa, inscripcio 1 a. Aquests locals son propietat de Capital & Venture Investiment, SAo Article segon Els locals esmentats es troben lliures de carregues i gravamens. La compra que necessariament es formalitzara en escriptura publica es realitzara per un preu de cent noranta milions dues-centes quaranta-cinc mil quatre-centes noranta-quatre pessetes (190.245.494 PT A). Les despeses i impostas que se'n deriven seran abonats per les parts, segons la Llei. Article tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 10 d'abril de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 926 ORDRE de 5 d'abril de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen ajudes a la traduccio i edicio d'obres literaries al valencia i del valencia a d'altres idiomes. [89/16521 El foment de la cultura es un deIs objectius fonamentals d'actuacio de la Generalitat Valenciana que, en compliment d'allo que assenyala l'article 2 del seu Estatut d'Autonomia, exerceix les funcions escaients al desenvolupament i foment de les peculiaritats del poble valencia i per facilita-ne l'acces als bens culturals. En aquesta linia, l'experiencia ha posat en relleu l'interes d'establir ajudes per a fomentar tant la traduccio i l'edicio d'obres en valencia com la traduccio i l'edicio d'obres de la nostra literatura a d'altres idiomes.
