312 1989 01 17 DOGV - Num. 985 112 CONVOCATORIA 249/88, de 2i de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [H9/01351 Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de I'administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. L10c de Treball numero 11945: Cap del Negociat d'Actua-cio Administrativa. Centre de destinacio: Direccio General d'Obres Publiques. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: en I'ambit d'actuacio de la Direccio General d'Obres Publiques: gestio i compra de material no inventariable. Elaboracio i tramitacio deis corresponents expedients administratius. Comprovacio i pagament de despeses a justificar. Representants en el Tribunal Qualificador: T itulars - Sr. Jose M.a Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Carmen Olmos Soto, Director General d'Obres PUbliques. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Jose Luis Martinez Zahonero, Cap de la Unitat Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'artide 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 21 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. DOGV - Num. 985 1989 01 17 313 iANNEX I Model d'instimcia Numero i Iloc que se sol, licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adre!;a oficial Telefon oficial DNI. NRP Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del Iloc. l 2. L Valencia, a . . d  . de 1989. Signatura de 1 'interesat IILM. SR. DIRECTOR GENERAl. DE LA FUNCIo PUHLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 113 CORRECIo d'errades a la Resolucio de 3 d'oc{ubre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es resol el concurs de projectes d'investigacio, experimentacio i innovacio educativa convocat per I'Ordre de 15 d'abril de 1988. [89/0078] Advertides errades en l'Annex de la Resolucio de 3 d'octubre de 1988, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 937, de 7 de novembre, per la qual es resol el concurs de projectes d'investigacio, experimentacio i innovacio educativa convocat per l'Ordre qe 15 d'abril de 1988, es transcriuen tot seguit les oportunes correccions: Primera On diu projecte titulat: <<Materiales interdisciplinares para una formacion de adultos>>. Seguiment: CEP de Torrent; ha de dir: <<Seguiment: CEP de Valencia>>. Segona On diu projecte titulat: <<Elaboracion de un material grafico para un programa de educacion sexual en la ensenanza no universitaria>> cal afegir-hi: <<Seguiment: CEP de Torrent>>. NCoNANReADLuCuDTeDanpa1. 2. 3. ILMReMi46octalrestacdecoPrpadeSeriasende
