DOGV - Num. 1.025 1989 03 14 1593 Longitud del recorregut d'anada i 1,8 km amb parades fixes en els nuclis esmentats. Xirivella, lIit marginal dret del nou lIit del riu Turia amb I'autopista del Saler, Platja del Saler, el Saler, com a recorregut de la fillola-desviament. Longitud del recorregut d'anada 15,6 km amb parades fixes en els nuclis esmentats i amb el punt de pas esmentat. Expedicions: Per a la prolongacio seran les mateixes expedicions de la concessio base: tres expedicions difuies completes d'anada i tornada durant tot I'any. Per a la fillola-desviament: quatre expedicions completes diaries d'anada i tornada del 15 de juny al 15 de setembre, fetes independentment del servei base. Prohibicions de trimsit De i entre Paterna i Mislata i a l'inreves, a I'objecte de protegir els drets d'explotacio de la concessio V-3060 entre el Garbi i Paterna per Manises i fillola, de la titularitat del Consorci Valencia de Transports. Aquesta prohibicio substituira la que grava la concessio base <<De i entre Manises i Mislata i a I'inreves>> en quedar inclosa en la prohibicio que s'hi proposa. Seguiran vigents les altres quatre prohibicions de transit que recauen sobre la concessio base. <<De i entre Mislata i Alaquas i a I'inreves.>> <<De i entre Alaquas i Torrent i a l'inreves>>. <<De i entre Benetusser i el Saler i a I'inreves>> <<De i entre Pinedo i el Perello i a l'inreves>>. Tarifes: Regiran aquelles vigents en la concessio base. Valencia 8 de febrer de 1989. - El Secretari General: Jose Maria Laullon Redon. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 562 RESOLUCIO de 25 de gener de 1989, de la Direccio General del Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per la qual s'obri expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural com a Zona Arqueologica a favor del jaciment <<Pla de Nadal>> de Riba-roja de Turia (Valencia). [89/09601 V ista la peticio formulada per I'Ajuntament de Riba-roja de Turia (Valencia), aquesta direccio general ha acordat: 1. Considerar incoat I'expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural com a Zona Arqueologica a favor del jaciment <<Pla de Nadal>> de Riba-roja de Turia (Valencia). 2. La declaracio com a Zona Arqueologica i el seu entorn es situa al poligon 44 i comprendria les parceI*les numero 36, 11, 35, 63, 37 i 38 del poligon esmentat. Tot allo motivat perque a la zona esmentada s'ubica un deis jaciments mes importants d'Europa quant a epoca visigotica, tant per la quantitat i qualitat de les restes arqui tectoniques trobades com perque representa una mostra singular d'arquitectura civil i aulica deis visigots, encara avui practicament desconeguda. 1594 1989 03 14 DOGV - Num. 1.025 3. Continuar la tramitacio de I'expedient, d'acord amb les disposicions vigents. 4. Assabentar l'Ajuntament de Riba-roja de Turia (Valencia) que, segons que disposen els articles 16, 20 i 22 de la Llei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol, totes les obres que s'hagen de fer a la Zona Arqueologica de la qual es preten declaracio, o al seu entorn, no es podran realitzar sense l'aprovacio previa del projecte coresponent per aquesta direccio general. 5. Que el aquest acord es publique al BOE i al DOGV. Cosa que es fa publica als efectes corresponents. Valencia, 25 de gener de 1989. - El Director General de Patrimoni Cultural: Enric M. Cunat Sese. 563 RESOLUCIO de 26 de gener de 1989, de la Direccio General del Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per la qual s'obri expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural com a Zona Arqueologica afavor del jaciment <<Solar de l'antiga ciulat de Xiltiva>> (Valencia). [89/0961] Vista la peticio formulada per l'Ajuntament de Xativa (Valencia ), aquesta direccio general ha acordat: 1. Considerar incoat l'expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural com a Zona Arqueologica a favor del jaciment <<Solar de l'antiga ciutat de Xativa>> (Valencia). 2. La declaracio com a Zona Arqueologica comprendria l'area-que confronta amb els limits seguents: al Nord, al Bellveret; a l'Est, el Monsant i la Murada del Castell; a l'Oest per les Santes i al Sud pel Castell. Aquesta zona compren les parce!'!es numero 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 i 35 del poligon 43 del parce!'!ari municipal. Tot allo motivat perque a la zona esmentada s'ubicava I'antiga ciutat romana de Xativa, I'us com a sol urba de la qual va durar fins l'epoca baix-medieval i en el subsol de la qual es conserva una valuossissima documentacio historicoarqueologica. 3. Continuar la tramitacio de l'expedient, d'acord amb les disposicions vigents. 4. Assabentar l'Ajuntament de Xativa (Valencia) que segons que disposen els articles 16, 20 i 22 de la Llei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol, totes les obres que s'hagen de fer a la Zona Arqueologica de la qual es preten declaracio, o al seu entorn, no es podran realitzar sense l'aprovacio previa del projecte coresponent per aquesta direccio general. 5. Que el aquest acord es publique al BOE i al DOGY. Cosa que es fa publica als efectes corresponents. Valencia, 26 de gener de 1989. - El Director General de Patrimoni Cultural: Enric M. Cunat Sese.
