DOGV - Num. 1.146 1989 09 21 6449 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2206 RESOLUCIO de 7 d'agost de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual hom atorga a V icente Aguilera Cerni el Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana. [89/3917] D'acord amb el que hom disposa en el Decret 32/86 del Consell de la Generalitat Valenciana i I'Ordre de 30 de desembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, disposicions mitjanant les quals hom regula la creacio i convocatoria del Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana. El Jurat, que ha reconegut la importancia de la seua tasca com assagista i critic i la diversitat de les seues publicacions en relacio a la investigacio, divulgacio i promocio de la cultura i de l'art, i tambe la seua projeccio internacional, ha acordat concedir l'esmentat premi al Sr. V icente Aguilera Cerni. Per aixo, he resolt: Concedir al Sr. V icente Aguilera Cerni el Premi de les Lletres de la Generalitat Valenciana, amb una dotacio economica de dos milions de pessetes. Valencia, 7 d'agost de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. 2207 ORDRE de 6 de setembre 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual son nomenats membres del Consell Escolar Valencia. [89/3911] Per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, de 17 de febrer de 1989, foren nomenats els membres del Consell Escolar Valencia, segons que estableix el Decret Legislatiu del Consell de la Generalitat Valenciana, de 16 de gener de 1989, i el Decret d'aquest Consell 2/1989, de 16 de genero Carticle vuite del decret legislatiu esmentat que disposa que la durada del mandat deIs membres del Consell Escolar Valencia sera de tres anys i que, en cas que es produi'ren vacants, aquestes seran cobertes seguint el mecanisme de la primera designacio. La Federacio Valenciana de Municipis i Provincies i les organitzacions sindicals UGT, STE-PV i USO han comunicat el cessament de determinats membres del Consell Escolar Valencia, que foren nomenats per l'Ordre de 17 de febrer de 1989, i designats previament per aquestes. 1 en substitucio d'aquells, designen representants nous per al seu nomenament. En atencio d'aquests motius i en us de les atribucions conferides a aquesta Conselleria pel Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989 i Decret 2/1989, de 16 de gener abans esmentats. DISPOSE: Artic/e primer A proposta de les entitats corresponents, el cessament com a membres del Consell Escolar Valencia: a) En representacio del professorat. * 6450 1989 09 21 DOGV - Num. 1.146 1. Titular: Sr. Jaume Munoz i Borras (STE-PV ). 2. Suplent: Sr. Juan Jose Gordo Rodriguez (USO). b) En representacio del personal administratiu i de ser-veis deIs centres docents no universitaris. 1. Titular: Sr. Roberto Lli Alemany (UGT). 2. Suplent: Sra. Enriqueta Gonzalez Acevedo (UGT). c) En representacio de les entitats locals. Titular: Sr. Jose Joaquin Moya Esquiva (Diputacio Provincial d'Alacant). Artic/e segon A proposta i amb la designacio previa de les entitats corresponents, son nomenats membres del Consell Escolar Valencit: a) En representacio del professorat. 1. Titular: Sr. Melchor Botella Martinez (STE-PV). 2. Suplent: Sr. Isidro Civera Lopez (USO). b) En representacio del personal administratiu i de ser-veis deIs centres docents no universitaris. 1. Titular: Sra. Enriqueta Gonzalez Acevedo (UGT). 2. Suplent: Sr. Roberto Lli Alemany (UGT). c) En representacio de les entitats locals. 1. Titular: Sr. Jose Perez Grau (Diputacio Provincial d'Alicante). Valencia, 6 de setembre 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia; CEBRIA CISCAR I CASABAN OPOSICIONS I CONCURSOS 2208 RESOLUCIO d'11 de juliol de 1989, del'l!'!ustrissim Sr. Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publicada la /lista d'aspirants admesos al concursoposicio, per tal de cobrir una vacant d'Analista Programador a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia. I son convocats els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [89/3831] Segons que estableix l'article 14 del Decret 69/86 de 2 de juny i d'acord amb la base 3. 2. 1 de la Convocatoria 58/89 de 7 de mar de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1044 de 14 d'abril de 1989) i, una vegada declarat desert el concurs de provisio, Resolucio de 26 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1091 de 22 de juny), he reso1t: Primer Publicar la llista d'aspirants admesos, ja que reuneixen els requisits formals, que tot seguit es relaciona:
