* DOGV . Num. 1.117 1989 07 28 5341 -1820 RESOLUC/O de 5 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra Maria Jose Pelufo Carbone//, Professora Titular d'Escola Universitaria. [89/3210) De conformitat amb la proposta elevada per )a Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, p)aa num 105/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitiuia i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra Maria Jose Pelufo Carbonell, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria de la Construccio, adscrita al Departament d'Enginyeria de la Construccio d'aquesta Universitat. Valencia, 5 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1821 RESOLUC/O de 5 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Juan Carlos Carrion Mondejar, Professor Titular d'Universitat. [89/3211) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 32/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Juan Carlos Carrion Mondejar, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 5 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1822 RESOLUC/O de 5 de juliol de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Jose Luis Hueso Pagoaga, Professor Titular d'Universitat. [89/3212) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 53/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat,.fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Jose Luis Hueso Pagoaga, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia
