I 5670 1989 08 11 DOGV - Num. 1.123 1951 RESOLUCIO d'll de juliol de 1989, del Tribu-nal Qualificador de /'oposicio //iure per tal de cobrir una vacant d'Especialista en Organitza-cio a la Conse/leria d;4dministracio Publica, per la qual es publicada la identitat de /'aspirant que ha superat les esmentades proves. [89/3374] Finalitzades les proves per tal de cobrir la vacant d'Especialista en Organitzacio a la Conselleria d'Administracio PUblica, d'acord amb la base 5 de la convocatoria 31/89, de 7 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1018, de 3 de mar de 1989) per la qual eren convocades les esmentades proves, i com a acte final d'actuacio del Tribunal, he resolt: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat l'oposicio i que tot seguit es relaciona: Cognoms i nom Gil Jaen, Juan Carlos Segon DNI 13.746.627 En el termini de 20 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar a la Direccio General de la Funcio Publica, carrer Micalet, num. 5, 46001 Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement, lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia degudament compulsada per l'Organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit a l'apartat 3.2.1.6. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificacio medica acreditativa de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurada pel facultatiu de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de la Comunitat Autonoma. ' Si dins el termini esmentat, tret deIs casos de fora major, no es presenta la documentacio, o en aquesta no es reflecteix clarament que reuneIXen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions deIs interessats i pel que fa a aquests, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'Alada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, d'acord amb el que disposa l'article 122 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 11 de juliol de 1989. - El President del Tribunal: Juan Ferrer Mateu.
