4542 1989 06 29 DOGV - Num. 1.096 1468 RESOLUC/O de 12 de juny de /989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacanl a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 102/89, de 26 d'abril (DOGV num. 1063, de 12 de maig de 1989). [89/2622J Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 9 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 102/89, de 26 d'abril (DOGV num. 1063, de 12 de maig de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 10353: Cap Seccio de Coordinacio Administrativa. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. M. Dolores Benavent Blasco .. 2. Enrique Navarrete Barea 3. Fernando Carreras Balaguer . 4. Jose Luis Garcia Comas 9'50 punts 9,\0 >> 4,\0 >> 2,75 >> Queden exclosos per no ser funcionaris de. la Generalitat Valenciana, Sr. Luis Bel Roig, Sra. Eva Galan Santander i Sr. Jose Antonio Gomez Guna. En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio de Coordinacio Administrativa (nivell 22 i complemento especifico B): - Sra. Dolores Benavent Blasco, funcionaria del Grup B, amb NRP 1891062600, amb efectes de la data d'aquesta Resolucio. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana. Valencia, 12 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 1469 RESOLUC/O de 19 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 100/89, de 24 d'abril (DOeV num. 1063, de 12 de maig de 1989). [8912623J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 7 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 100/89, de 24 d'abril (DOGV num. 1063, de 12 de maig de 19R9) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents:
