DOGVNum1 08319890612396'IDOGV - Num. 1.083 1989 0DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIES D' ADMINISTRA CIO PUBLICA I DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1298 DECRET 70/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre regulacio del personal docent en I/ocs d'Administracio Educativa. [89/2250] La LIei de la Generalitat Valenciana 1 0/1985, de 31 de juIiol, de la Funcio Publica Valenciana, estableix en I'article Ir, apartat 2, que mitjanant Decret del Consell de la Generalitat Valenciana s'adequara la LIei a les caracteristiques del personal docent, entre altres. Per altra banda, la disposicio addicional quinzena, apartat 4, de la LIei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, en la redaccio donada per la LIei 23/1988, de 28 de juliol, declarada basica per l'article Ir d'aquesta norma, assenyala que el personal docent podra ocupar 1I0cs de treball en l'Administracio Educativa, d'acord amb el que determinen les respectives relacions de 1I0cs de treball, sense consolidar el grau personal. Conve, per tant, regular les compet(!llcies pel que fa a la gestio i resolucio deis assumptes relatius al personal destinat en 1I0cs reservats a Administracio Educativa. Per aquesta rao, a proposta conjunta deis Consellers de Cultura, Educacio i Ciencia i d'Administracio Publica, previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 15 de maig de 1 989, DECRETE: Artic/e primer En les relacions de 1I0cs de treball de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i els seus Organismes Autonoms s'especificaran aquells IIocs de treball que puguen ser ocupats per personal docent. Artic/e segon El personal docent que reunesca els requisits exigits en les respectives convocatories podra participar en la provisio deis 1I0cs aixi c1assificats de l'Administracio Educativa. Mentre ocupen aquests IIocs, els sera d'aplicacio la normativa de Funcio Publica de la Generalitat Valenciana, i la gestio i resolucio deis assumptes relatius a aquest correspondra a la Conselleria d'Administracio Publica. Artic/e tercer El funcionari docent, que ocupe 1I0cs c1assificats d'Administracio Educativa, restara en la situacio d'actiu. Artic/e quart En aquells casos que el sistema de provisio del 1I0cs siga el de Iliure designacio tindran dret a la reserva de la plaa de naturalesa docent que estigueren exercint, si s'hagues ocupat en propietat definitiva. En :}.quells casos en que el sistema de provisio siga el concurs, tindran dret preferent a la localitat de la plaa de naturalesa docent que estigueren exercint, si s'hagues ocupat en propietat definitiva. Artic/e cinque Aquells funcionaris docents que, ocupen 1I0cs d'Administracio Educativa, el sistema de provisio deis quals hagues estat el concurs, que hi cessen, restaran destinats provisional-* J66 19890612DOGV - Num1 083*1989 ment per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia en la localitat el dret de la qual els reconeix l'article quart, i haunl de concursar per tal d'obtenir la destinacio definitiva en el primer concurs general s de trasllats, en que hauran de soHicitar tots els Centres de la localitat. En el cas de no obtenir destinacio definitiva en la localitat estaran obligats a participar en el concurs seguent. Cas de no sol, licitar tots els Centres de la localitat i no obtenir-hi destinacio, perdran el dret preferent reconegut a l'article quart i seran destinats amb cankter foros en el concurs general de trasllats. DISPOSICIO TRANSITORIA El personal docent que haja accedit, per convocatoria publica o nomenament con firmat per la Direccio General de la Funcio Publica, a llocs de treball de naturalesa no docent, podran continuar ocupant-los, quedant, mentre hi presten servei, en la situacio que descriu els articles tercer i quart d'aquest Decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Els Consellers d'Administracio Publica i de Cultura, Educacio i Ciencia dictaran, en l'ambit de les seu es respectives competencies, les disposicions necessaries per tal d'aplicar el que disposa aquest Decret. Segona Aquest Decret vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de maig de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA 1 ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR 1 CASABAN CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1299 DECRET 80/1989, de 30 de maig, del ConseU de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament deis organs de govern del Centre Valencia d'Educacio d'Adults a Distancia (CEV EAD) de la Comunitat Valenciana. [89/2324] El Decret 195/1987, de 7 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana crea el Centre Valencia d'Educacio ddults a Distancia (CEV EAD) de la Comunitat Valenciana per tal d'atendre la demanda d'educacio basica, d'un sector de poblacio adulta, en la modalitat a distancia. Ordre de 3 de febrer de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia disposa el funcionament del CEV EAD. La Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, d'acord amb el que prescriu l'article 27.7 de la Constitucio, determina en el Titol III l'estructura i el
