DOGV - Num. 1.041 1989 04 11 2323 -740 RESOLUC/O de /3 de mar(: de /989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Desamparados Pons Marfl; Professora Titular d'Universitat d'Optica, de la dita Universitat. [891273] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Optica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir e1s requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Desamparados Pons Marti, Professora Titular d'Universitat en I'area de coneixement d'Optica, adscrita al Departament d'Optica. Valencia, a 13 de mar de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 741 RESOLUC/O de 13 de mar(: de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Gonzalo Mada Fernandez Hernandez, com a Professor Titular d'Universitat d'Historia Antiga d'aquesta Universitat. [88/1275] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Historia Antiga, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Gonzalo Maria Fernandez Hernandez, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement d'Historia Antiga, adscrita al Departament d'Historia Antiga i de la Cultura Escrtia. L10c on haura d'impartir la docencia: Castello. Valencia, a 13 de mar de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 742 RESOLUC/O de 14 de mal'(: de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Carlos Gomez Bellard, com a Professor Titular d'Universitat de Prehistoria, d'aquesta Universitat. [88/1276] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE .de 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Prehistoria, i una * 2324 1989 04 11 DOG - Num. 1.041 -vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Carlos Gomez Bellard, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Prehistoria, adscrita al Departament de Prehistoria i Arqueologia. Valencia, a 14 de mar de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 743 RESOLUCIO de 15 de mar{: de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. MU de los Dolores Perez Ramos, Professora Titular d'Universitat d'AIgebra, de la dita Universitat. [89/1277) De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de )a p)aa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement d'Algebra, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. M a de los Dolores Perez Ramos, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement d'Algebra, adscrita al Departament d'Algebra. Valencia, a 15 de mar de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. 744 RESOLUCIO de 20 de mar{: de 1989, de /'Honorable Sr. Conse//er d'Administracio Publica, per la qual son nomenats habilitats de la Generalitat Valenciana el personal que ha superat les proves selectives, Ordenan{:a-Telefonista, del Grup E, personal laboral. [89/1310) D'acord amb la base 8.7 de la Resolucio de 6 de juny de 1988 (DOGV num. 843), per la qual eren convocades proves selectives del Grup E, personal laboral i, amb la Resolucio d'l1 de gener de 1989 del Tribunal Qualificador, en la qual es publicada la llista definitiva del personal que ha superat l'oposicio num 1 Ordenana-Telefonista i aixi mateix, finalitzat el termini de presentacio de documentacio previst en la base 8.5 de la convocatoria, he resolt nomenar habilitats de la Generalitat Valenciana, Grup E, personal laboral, Ordenana-Telefonista, a les persones relacionades a l'annex 1 d'aquesta Resolucio. Declarar la invalides a de les actuacions realitzades davant el Tribunal per part de les persones relacionades a l'annex 11 d'aquesta Resolucio, per no haver presentat la documentacio citada en les bases 8.5 i 8.6 de la convocatoria.
