4170 1989 06 19 DOGV - Num. 1.088 1356CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 10 de mar1356CORRECCION dlO dd10 d1356 CORRECCIO d'errades a I'Ordre de 10 de marr de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza a impartir determinades assignatures corresponents al grau milja d'ensenyaments de musica als centres no oficials reconeguts que figuren en l'Annex. [89/2358J V ista l'errada material en la esmentada Ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1.046, de data 18 d'abril de 1989, cal rectificar: En l'article primer, on diu: << ... que s'hi especifiquen ... >>; ha de dir: << . .. que s'hi especifiquen, i les assignatures complementaries obligatories previstes en el Decret 2618/1966 sobre Reglamentacio General de Conservatoris de Musica.>>. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1357 RESOLUCIO de 16 de maig de 1989,del Tribunal Qualificador de les Pro ves Selectives per a personal laboral del Grup A, Enginyers Industrials, per al qual es fa publica la relacio definitiva deIs aspirants que han superat aquestes proves. [8912425J Concloses les fases d'oposicio i concurs de les proves selectives per a personal alboral del Grup A, Enginyers Industrials, convocades per Resolucio de 21 de novembre de 1988, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica (DOGV num. 958 de 7 de desembre) d'acord amb el que disposa la base 7.2 de la convocatoria, i com a acte final d'actuacio del Tribunal, he resolt: Primer Publicar la relacio deIs aspirants, amb expressio de la puntuacio obtinguda, que ha superat les citades proves i que figuren tot seguit: Cognoms i nom DNI Puntuacio Promocio interna Adsuar Benavides, Antonio M. 23.310.004 10,9 Torn /liure Nebot Garcia, Gerardo 18.919.201 9'53 Sambeat Esteve, Alfredo 22.517.863 8'2 Segon D'acord amb la base 7.5 de la convocatoria, els aspirants proposats hauran de presentar en la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3,46003 Valencia, dins el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els documents assenyalats en aquesta base, aixi com els acreditatius de compliment deis requisits exigits en la base 2 de la convocatoria. Tercer Els aspirants que, en el termini indicat, tret deis casos de fora mojor, no presenten la documentacio o, de l'examen DOGV - Num. 1.088 1989 06 19 4171 d'aquesta es derivara la manca d'alguns deis requisits de la base 2, donara \loc a la invalidesa de les seu es actuacions i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. Quart Contra aquesta Resolucio, els interessats podran interposar Recurs d'AIada davant la Conse\leria d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies, a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'anicle 122 de la L1ei de Procediment Administratiu, o qualsevol altre que estime convenient en defensa del seu dret. Valencia, 16 de maig de 1989. -El President del Tribunal: Ricardo Sanchez GOmez. 1358 RESOLUCIO de 16 de maig de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per a personal laboral del Grup A, Enginyers de Mines, per la qual es fa publica la relacio definitiva de ['aspirant que ha superat aquestes proves. [89/2426] Concloses les fases d'oposicio i concurs de les proves selectives per a personal laboral del Grup A, Enginyers de Mines, convocades per Resolucio de 10 de gener de 1989, de I'Honorable Sr. Conse\ler d'Administracio Publica (DOGV num. 988, de 20 de gener) d'acord amb el que disposa la base 7.2 de la convocatoria, i COm a acte final d'actuacio del Tribunal, he resolt: Primer Publicar la relacio de l'aspirant, amb expressio de la puntuacio obtinguda, que ha superat aquestes proves i que figura tot seguit: Cognoms i nom Escalada Gil, Alberto Segon DNI 12.890.791 Puntuacio 10'7 D'acord amb la base 7.5 de la convocatoria, I'aspirant proposat haura de presentar a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, 46003 Valencia, dins del tcrmini de 20 dies habils, seguents a la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els documents assenyalats en aquesta base, aixi com els acreditatius del compliment deis requisits exigits en la base 2 de la convocatoria. Tercer Els aspirants que, en el ternini indicat, tret els casos de fora major, no presenten la documentacio o, de l'examen d'aquesta derivara la manca d'algun deis requisits de la base 2, donara \loc a la invalidesa de les seues actuacions i pel que fa a aquest la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. Quart Contra aquesta Resolucio, els interessats podran interposar Recurs d'AIada davant la Conse\leria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies, a partir de I'endema de la pu-
