* DOGV - Num. 1.054 1989 04 28 2885 -903 CONVOCATORIA 82/89, de 8 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a l'Institut Valencia d'Estadlstica. [89/1587) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a l'Institut Valencia d'Estadistica. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de treball numero 13748: Cap de la Seccio de Treballs de Camps. Centre de destinacio: Institut Valencia d'Estadistica. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A/B. Experiencia en organitzacio de tre-balls de campo Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: planificacio deIs treballs de camp encomanats per la Direccio de I'Institut. Inspeccio del seu desenvolupament. Control de la qualitat. Avaluacio de necessitats de contractacio de personal coHaborador. Seleccio d'agents. Cursos de preparacio i formacio d'agents i coHaboradors. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Antonio Casco Robledo, Director de I'Institut Valencia d'Estadistica. - Sr. Ernesto Veres Ferrer, representant de l'Institut Valencia d'Estadistica. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOo. - Sr. Manuel de Esteve Sabater, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Javier Castello Esteve, representant de l'Institut Valencia d'Estadistica. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Aurelio Barranco Camargo, representant del sindicat UGT. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. * 2886 1989 04 28 DOGV - Num. 1.054 Termini de presentacio d'instlmcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instiincia per al concurs Numero i lIoc que se sol' licita .. Conselleria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms .... Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala. . . NRP . Adrel;a oficial .. . ..... Te!. . Adrel;a particular . . ................. Te!. Telefon oficial. . . ......... . DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1.. 2.. ........... . 3.. Valencia, a .......... ...... d . . ..... de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 904 CORRECCIO D'ERRADES a la Convocatoria 40/89, de 14 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i subsidiariament concurs-oposicio per a cobrir dues vacants, una en la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i l'altra en la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [89/1609] Havent estat publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1034, de 30 de mar!; de 1989, la Convocatoria 40/89, de 14 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i subsidiariament concurs-oposicio per a cobrir dues vacants, una en la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i l'altra en la Conselleria d'Industria, Comer!; i Turisme, i advertida errada per omissio, escau efectuar la rectificacio seguent:
