I 5014 1989 07 17 DOGV - NIIIIl. 1.108 1636 RESOLUCIO de 12 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jose Saborit V iguer, Professor Titular d'Universitat. [89/2797] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 63/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Jose Saborit V iguer, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Pintura, adscrita al Departament de Pintura d'aquesta Universitat. Valencia, 12 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1637 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jose Antonio Galindo Bueno, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/2813] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 89/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Jose Antonio Galindo Bueno, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement d'Economia, Sociologia i Politica Agraria, adscrita al Departament d'Economia, Sociologia i Politica Agraria d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1638 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Manuel Silvestre V isa, Professor Titular d'Universitat. [89/2817] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 15/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la L1ei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Uni-* DOGV - Num. 1.108 1989 07 17 5015 -versitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Manuel Silvestre V isa, Prefessor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1639 RESOLUCIO de 12 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Blanca Rosa Pastor, Professora Titular d'Universitat. [89/2798] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 18/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitiuia i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Blanca Rosa Pastor Cubillo, Professora Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix d'aquesta Universitat. Valencia, 12 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1640 RESOLUCIO de 12 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jose Maria Lozano Velasco, Professor Titular d'Universitat. [89/2799] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 73/88 (B.o.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitiuia i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Jose Maria Lozano Velasco, Pro fes sor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Projectes Arquitectonics, adscrita al Departament de Composicio i Projectes Arquitectonics d'aquesta Universitat. Valencia, 12 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. UsudaDNsisoncuvelUsuTlemNssncveUstccAN
