* 6192 1989 09 06 DOGV - Num. 1.135 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Paiau de la Generalitat. CavaIlers, 2 46001-Valencia DE L A G E N E R A LITTe!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2125 ORDRE de 31 dejuliol de 1989, de la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que suprimeix determinades modalitats de titols per al transport public de viatgers de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, i en crea d'altres substitutives, alhora que estableix les tarijes especials que hi corres ponen. [89/3541] I.?entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>> assumi la gestio i explotacio de les funcions i ser veis ferroviaris traspassats a la Comunitat Valenciana en virtut del Reial Decret 1496/1986, de 13 de juny . Mitjan<;ant Ordre de data 19 de desembre de 1986, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, s'establiren les tarifes corresponents als serveis de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, les quals s'actualitzaren en data de 16 de gener de 1989. I.?experiencia derivada de l'aplicacio de les esmentades tarifes, i la consecucio d'una millor adequacio entre l'oferta i la demanda dels serveis de transport public de viatgers, aconsella la modificacio del sistema tarifari vigent, alhora que introdueix noves modalitats de titols per al transport public de viatgers per als Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Suprimeix aquests i estableix les tarifes que cal aplicar-hi, i tot a la vista de la proposta realitzada per l'entitat <<Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana>>. Per aixo, i previ informe favorable de la Comissio de Preus de la Generalitat Valenciana, adoptat en sessio de 9 de gener de 1989, i fent us de les atribucions que em confereix l'article 35.e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Va-lencia, . ORDENE: Artic/e 1 Se suprimeix, com a titol per al transport, l'actual bitllet d'anada i tornada en tota la xarxa de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana en Valencia i tambe la Targeta d'Abonament Mensual actual. * DOGV - Num. 1.135 1989 09 06 6193 -Article 2 Es creen com a noves modalitats de titols de transport public de viatgers de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana a Valencia, el Bo Multi-V iatge (BMV), i la Targeta d'Abonament Temporal (T AT). Article 3 A l'efecte de les corresponents tarifes, s'estableix una divisio zonal de la xarxa de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, amb el seguent contingut: Zona A: tota la xarxa compresa entre les estacions de Seminari, Paterna, Rafelbunyol, el Grau i Torrent. Zona B: formada per la part de la xarxa compresa la corona circular que hi ha entre les estacions de: Betera i Seminari, Lliria i Paterna, i l'Alcudia i Torrent. Zona C: compren el tram de la linia que hi ha entre Villanueva de Castellon i l'Alcudia. Article 4 El bitllet senzill, que mante la vigencia com a tItol per al transport, es un bitllet sense determinacio de l'usuari, amb validesa per a realitzar nomes un viatge entre l'estacio d'origen i la de destinacio. Article 5 El Bo Multi-Viatge es una targeta sense determinacio d'usuari i amb validesa per a la realitzacio de 10 viatges. El seu periode de validesa es iHimitat, i podra ser utilitzat qualsevol dia de l'any. Les targetes dels Bons Multi-V iatge seran distintes segons l'area de validesa: A, B, C, AB, BC, ABC. Aquestes arees de validesa van referides a les zones establertes en l'article 3 d'aquesta Ordre. El temps limit maxim de viatge per cada canceHacio inicial, incloent-hi tots els possibles transbordaments sera el que a continuacio s'expressa, depenent del tipus de targeta: nomes d'l zona A, B o C: 90 minuts; de 2 zones, AB o BC: 120 minuts, de 3 zones ABC: 150 minuts. Article 6 La Targeta d'Abonament Temporal es un titol per al transport i en determina el titular. Consta de dues parts: un carnet personal i intransferible d'identitat que s'adquireix una sola vegada, i una Targeta Mensual amb validesa per als 30 die s seguents al del seu us o canceHacio. Cada Targeta Mensual, admet 56 canceHacions. Els titulars de la Targeta d'Abonament Temporal podran viatjar en tots els trens de viatgers de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, a Valencia, amb excepcio deis denominats especials i turistics. Les Targetes dbonament Temporal seran distintes segons la seu a area de validesa: A, AB, BC, ABe. Aquestes arees de validesa van referides a les zones establertes en l'article 3r d'aquesta Ordre. Article 7 Les noves modalitats de titols de transport public de viatgers de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, a Valencia, generats en aquesta Ordre, es regiran per les tarifes seguents, tot incloent-hi els imposto s i el segur obligatori: BO MULTI-VIATGE Zona de validesa Preu (PTA) A 500 B 500 AYB 450 BYC 725 A, BY C 1.175 AAI 6194 1989 09 06 DOGV - Num. 1.135 Primera TARGETES D'ABONAMENT TEMPORAL Zona de va/idesa A AYB BYC A, BY C Prew (PTA) 2.500 3.600 3.600 4.800 DISPOSICIONS FINALS Queda derogada l'Ordre d' aquesta Conselleria de data 16 de gener de 1989, en tot allo que s'opose al que disposa aquesta Ordre. Segona Es faculta a la Direccio General de Transports, per al desplegament, interpretacio i aplicacio d'aquesta Ordre, que entrara en vigor l' endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. V alencia, 31 de juliol de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CAST ANY CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 2126 ORDRE d'11 d'agost de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aprovant el Pla d'Obres i Mil/ores Territorials (la. part), de la Zona d'Ordenacio d'Explotacions de la Vall d'Ayora (Valencia). [89/3715] El Decret 197/1987 de 7 de desembre del Consell de la Generalitat Valenciana estableix actuacions de reforma i desenvolupament agrari a la Zona d'Ordenacio d'Explotacions de la Vall d'Ayora (Valencia). Complint el que es disposa en els articles 82 i 129 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari de 12 de gener de 1973 i en l'article 3 del Decret 197/1987 del Consell, ha estat redactada una primera part del Pla, pels Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Aquesta primera part del Pla es refereix a les obres de condicionament i millora de camins rurals, implantacio, condicionament i millora de regadius, estudis hidrogeologics, sondejos d'investigacio, pont sobre el riu Xuquer i construccions cooperatives. Havent examinat aquest pla, la Conselleria considera que les obres que inclou han estat degudament classificades, segons determina l'article 61 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari i que, alhora, aquestes obres son convinents perque s'obtinguen de l'ordenacio els majors beneficis per a la produccio de la zona i per als agricultors i rarnaders afectats. Per ao i fent us de les facultats que tinc atribui*des.
