8992 1989 12 15 DOGV - Num. 1.203 neralitat Valenciana (DOGV num 427 de 12 de setembre) pel qual es crea un centre public d'Educacio Permanent d'Adults a la ciutat de Castello de la Plana. Vists l'expedient i la proposta corresponent deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Castello. Vists, tambe, l'expedient i la proposta sobre la variacio en la composicio actual del centre public d'Educacio Permanent d'Adults, codi 12003641, de Castello de la Plana. Fent us de les atribucions que legalment em confereix l'article 35 de la llei 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia. DISPOSE: Article primer Es posa en funcionament el centre public d'Educacio Per-manent d'Adults seguent: Municipi: Castello de la Plana. Localitat: Castello de la Plana. Codi del centre: 12704692. Denominacio: centre d'Educacio Permanent d'Adults Germa Colom. Domicili: avda. Tarrega Monteblanco, s/nIntegracions: 4 unitats d'EPA del centre public d'Educacio Permanent d'Adults (codi 12(03641). Composicio Resultant: 4 unitats d'Educacio Permanent d'Adults. Article segon Es modifica la composicio legal actual del centre public d'Educacio Permanent d'Adults seguent: Municipi: Castello de la Plana. Localitat: Castello de la Plana. Codi del centre: 12003641. Antiga denominacio: centre public d'Educacio Permanent d'Adults. Nova denominacio: centre public d'Educacio Permanent d'Adults Castello 1. Canvi de domicili: Maestro Falla, 6. Desglossaments: 4 unidades d'EPA al centre public d'Educacio Permanent d'Adults Germa Colom. Composicio Resultant: 5 unitats d'Educacio Permanent d'Adults. DISPOSI Clo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i els seus efectes es consideraran referits al curs 1988/89. Valencia, 22 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE ESTEVE 2992 ORDRE de 21 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa el funcionament deis instituts de Batxillerat corresponents a les localitats de Sedavi (Valencia), Monover (Alacant) i Elx (Alacant). [89/5448] Per tal de donar compliment a allo que disposen els decrets 113/1989 de 17 de juliol (DOGV num. 11l4, de 25 de DOGV - Num. 1.203 1989 12 15 8993 juliol), 119/1989 de 28 de juliol (DOGV num. 1123, d'l1 d'agost) i 120/1989 de 28 de juliol (DOGV num. 1123, d'l1 d'agost), pels quals es creen respectivament instituts de Batxillerat, les activitats administratives i docents deis quals han de comenar en el curs academic 1989/90. En virtut de les facultats que legalment tinc conferides, DISPOSE: Primer. Els instituts de Batxillerat que mes avall s'assenyalen desplegaran les activitats a partir del curs academic 1989/90: 1. Institut de Batxillerat de Sedavi (Valencia), amb capacitat per a 960 1I0cs escolars, desplegara les <Jctivitats docents en un edifici de nova creacio, situat a I'avda. del Pais Valencia, num. 14 de la localitat. 2. Institut de Batxillerat de Monover (Alacant), amb capacitat per a 480 1I0cs escolars, impartira els ensenyaments d'aquest nivell als locals i instaHacions de I'extingit institut de Formacio Professional, ubicat al c/e1 Convent de la localitat. 3. Institut de Batxillerat num. 5 d'Elx, amb capacitat per a 960 1I0cs escolars, desplegara provisionalment le activitats durant el curs 1989/90 als locals de I'institut de Batxillerat numA de la localitat, fins que s'acabe I'edifici de nova creacio, on haura de funcionar-hi definitivament. Segon. El nomenament deis directors d'aquests instituts es fara segons la forma que estableix la normativa vigent. Tercer. La Direccio General de Regim Economic i de Personal realitzara els tramits escaients envers la dotacio de personal docent, administratiu, subaltern i de neteja, i tambe de mobiliari i equipament, a l'efecte de la qual la Direccio General de Centres i Promocio Educativa formulara I'oportuna i raonada proposta. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa perque per Resolucio adopte les mesures que estime pertinents per a garantir I'efica funcionament deis nous centres. Segona La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, i els seus efectes es consideraran referits a la data del comenament del curs academic 1989/90. Valencia, 21 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONI ESCARRE ESTEVE 2993 ORDRE de 22 de setembre de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es posen en funcionament diversos centres publics integrats d'Educacio General Basica. [89/5444] Per tal de donar compliment a allo que disposen els Decrets 116/1989 de 28 de juliol (DOGV num. 1124, de 14 de
