3218 989 05 15 DOGV - Num. 1.064 cio susditai aquesta haura de figurar en el titol public quebidfilil tit lubliflcio susdita, i aquesta haura de figurar en el titol public que es formule amb motiu de I'adquisicio. Artide sete La Conselleria d'Agricultura i Pesca fara les comprovacions que estime convenients pel que fa a I'adequacio de les subvencions concedides als objectius soHicitats. Artide vuite Les peticions de subvencio a que fa referencia aquesta ordre s'adree;:aran a la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca (cl Amadeu de Savoia, 2. 46010 Valencia). El Conseller d'Agricultura i Pesca, a proposta de la Secretaria General o de la Direccio General corresponent, resoldra les peticions esmentades. DISPOSICIONS FINAL '; Primera Queda derogada l'Ordre de 25 de mare;: de 1988 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es regulen diverses modalitats d'ajudes a les Organitzacions Professionals Agraries. Segona Es faculta la Secretaria General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca per al desplegament d'allo que disposa aquesta ordre. Tercera Aquesta ordre comene;:ara a vigir I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i els preceptes tindran efecte retroactiu a partir del dia 1 de gener de 1989. Valencia, 28 de mare;: de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINO'; AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1023 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr, Manuel Montesinos Castro-Girona, com a Catedra tic d'Universitat, en el area de Ciencies Morfologiques, d'aquesta Universitat. [89/17911 De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 7 de novembre de 1985 (BOE del 16 de novembre), per a la provisio de la plae;:a de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Ciencies Morfologiques, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, numenar el Sr. Manuel DOGV - Num. 1.064 1989 05 15 3219 Montesinos Castro Girona Catedraric d'Universitat en l'areatit dbDMl MtiCtMontesinos Castro-Girona, Catedraric d Universitat, en l area de coneixement de Ciencies Morfologiques, adscrita al Departament en constitucio segon el Reial Decret 2630/1984 de 12 de desembre. Valencia, a 24 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 1024 RESOLUCIO de 20 d'abril de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives del Grup E, personal laboral, oposicio num. 3: Netejadores, per la qual es publicada la I/ista definitiva deis aspirants que han superat I'oposicio. [89/1742] Concloses les proves per tal de cobrir vacant del Grup E, personal laboral: opoicio num. 3, Netejadores, d'acord amb la base 8.4 de la Resolucio de 6 de juny de 1988, de I'Honorable Conse!ler d'Administracio Publica, per la qual son convocades proves selectives del Grup E, personal laboral, oposicio num. 3: Netejadora; oposicio num. 4: Ajudant de Cuina; oposicio num. 5: Auxiliar de Residencia; oposicio num. 6: Peo de Manteniment; oposicio num. 7: Jardiners; oposicio num. 8: Fusters; oposicio num. 9: Maquinista d'Aigua ( DOGV num 843, de 10 de juny de 1988), i com a acte final del Tribunal, he resolt: Primer Publicar la !lista definitiva deIs aspirants que han aprovat I'oposicio num. 3, Netejadores, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, i que figuren a l'annex 1. Segon En el termini de vint dies habils comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants aprovats hauran de presentar a I'Institut Valencia d'Administracio Publica (lVAP), carrer del Museu, num. 3, 46003 Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia legalitzada o compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio del certificat d'escolaritat o equivalent. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, !liurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conse!leria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de les minusvalues amb I'exercici de tasques o funcions propies del lloc de treball haura de ser presentada pels aspirants minusvalids, que haura de ser lIiurada pels organs competents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. cGnm1npmdlalaAcinnnsePbpScnsecgCpdranmrdteCctapeT
