* 7348 1989 10 26 DOGV - Num. 1.170 -CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 2521 ORDRE de 28 de setembre, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es aprovada la Bandera municipal de l'Ajuntament de Benicassim (Castello). [89/4585] I.;Ajuntament de Benicassim, de la provincia de Castello, ha estimat convenient aprovar la seu a bandera municipal a fi de que el represente i simbolitze. Per tal cosa i d'acord amb les facultats que li confereixen les disposicions legal s en vigor, eleve per a la seua aprovacio el projecte corresponent, previa memoria i estudi henildic al respecte. El tnimit procedimental se substancia d'acord amb les normes establertes en la LIei 7/1.985, de 2 d'abril, Reguladora de les Bases de Regim Local i en el Reglament d'Organitzacio, Funcionament i Regim Juridic de les Entitats Locals, aprovat per Reial Decret 2568/1986, de 28 de novembre. En atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix la legislacio susdita, en relacio amb el Decret 10/1985, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat, ORDENE: Artic/e unic Es aprovada la bandera municipal adoptada per l'Ajuntament de Benicassim de la provincia de Castello, el qual quedara organitzada de la forma seguent: Amb camp d'or, els pals de gules, carregats amb el Blaso municipal en vigencia, segons fou aprovat mitjan9ant Decret 1273/12976, de 7 de maigo Valencia, 28 de setembre de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan Fenollar. CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2522 ORDRE de 4 de setembre de 1989, del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports sobre delegacio de funcions en la Directora General d'Obres publiques. [89/4363] Fent us de les facultats que em confereixen els articles 68.1 i 35 de la LIei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, i considerant convenient delegar determinades atribucions en la Directora General d'Obres Publiques de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. ORDENE: Artic/e primer Es delega en el titular de la Direccio General d'Obres PUbliques d'aquesta Conselleria la competencia per a l'aprovacio definitiva d'estudis, avantprojectes i projectes en materia de carreteres, ports i recursos hidraulics. Artic/e segon La delegacio d'atribucions que es disposa en aquesta Ordre no sera obstacle perque el Conseller d'Obres Publiques,
