DOGV - Num. 987 1989 01 19 361 3O130O130 RESOLUCIO de 30 de desembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 185/88, de 7 de novembre (DOGV num. 952, de 28 de novembre de 1988). [89/0166] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 26 de desembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 185/88, de 7 de novembre (DOGV num. 952, de 28 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: Lloc de treball numero 2713: Cap d'Agencia del SEA. Servei Territorial de Valencia. Algimia de Alfara. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, ha estat avaluat el candidat amb la puntuacio seguent: !.Jose Luis Perez Garces . 14'00 punts. 1 en atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de Cap d'Agencia del SE A (nivell 19 i complement especific B) el Sr. Jose Luis Perez Garces, funcionari del Grup B, amb NRP 19062513VO. Les persones interessade jJudran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artic\e 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 131 RESOLUCIO de 31 de desembre de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciades per Convocatoria 158/88, de 10 d'octubre (DOGV num. 943, de 15 de novembre de 1988). [89/0167] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 15 de desembre de 1988, acorde de resoldre la Convocatoria 158/88, de 10 d'octubre (DOGV num. 943, de 15 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Adjudicacio de 1I0cs als agents forestals al servei de la Generalitat Valenciana. Coptrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, han estat avaluats els candidats mab la puntuacio seguent: 1. Maximiliano M. Crespo Lopez . 2. Jose Feo. Claramonte Violeta 3. Miguel A. Jerez de la Hoz. ... 9'25 punts .. 8'50 >> 8'50 >>
