1594 1989 03 14 DOGV - Num. 1.025 3. Continuar la tramitacio de I'expedient, d'acord amb les disposicions vigents. 4. Assabentar l'Ajuntament de Riba-roja de Turia (Valencia) que, segons que disposen els articles 16, 20 i 22 de la Llei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol, totes les obres que s'hagen de fer a la Zona Arqueologica de la qual es preten declaracio, o al seu entorn, no es podran realitzar sense l'aprovacio previa del projecte coresponent per aquesta direccio general. 5. Que el aquest acord es publique al BOE i al DOGV. Cosa que es fa publica als efectes corresponents. Valencia, 25 de gener de 1989. - El Director General de Patrimoni Cultural: Enric M. Cunat Sese. 563 RESOLUCIO de 26 de gener de 1989, de la Direccio General del Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per la qual s'obri expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural com a Zona Arqueologica afavor del jaciment <<Solar de l'antiga ciulat de Xiltiva>> (Valencia). [89/0961] Vista la peticio formulada per l'Ajuntament de Xativa (Valencia ), aquesta direccio general ha acordat: 1. Considerar incoat l'expedient de declaracio de Be d'Interes Cultural com a Zona Arqueologica a favor del jaciment <<Solar de l'antiga ciutat de Xativa>> (Valencia). 2. La declaracio com a Zona Arqueologica comprendria l'area-que confronta amb els limits seguents: al Nord, al Bellveret; a l'Est, el Monsant i la Murada del Castell; a l'Oest per les Santes i al Sud pel Castell. Aquesta zona compren les parce!'!es numero 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 i 35 del poligon 43 del parce!'!ari municipal. Tot allo motivat perque a la zona esmentada s'ubicava I'antiga ciutat romana de Xativa, I'us com a sol urba de la qual va durar fins l'epoca baix-medieval i en el subsol de la qual es conserva una valuossissima documentacio historicoarqueologica. 3. Continuar la tramitacio de l'expedient, d'acord amb les disposicions vigents. 4. Assabentar l'Ajuntament de Xativa (Valencia) que segons que disposen els articles 16, 20 i 22 de la Llei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol, totes les obres que s'hagen de fer a la Zona Arqueologica de la qual es preten declaracio, o al seu entorn, no es podran realitzar sense l'aprovacio previa del projecte coresponent per aquesta direccio general. 5. Que el aquest acord es publique al BOE i al DOGY. Cosa que es fa publica als efectes corresponents. Valencia, 26 de gener de 1989. - El Director General de Patrimoni Cultural: Enric M. Cunat Sese.
