DOGV - Num. 1.094 1989 06 27 4453 Article Tercer Si el servei concertat el soI-licita una Cooperativa de serveis de Radio-Taxi, Tele-Taxi, etc. aquesta Cooperativa apareixera como a entidad autoritzada per a la prestacio, i podra realitzar aquests serveis qualsevol Auto-Taxi que estiga integrat en la seua organitzacio. Article Quart Els serveis concertats que siguen autoritzats d'acord amb l'establert anteriorment, seran exceptuats de l'aplicacion de tarifes en vigor, pero durant la prestacio els conductors ha uran de col'locar a la part inferior dreta del parabrisa un cartell de dimensions 25 cm x 14 cm amb la lIegenda <<SERVEI CONCERTAT>>. Article cinque l!incompliment de I'establert en aquesta Ordre sera sancionat com a incompliment de las tarifes vigents, de conformitat amb el Reglament Regulador del Servei d'Auto-Taxi i Auto-Turismes de l'Excm. Ajuntament de Valencia i la Llei d'Ordenacio deIs Transports Terrestres. DISPOSIClo FINAL La Direccio General de Transports dictara les instruccions que calguen per a l'execucio i desenvolupament d'aquesta Ordre, que entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de maig de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1444 CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 24 de febrer de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fixen les plantilles de Cossos de funcionaris docents que fan Ensenyaments Mitjans, Artlstics i d'Idiomes. [89/2540J Advertides errad es en la insercio de l'Ordre dalt esmentada i publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num 1037, de data 5 d'abril de 1989, a continuacio s'expressen les rectificacions seguents: En la pagina 2153. Mixt Xirivella 460473 Assignatura Grec. On diu: <<Places Totals, 1; Ocupad es, O; Lliures: 1>> Ha de dir: <<Places Totals, O; Ocupades, O; Lliures, O.>> Institut <<A>> Complex Educatiu de Cheste 460527 Assig-natura Grec. On diu: <<Places Totals, O; Ocupades, O; Lliures, O>> Ha de dir: <<Places Totals, 1; Ocupades, O; Lliures, 1>> Assignatura Ciencies de I'Educacio. Afegir: <<Places Totals, O; Ocupades, 1; Lliures, O>> Institut <<B>> Complex Educatiu de Cheste 460539 Assig-natura Ciencies de l'Educacio. Afegir: <<Places Totals; Ocupades, 1; Lliures, O>> Institut <<C>> Complex Educatiu de Cheste 460540 Assignatura Ciencies de J'Educacio. 4454 1989 06 27 DOGV - Num. 1.094 Afegir: <<Places Totals, O; Ocupades, 1, Lliures, O>> Institut <<D>> Complex Educatiu de Cheste, 460552 Assig-natura Ciencies de l'Educacio. Afegir: <<Places Totals, O; Ocupad es, 2; Lliures, O>> En la pagina 2204. Institut EP. Complex Educatiu de Cheste 460370 Assignatura Cera mica i Modelatge. Afegir: <<Places Totals, O; Ocupades, 6; Lliures, O.>> Valencia, 8 de maig de 1989. CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1445 ORDRE de 6 de juny de 1989, de la Consel/eria de Sanitat i Consum, per la qual es dicten normes per a la creacio de la Comissio del Mapa Sanitari de la Comunitat Valencina. [89/2472] Una correcta estructura del sistema sanitari permet que aquells problemes de salut deis ciutadans siguen atesos mitjanl;ant accions sobre la comunitat i sobre I'individu, amb e!s recursos adequats que e! sistema ha de posar a la seu a disposicio. El Reial Decret 2221/78, de 25 d'agost, establia unes normes per a la confeccio del Mapa Sanitari de l'Estat espanyol; aixi mateix constitui'a les Comissions Provincials del Mapa Sanitari i n'assenyalava la composicio. El Reial Decret 137/84, d'l l  de gener, sobre estructures basiques de salut, mitjanl;ant la seua introduccio defineix les linies basiques de la Llei General de Sanitat posterior, crea les Zones de Salut, en delimita les caracteristiques i reconeix la competencia de les Comunitats Autonomes per a fixar-Ies. La Llei 14/86, de 25 d'abril, General de Sanitat en el Capitol I1I, del T itol I1I, articles 56 i 62, ratifica els principis del Reial Decret esmentat abans. El Consell de la Generalitat Valenciana, a traves del Decret 42/86, de 21 de marl;, defineix i estructura l'Atencio Primaria de la Salut en la Comunitat Valenciana i es al seu Capitol 11, article 3, i Capitol I1I, article 14, on es defineixen e1s limits i les caracteristiques de les arees i zones de salut. La Disposicio Transitoria Primera assenyala que mentre la Conselleria de Sanitat i Consum elabore un nou procediment, la delimitacio de les Zones i Arees de Salut es podra dur a terme a proposta de les Comissions Provincials del Mapa Sanitari creades pel Reial Decret 2221/78, de 25 d'agost. La Conselleria de Sanitat i Consum, mitjanl;ant l'Ordre de 2 de maig de 1986, delimita les Arees i Zones de la Comunitat Valenciana. Finalment, la Llei 8/87, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, al seu article 1, u i dos, defineix I'organitzacio territorial de! sistema sanitari de la Comunitat Valenciana. Ates que el desplegament de I'organitzacio i estructura de l'Administracio Sanitaria ha experimentat una gran evolucio durant els ultims deu anys, i que alhora s'ha produi't un traspas important de competencies mitjanl;ant el Reial Decret 1612/87, de 27 de desembre, de transferencies de l'Institut Nacional de la Salut, es intencio de la Conselleria de Sanitat i Consum regular, adequant-Io a la reaJitat actual, l'organ de planificacio de I'estructura sanitaria de ]a Comunitat Valenciana. Per tot aixo,
