* 7266 1989 10 25 DOGV * Num. 1.169 -CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET A T SOCIAL 250J ORDRE de la Conselleria de Treball i Segurerat Social, per la qual es declaren extingides les entitats de previsio social Montepio de la Sociedad de Socrros Mutuos de Xiva i Sociedad de Socorros Mutuos de Godelleta. [89/4507J \(e ['anicle 106.3 del Reial Decret 1348/1985, d' l d'agost, d!1licable a les Mutues de Previsio Social segons estipula I'ar; 'ele 39.2 del Reial Decret 2615/1985, de 4 de desembre, des,*,res de concloses les operacions de liquidacio d'una Mutua, .'i :\linisteri d'Economia i Hisenda declarara extingida [,En-o :tat mitjancant Ordre, que donara !loe a la canceHacio de '" mcripcio al Registre Especial, a I'alliberament deis dipo"!' !1ecesari i la desaparicio de la personalitat juridica. Le, Mutues anteriorment esmemades, han conclos les operacions de Iiquidacio d'aquestes, i han soHicitat la cancel'lacio de !lurs inscripcions en el Registre corresponent. Transferides a la Comunitat Valenciana les competencie en aquesta materia per rao del Reial Decret 2421/1983, de 28 de juliol, BOE de 13.8.83, en compliment de la L1ei Organica 5/1982, d'l de juliol, i atribuides a la Conse!leria de Treball i Seguretat social l'exercici d'aquestes competencies pels Decrets 36/1988, de 21 de marc;, DOGV de 13.4.88 i Decret 66/1987, d'B de maig, DOGV d'1.6.87, del Consell de la Gencralitat Valenciana. ORDENE: Article unic Es declaren extingides les Mutualitats de Previsio Social Montepio de la sociedad de Socorros Mutuos de Xiva i Sociedad de Socorros Mutuos de Godelleta, provistes amb els numeros 2187 i 2874 respectivament en l'antic Registre de Mutualitats, realitzant-se llur canceHacio en el referit Registre. DISPOSIClO FINAL Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 26 de setembre de 1989. El ConselIer de TrebalI i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH 'l'SELl.ERIA D' AGRICULTURA I PESCA _ "-O"' ORDRE de 2 de octubre de 1989 de la ConseI/eria d'Agricultura i Pesca, autoritzant als titulars d'explotacions porcines, in clases en Agrupacions de Defensa Sanitaria i Granges Quali.ficades Sanitariament, el trasllat d'animals amb destinacio als escorxadors, emparat en una Dec/aracio de Condicions Sanitaries Adients per al Trasllat. [89/45J ! i !kcr'l 74/1989 de 15 de maig del Consell de la Gene,i ',,r \dkncian<l c.,!ableix en I'article primer, que l'eixida de I DOGV - Num. 1.169 1989 10 25 7267 -bestiar de les explotacions d'origen amb destinacio a l'escorxador, quan les circumstimcies epizootiologiques de la zona no ho desaconsellen, podra anar emparada dins l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana, per una Declaracio de Condicions Sanitaries Adients per al Trasllat. El territori de la Comunitat Valenciana ha estat declarat indemne de pesta porcina classica, per Ordre de 21 de juny de 1988 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Aixi mateix, no hi ha declarats, focus de pesta porcina africana en aquest territori des de l'any 1986. Tampoc ha estat detectat cap cas de malaltia infecto-contagiosa en bestiar porci, susceptible de declaracio oficial, en aqueix periode de temps. Per tant, ara com ara, la situacio epizootiologica es normal, i no hi ha risc sanitari per a la produccio porcina valenciana. El sector porci, des del punt de vista sanitari, s'organitza basicament entorn d'Agrupacions de Defensa Sanitaria. Els ramaders agrupats en elles segueixen un programa sanitari de revisio anual, planificat i executat per un veterinari coHegiat. El control sanitari permanent de les explotacions porcines, adscrites a Agrupacions de Defensa Sanitaria i Granges Qualificades Sanitariament, queda garantit, tant per l'actuacio del veterinari responsable com per la supervisio de part deIs Serveis Veterinaris Oficials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Fent us de les facultats que tinc atribuldes pel Decret 74/89 de maig de 1989, ORDENE: Artic/e primer El trasllat d'animals de l'especie porcina procedents d'una Agrupacio de Defensa Sanitaria o d'explotacions qualificades sanitariament, amb destinacio als escorxadors situats dins l'ambit de la Comunitat Valenciana, sempre que el bestiar circule unicament dins aquest ambit, podra ser emparat sanitariament per una Declaracio de Condicions Sanitiuies Adients per al Trasllat. Els animals hauran de ser correctament identificats, segons ho estableix l'Ordre de 5 de gener de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que diu tambe les mesures addicionals de prevencio de pestes del porc, mitjan9ant la identificacio deIs animals. Artic/e segon El model de Declaracio de Condicions Sanitaries Adients al Trasllat sera confeccionat per la Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'acord amb el model presentat en l'Annex 1; i sera complimentat pel titular de l'explotacio, segons estableix l'article tercer. Per a cada tramesa, es disposara d'una Declaracio de Condicions Sanitaries Adients per al Trasllat, que haura d'acompanyar la partida traslladada des de la seua eixida de l'explotacio fins a la seua entrada a l'escor xador. El periode de vigencia del document sera de 24 hores. No seran valides les Declaracions que no tinguen totes les dades, ni aquelles amb esmenes o esborraments. Article tercer Els talonaris de Declaracio de Condicions Sanitaries Adients per al Trasllat es trobaran als Serveis Veterinaris Oficials de la Cortselleria d'Agricultura i Pesca, on els sol'licitaran els interessats, previa presentacio de la Cartilla d'Explotacio Ramadera, justificant de pertanyer a Agrupacio de Defensa Sanitaria, o ser titular de Granja Qualificada Sanitariament, i copia autentificada de l'acreditacio sanita-salno la amducradjunna sidsa esehales cinbasa grapote DegarblerincreArde cadel gaamgula cemeArlletadexdela vigdochArvicy prcatitca* 7268 1989 10 25 DOGV - Num. 1.169 -ria que anualment lliuraran les Direccions Territorials, a favor de les Agrupacions de Defensa Sanitaria i de les Granges Qualificades Sanitariament, segons estableix l'article 41. del Reial Decret 983/1987 de 15 de desembre. D'acord amb la documentacio presentada i amb les caracteristiques epizootiologiques de l'explotacio i de la seua zona d'ubicacio, els Serveis Veterinaris Oficials de la Con selleria d'Agricultura i Pesca podran lliurar a l'interessat un cert nombre de Declaracions, d'acord amb el ritme de produccio de l'explotacio, signant el ramader un full de rebu1. Aquestos documents hauran d'anar identificats amb el numero de registre que l'explotacio porcina tinga assigna1. Article quart r.;interessat informara quinzenalment els Serveis Veterinaris Oficials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca deIs documents utilitzats i de la seua destinacio. Article cinque Es consideraran indocumentats i, per tant, sospitosos de patir malaltia infecto-contagiosa o parasitaria difusible, els animals que es traslladen a una destinacio diferent de l'escorxador que figure anotat en el dit documen1. Article sise Les infraccions a la present ordre seran sancionades, d'acord amb la Llei d'Epizooties de 20 de desembre de 1952 i el seu reglament, aprovat per Decret de 4 de febrer de 1955 i modificat per Reial Decret 1665/1976 de 7 de maigo DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 2 de octubre de 1989. El ConseIler d'AgricuItura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS DECLARACIO DE CONDICIONS SANI TARIES ADIENTS PER AL TRASLLAT DE BESTlAR (nom i cognoms). (municipi). . .............. . (provincia) ...... . amb DNI num..... . ........... , com a propietari de l'explotacio ramadera amb Numero de Registre Oficial. ............ , i Cartilla d'Explotacio Ramadera num.. . ... , de l'Agrupacio de Defensa Sanitaria de/d'. DECLARA que no ha observat cap anormalitat en els animals que alberga a la seua explotacio i, per tant, emparant-se en l'autoritzacio rebuda, trasllada la quantitat de ................... animals, identificats amb la marca ........ / ........ / . . . . .. , a l'escor xador de/d' . . . . . . . . . . . . . . . ., municipi de/d'. provincia de/d' ................ . El trasllat el fara (nom i cognoms) ....... , amb DNI num .. . . . . . . . . , conductor del vehicle amb la matricula .. amb talo de desinfeccio num .. A ........ , a ........ de/d' ...... de 19 .. Especie: .... Reproductora: .... . Engreixament: ..... . Signatura. El propietari de l'explotacio. * DOGV - Num. 1.169 1989 10 25 7269 -Termini de validesa de 24 hores. VALID UNICAMENT DlNS LA COMUNITAT VALENCIANA. Aquesta DECLARACIO DE CONDICIONS SANITARIES ADlENTS PER AL TRASLLAT (anomenada en altres textos de la Conselleria com a <<condueix>>) sera utilitzable mentre no es declare en la dita especie, cap malaltia que impedesca el trasllat d'animals amb origen al municipi consignat. Serveis Vet erinaris Oficials. AUTORITATS I PERSONAL 'IoOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCIDENCIES 2505 RESOLUCIO de 5 d'octubre de 1989, de la Presidenta del Conse/l Metropo/itiJ de I'Horta, per la qual es proveeixen vacants en aquest Consel/, anunciades per convocatoria 1/89 de 15 de juny (DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989) [89/4580] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida amb aquesta finalitat, de data 4 d'octubre de 1989, acorde resoldre la Convocatoria 1/89, de 15 de juny (DOGV num. 1107, de 14 de juliol de 1989), per a la provisio, per concurs, de vacants al Consell Metropolita de I'Horta, en els termes seguents: Lloc de trebal!: Director tecnic. Consel! Metropolita de I'Horta. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes adients, s'ha avaluat els/les candidats/candidates amb la puntuacio seguent: 1. Mur Estada, Sara Isabel. ..... 2. Grau Codina, V icente .. 9,80 punts 3,25 punts La instancia de D. T irso Luis Irure Rocher, ha estat desestimada per haver estat presentada fora del termini legal establert. Lloc de treball: Cap de servei tecnic d'accio territorial. Contrastades les instancies formulades, i la docunentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Nunez Lizondo, Pilar .. 2. Abad Melis, Angel .. 9,65 punts 7,15 punts Per aixo, es designa per tal de cobrir la vacant de Director Tecnic la Sra. Sara Isabel Mur Estada, Funcionaria del grup A, nivel! 28, complement especific D, i per tal de cobrir la vacant de Cap del Servei Tecnic d'Accio Territorial la Sra. Pilar Nunez Lizondo, Funcionaria del grup A, nivell 26, complement especific C. Contra aquesta resolucio els interessats podran interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquest Consell Metropolita de I'Horta, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes comptador a partir del dia PlaVALEEsguorSeNOcioEv19(Dpota,deciotua Iresrriciotua togrla a 26teAacce
