I DOGV - Num. 1.102 1989 07 07 4757 -tecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1.. 2. 3. Valencia, a ................ d . ..... . de 1989. Signatura de I'interesat IL"LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la ConselIeria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 1534 CONVOCATORIA 163/89, de 24 dejuny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/2768] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'aItres Administracions Publiques incloses a I'article Ir de 1 Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 14169: T ecnic d'Analisi i Avaluacio Economica. Centre destinacio: Direccio General d'Economia i Politi-ca Financera. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques. Merits preferents: coneixements de I'estructura economi-ca valenciana. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Realitzar estudis d'especial interes per a la Comunitat Valenciana. Seleccio i tractament d'informacio. Interpretacio de la informacio utilitzada i analisi d'aquesta. 4758 1989 07 07 DOGV - Num. 1.102 Seguiment d'estudis d'analisi economica realitzats per altres organismes. Responsable de la publicacio de << Documents d'Economia>>. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Juan Antonio Gisbert Garcia, Director General d'Economia i Politica Financera. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Jose Salvador Martinez Ciscar, Cap del Servei de Programacio Economica i Inversions Publiques de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Pilar Linares Asensio, T ecnic de l'Assessoria Juridica de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 24 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se so!'!icita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria Cognoms . Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adre<;a oficial Adre<;a particular Telefon oficial. DNI. NRP. ............ Te\. . . Te\. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a . .. d de 1989 . Signatura de I'interesat II "1M. SR DIREC roR GENERAL. DE L.A FUNCIO PUIlI.lCA Registre General de la ConselIeria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VAl (NeIA
