r , f DOGV - Num. 989 1989 01 23 415 tat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 151 RESOLUCIO de lO de gener de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per la convocatoria 152/88, de 4 d'octubre (DOGV num. 929, de 25 d'octubre de 1988). [89/0193J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora constitui'da a l'efecte el dia 15 de desembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 152/88, de 4 d'octubre (DOGV num. 929, de 25 d'octubre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12095: Director de la Residencia Comarcal de Mont Olivet. Residencia Comarcal de Montolivet. Una volta contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i, realitzades les entrevistes pertinents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Francisca Rodriguez Gonzalez , 2. Cruz Ortiz Gonzalez, 7'75 punts ,5'50 >> 1, per rao de tot aixo, designe per a cobrir la vacant de Director de la Residencia Comarcal de Montolivet (nivell 18 i complement especific B): Sra. Francisca Rodriguez Gonzalez, funcionaria del grup B, amb NRP 22503311T0. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, un recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 10 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 152 RESOLUCIO de 29 de setembe de 1988, del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resolta la convocatoria 107/88, de 25 de juliol (DOGV num. 890, de 30 d'agost de 1988). [89/0200] Vista la convocatoria 107/88, de 25 de juliol (DOGV de 30 d'agost de 1988), per la qual s'anunciava per a la provisio, per lliure designacio, una vacant en aquesta conselleria.
