336 1989 01 18 DOGV - Num. 986 IALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PU8LIQUES, URBANISME 1 TRANSPORTS 121 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1988, de I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la que s'atorga l'adjudicacio directa de la concessio del ser vei public regular permanent de transport de viatgers per carretera d'us general entre Gandia i Pego i filiales. [89/0111 I L.;Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en us de les competencies que li atribueix el Decret 158/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, en data 14 de novembre de 1988, ha resolt atorgar directament a autobusos La amistad, SA la concessio de I'esmentat servei. L.;esmentada adjudicacio s'ha atorgat d'acord a la Llei i Reglament d'Ordenacio de Transports vigents, i entre d'a[tres, a [es seguents condicions particulars: Itinerari: Gandia- Pego com a principal o basic de la concessio. Gandia, interseccio carretera N-332 amb la V P  1012, Hellreguard, Palmera, l'Alqueria de la Comtessa, Oliva, interseccio carretera N-332 amb la C-3318, interseccio carretera C-3318 amb la AP 1435, Pego. Recorregut d'anada: 18'5 km, amb parades fixes a les 10-calitats anteriorment esmentades y amb les punts de pas inJicats. Fillola a la Font d'En Carros. Alqueria de la Comtessa, RafeIcofer, la Font d'En Carro' Recorregut d'anada: 3'7 km amb parad es fixes a dites 10-calitats. Fillola a platja de Bellreguard. Bellreguard, interseccio carretera V V  1063 amb la V P  1061, interseccio carretera V P  1061 amb cami a la platja, platja de Bellreguard. Recorregut d'anada: 4'3 km, amb parades fixes a dites 10-calitats i amb els punts de pas descrits. Fillola a Piles i platja. Alqueria de la Comtessa, Piles, platja de Piles. Recorregut d'anada: 3'5 km, amb parades fixes a les localitats descrites. Fillola a Vall d'Ebo. Pego, interseccio carretera C-3318 amb la AV 1431, Vall d'Ebo. Recorregut d'anada: 13'6 km, amb parades fixes a dites localitats i amb el punt de pas esmentat. Expedicions: Es realitzaran les seguents: Servei Pego-Gandia - Set expedicions djanada i set de tornada durant tots els dies laborals de I'any exceptuant-ne dissabtes. - Set d'anada i set de tornada durant tots els dissabtes laborals de I'any. - Quatre d'anada i quatre de tornada tots el diumenges i festius de I'any. Servei parcial Gandia-Oliva. - Deu expedicions d'anada i deu de tornada durant tots els dies laborals de I'any, exceptuant-ne dissabtes. DOGV - Num. 986 1989 01 18 337 i- Una d'anada i altra de tornada durant tots els dies lectius del curs escolar. - Vuit d'anada i sis de tornada durant tots els dissabtes laborals de l'any. - Cinc expedicions d'anada i cinc de tornada durant els diumenges i festius de l'any. Servei fillola la Font d'En Carros-Gandia. - Quinze expedicions d'anada i quinze de tornada durant tots els dies laborals compresos entre el 15 de juny i el 15 de setembre. - Quinze d'anada i divuit de tornada e1s dissabtes de l'any. - Divuit d'anada i divuit de tornada durant tots els dies laborals compresos entre el 16 de setembre al 14 de juny. - Una d'anada i altra de tornada durant tots el dies lectius del curs escolar. - Vuit d'anada i vuit de tornada durant tots els diumenges i festius de l'any. - Una d'anada i altra de tornada durant el diumenges i festius compresos entre el 15 de setembre i el 15 de juny. Servei fillola Pego-vall d'Ebo. - Una expedicio d'anada i altra de tornada durant tots els dijous de l'any. Servei fillola Piles-Gandia. - Nou expedicions d'anada i nou de tornada durant tots els dies laborals compresos entre el 16 de setembre al 14 de jun . - Una d'anada i altra de tornada durant tots el dles lec-tius del curs escolar. - Cinc d'anada i cinc de tornada durant tots els diumenges i festius compresos entre el 16 de setembre al 14 de juny. Servei fillola platja de Piles-Gandia. - Vuit expedicions d'anada i vuit de tornada durant tots els diumenges i festius compresos entre el 15 de juny al 15 de setembre. Servei fillola Bellreguard-platja de Bellreguard. - Onze expedicions d'anada i onze de tornada durant tots els dies laborals compresos entre el 15 de juny al 15 de setembre. - Set d'anada i set de tornada durant tots e1s dumenges i festius compresos entre el 15 de juny al 15 de setembre. Prohibicions de Transit: - Del tram de carretera N-332 compres des de Gandia i l'entroncament de la carretera V V-1062 fins a la platja de Bellreguard i viceversa. Aquesta prohibicio s'imposa per la concessio V-3318 Sevilla-Valencia i filloles. Tarifes: Regira la seguent tarifa base: Classe unica: 4'9612 PTA viatger/km. Exces d'equipatges i encarrecs: 0'74 PTA per cada 10 kg/km o fraccio. . Sobre la tarifa participe-empresa assenyalada es percibira de l'usuari el Segur Obligatori de Viatgers, i sobre el total esmentat s'aplicara el 6070 d'increment de l'Impost sobre el Valor Afegit. Aquestes tarifes podran ser modificades a instancia del Concessionari i amb l'aprovacio de I'Administracio, de conformitat a les disposicions vigents. Valencia, 14 de desembre de 1988. - El Secretari General: Jose Maria Laullon Redon. tivlaloSetoy baloaltivmfeJuSeloSetotietivm14SedoniSedo15gotiePrdireSeTakgusseAcemne
