8606 1989 11 30 DOGV - Num. 1.194 IALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 2894 ACORD de 30 d'octubre de 1989, del Govern Valencia, pel qual s'autoritza determinada transferencia de credits entre Programes adscrits al mateix Grup Funcional 4 <<Produccio de Bens Pub/ics de Caracter Social>> per un import de quatre milions de pessetes (4.000.000 PTA). [89/5341) El Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 30 d'octubre de 1989, aprova I'Acord seguent: Per tal de col'laborar financerament en el manteniment i desenvolupament del Mercat Internacional del Film, de la Televisio i de l'Audio-visual (Mercafilm 89), cal autoritzar la inclusio de la linia 406/000/89 <<Subvencions FMCVMercafilm 89>> en l'annex de transferencies corrents del programa 463.10 <<Relacions Institucionals i Informatives>>. Increment que es finan!!:a amb carrec a la dotacio del capitol 11 <<Despeses de funcionament>> del Programa 462.20 <<Radio i Televisio>>, cosa que suposa una transferencia de credits entre diferents programes adscrits al mateix Grup Funcional. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que disposen els articles 28, 36 i 37 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, el Govern Valencia acorda: Primer S'autoritza I'augment de la dotacio financera del capitol IV <<Transferencies corrents>> del Programa 463.10 <<elacions Institucionals i Informatives>> per un import de 4.000.000 pessetes. Segon S'autoritza la minoracio del capitol 11 <<Despeses de funcionament>> del Programa 462.20 <<Radio i Televisio>> per un import de 4.000.000 pessetes. Tercer l?augment a que fa referencia el punt primer s'haura de reflectir en la linia de subvencio 406/000/89 <<Subvencio FMCV. Mercafilm 89>> la inclusio de la qual en l'annex de transferencies corrents del Programa 463.10 <<Relacions Institucionals i Informatives>> s'autoritza amb les dades descriptives seguents: Codi Linia: 406/000/89 Denominacio Linia: Import: 4.000.000 PTA Normativa Reguladora: Llei 12/1988 Tipus: Nominativa Data convocatoria Subvencions FMCV. Mercafilm 89. Beneficiaris Prevists: Fundacio Municipal de Cinema de Valencia. Descripcio 1 Finalitats: Subvencionar la Fundacio Municipal de Cinema de Valencia per a contribuir al financ;:ament de MERCAFILM 89 Efectes esperats: Valencia, 30 d'octubre de 1989. - El Conseller Secretari del Govern Valencia: Emerit Bono i Martinez.
