I 4854 1989 07 12 DOGV - Num. 1.105 Exemplar: Subscripcio anual: 75 ptes. 12.500 ptes . ISSN: 0212-8 195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administraci o: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46oo1 -Valencia  DIARI FDE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat 1mpressio: Ti pografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46oo8-Va1encia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 1562 LLEI de la Generalirar vulellcial1a 5/1989, de 6 de juliol, de Serl'eis Socillls de la CO/lllllliwr Valenciana. IX9/2X65] Sia notori i manifest a tots els ciutadam, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei promulgue la Llei seguent: PRlA\IBUl La politica social esta sotmesa a profunds canvis socioculturals i als efectes de la situacio economica que incideixen obre els models d'intervencio, sobre les necessitats emergents i sobre els processos de marginacio. A mb la declaracio de l'Estat Social de Dret la Constitucio Espanyola reconeix les demandes exigides per la nova consciencia social, possibilita la progressiva realitzacio de l'Estat Institucional de Benestar i aferma una politica de garanties extensiva a tots els sectors de la societat, inclosos els no productius, segons criteris de redistribucio de la riquesa. Estatut d'Autonomia atrihueix a la Generalitat Valen(iana la competencia exdusiva en materia d'assistencia social (artide 31.24), de fundacions o associacions de caracter benefico-assistencial (artide 31.23), de les Institucions de proteccio i ajuda de menors, jovens, emigrants, tercera edat, minusvalids i altres grups o sectors socials necessitats d'especial proteccio, indosa la creacio de Centres de proteccio, reinsercio i rehabilitacio (artide 31.27). La Generalitat, d'aquesta manera, ve obligada a establir el marc basic del sistema d'atencio que integre coordinadament i coherent la xarxa publica de Serveis Socials en les estructures de l'lnstitut Valencia de Serveis Socials; a ordenar i promoure aquells recursos que garantesquen els mandats constitucionals referits a la proteccio '>ocial, economica i juridica de la familia (artide 39.1) i a la proteccio deis fills (ar!. 39.2), a la previsio, tractament, rehahilitacio i integracio deis disminults fisics, sensorials i psiquic., (artide 49), a la participacio de la joventut en el desenrotllament social (artide 48), a la promocio del benestar de la tercera edat (artide 50) i a superar la dispersio legislativa i organiuativa que ha afectat l'ambit de I'assistencia social. I DOGV - Num. 1.105 1989 07 12 4855 -I.:objectiu basic d'aquesta Llei es la creacio i consolidacio del sistema public de Serveis Socials constrult sobre tres eixos fonamentals. En primer 1I0c, el desenrotllament legislatiu deis drets socials que la Constitucio atribueix a tots els ciutadans. La Llei estableix les bases per tal de substituir definitivament el vell sistema reglamentat per la Llei de Beneficencia (1849) i per la Llei del Fons Nacional d'Assistencia Social (1960). Aquesta substitucio es produeix inicialment a traves deis articles 25 i 26 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les bases del regim local i es consolida definitivament en la Comunitat Valenciana per mitja d'aquesta Llei que sotmet els Serveis Socials als principis inspiradors del treball social, els orienta primariament a la prevencio i s'adquireix el compromis d'estendre a tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana i transeunts una escaient satisfaccio de lIurs necessitats elemental s i les condicions objectives que afecten a lIur qualitat de vida. El reconeixement deis drets de tots els ciutadans ha de conjugar-se amb la lIuita contra la marginacio social, amb la superacio deis desequilibris territorial s a I'interior de la Comunitat Valenciana i amb una clara preferencia vers els grups socials necessitats de ser veis especifics i compensatoris per assolir lIurs drets. S'inicia d'aquesta manera un sistema de prestacions que gira entorn de I'atencio primaria de competencia municipal i orientada a afavorir el benestar social de tota la poblacio, mes que mes, d'aquells que han estat tradicionalment exclosos deis beneficis publics. En segon 1I0c, el reconeixement de la responsabilitat de l'Administracio en la planificacio, gestio i avaluacio d'aquells recursos que promouen les condicions perque la !libertat i la igualtat de I'individu i deis grups en els quals s'integren siguen reals i efectives (article 9.2 de la Constitucio). La Llei estableix les bases a fi de superar les tradicionals inhibicions per part deis poders publics en l'ambit de I'assistencia social, mitjanr,:ant I'aportacio deis recursos financers, tecnics i humans que permeten un eficar,: funcionament deis serveis. S'hi estableix una estructura racional de competencies entre les distintes Entitats publiques, inspirada en la descentralitzacio i desconcentracio de la gestio a favor deis Municipis reconeguda expressament en la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les bases del regim local, i al seu moment de les unitats territorial s previstes estatutariament i en la centralitzacio de la planificacio que es reserva el Consell de la Generalitat. El reconeixement del Municipi i la Comarca com a la unitat basica de gestio els apropara als usuaris mes enlla de les complexitats burocratiques, facilitara la participacio eficar,: del beneficiari sense desresponsabilitzar la poblacio afectada i assentara un proces d'integracio organica i funcional de la multiplicitat d'Organismes que a hores d'ara s'ocupen del benestar social. La capacitat de planificacio i coordinacio participativa que es reserva el Consell de la Generalitat garantira a traves de l'Institut Valencia de Serveis Socials les bases per tal de superar I'actual dispersio organitzativa entre les Institucions que actuen en aquest ambit, racionalitzara aquells recursos i estructures Administratives ocioses i dotara els serveis publics de coherencia. S'hi imposa, igualment, regular el finanr,:ament de les prestacions socials i economiques i la participacio respectiva de les distintes Administracions publiques, tot obrint un proces que unifique els diversos regims de finanr,:ament. En tercer 1I0c, el sistema public de Serveis Socials requereix la regulacio de la iniciativa social en I'interior d'una planificacio adient que sense delegar-hi responsabilitats evite els I 4856 1989 07 12 DOGV - Num. 1.105 paraHelismes, la desconfianca, la concurrencia o la contraposicio. Amb aquest fi, la Llei posa les bases d'un model estable de coHaboracio entre Administracio i societat civil, que permeta d'accedir de les subvencions graciables als Convenis i Concerts, alhora que hi estableix aquells minims que la consciencia historica imposa com a necessaris en les prestacions a fi de mereixer el titol de publiques, tant si son gestionades per Entitats publiques com privades. Tambe intenta ordenar el sector a traves d'una planificacio democratica que canalitze I'esforc de les iniciatives socials vers objectius generals compartits, la qual cosa obliga a realitzar aquells estudis fiables de necessitats i recursos que possibilite abandonar el vol untarisme de I'accio social i assegurar la participacio ciutadana mitjancant deis Consells de Benestar Social, en els quals estan representats tots els sectors socials. Finalment, estableix la vigilancia i el control public que ha de ser exercit per I'Administracio com a defensa deis usuaris que en aquest ambit mostren una especial vulnerabilitat. Article primer TITOt I Disposicions generals l!objecte d'aquesta Llei es regular com a sistema public els Serveis Socials de la Comunitat Valenciana orientats al benestar i a la qualitat de vida, amb especial incidencia en la prevencio, eliminacio o tractament de les desigualtats socials. Aixo suposa el desplegament legislatiu deis drets social s que la Constitucio atribueix als ciutadans, el reconeixement de la responsabilitat de l'Administracio valenciana i la regulacio de la iniciativa social. Article segon Son titulars del dret relacionat es aquesta Llei, els valencians i els transeunts en la Comunitat Valenciana. Els estrangers, exiliats, refugiats i apatrides, seran igualment beneficiaris d'acord amb el que es disposa en els Convenis l nternacionals i, si hi manquen, en el principi de reciprocitat. Article tercer Un. Els Serveis Socials regulats per aquesta Llei se sotmetran als principis seguents: 1. Igualtat i universalitat que assegure que les actuacions deis Seveis Socials es dirigeixen a tots els ciutadans que les necessiten sense discriminacio de cap mena. 2. Solidaritat i redistribucio, tot garantint la j usta distribucio deis recursos, superant les condicions que donen lloc a la pobresa i a la desigualtat social, evitant i corregint els mecanismes de marginacio i promovent majors quotes de benestar social. 3. Responsabilitat publica. Sera responsabilitat de I'Administracio donar resposta als prob lemes social s mitjancant l'aportacio deis recursos financers, tecnics, humans i organitzatius necessaris. 4. Participacio. EIs poders publics promouran la participacio democratica deis ciutadans en la planificacio, gestio i control de les actuacions. 5. Prevencio. Constituira objectiu prioritari deis poders publics la prevencio i eliminacio de les causes que porten a situacions de marginacio o inadaptacio social. Dos. 19ualment, en sotmetran la seu a actuacio al criteris seguents: 1. Globalitzacio. EIs Serveis Socials hauran de contem-* DOGV - Num. 1.105 1989 07 12 4857 -pIar l'individu com a esser social immers en una dinamica complexa que ha de ser considerada en conjunt. 2. Integracio, garantint, si s'escau, el dret a la diferencia, procurant mantenir la permanencia de les persones i grups en lIur medi familiar i entorn comunitari, utilitzant el sistema de serveis que siga general per a la resta de la poblacio. 3. Simplificacio, racionalitzacio deIs recursos de manera que es planifiquen d'acord amb la realitat social a que van dirigits i es coordinen entre si amb criteris d'eficacia economica i rendibilitat social. 4. Descentralitzacio i desconcentracio de la gestio per a assolir una major aproximacio als ciutadans, tot potenciant els serveis d'atencio primaria a carrec de les Administracions Locals. TiTOL 11 Els Serveis Socials: arees, nivells i modalitats Article quart ambit d'intervencio propi deis Serveis Socials es la poblacio en general i aquells grups poblacionals necessitats als quals cal una atencio especifica per tal d'aconseguir l'acces al sistema normalitzat deis serveis. Es consideren arees d'intervencio prioritaria: - atencio a problemes i necessitats familiars. - La proteccio i defensa social en les problematiques sor-gides per rao de sexe. - La proteccio i defensa del menor. - atencio a la joventut en situacio de risco - atencio a la vellesa. - atencio a persones amb minusvalues. - atencio a les toxicomanies. - atencio als problemes especifics de les minories etni-queso - La prevencio sobre la delinquencia, aixi com I'atencio a detinguts i ex-reclusos. - atencio a immigrants, transeunts i refugiats. - atencio a situacions greus de pobresa i emergencia so-cial . Article cinque Els nivells d'intervencio son: a) Intervencions generalitzades, d'atencio primaria, caracter polivalent que constitueix el primer nivell d'acces al sistema de proteccio social amb funcio de prestacio inespecifica i derivacio q uan la complexitat de l a  intervencio ho demane. b) Intervencio especialitzada, d'atencio secundaria i caracter definit per la complexitat tecnica de les prestacions requerides. Article sise Les modalitats d'intervencio articularan en qualsevol cas els aspectes preventius, assistencials i rehabilitadors: 1 .  La intervencio preventiva orientada a millorar globalment les circumstancies estructurals que causen el problema social i a incidir en els factors de risc que afecten grups poblacionals a traves d'activitats de sensibilitzacio, recursos compensatoris i actuacions globalitzadores sobre sectors poblacionals o territoris concrets. 2. La intervencio assistencial orientada a atendre les necessitats primaries deIs individus i llurs demandes de proteccio, a traves de recursos dirigits a recolzar el nucli de convivencia basic o a arbitrar la seua substitucio quan caiga. 3. La intervencio orientada a recuperar funcions i activar potencialitats existents en funcio de I'autonomia perso-4858 1989 07 12 DOGV - Num. 1.105 nal, aixi com remoure els obstacIes que impedeixen la integracio social, a traves de recursos de promocio laboral, reinsercio social i de rehabilitacio personal. CAPiTOl I Els Ser veis Socials Generals Article sete Correspon als Serveis Socials Generals la programacio, implantacio i gestio de la intervencio generalitzada d'atencio primaria. Sobre la base de les competencies municipals atribui"despels articIes 25.2.k) i 26.1 .c) de la L1ei 7/ 1 985. de 2 d'abrilreguladora de les bases del regim local, la titularitat deIs Serveis Social s Generals correspondra als Ajuntaments per tade garantir a tota la poblacio els serveis basics. Tanmateixen la prestacio de cada servei podra participar la iniciativasocial segons es regula en el Titol I V  d'aquesta L1ei. Els Serveis Socials Generals els prestaran equips interdisciplinaris que cobresquen les distintes arees de l'accio socialen Centres socials polivalents, depenent deIs Ens de l'Administracio Local. Article vuite Son funcions deIs Ser veis Socials Generals les seguents1 .  Informacio, orientacio i assessorament als ciutadans coHectius sobre els drets i recursos socials existents, recollintalhora la informacio necessaria per a posteriors planificacions2. Ajuda a domicili, I'objectiu de la qual es facilitar la permanencia de I'individu en el seu medi habitual mitjanant laprestacio de serveis de caracter domes tic, social, personal oeducatiu. 3. Cooperacio i animacio comunitaria, la finalitat de laqual es promoure activitats grupals tendents a aconseguir quesiguen els mateixos individus d'una comunitat els qui assumesquen lIur problematica, cerquen vies de solucio i adequenels serveis voluntaris d'uns individus amb les necessitats d'altres, desenvolupant els principis de solidaritat i participacio4. Servei d'acollida. Aquest servei atendra, amb caracterimmediat les necessitats basiques, de manera temporal o permanent, de les persones mancades de casa o amb greus problemes de convivencia, atenent les emergencies socials o individuals. 5. Gestio de les aj udes economiques i lIur seguiment enI'ambit del seu territorio 6. Prestacions inespecifiques que per lIur nivell primarpuguen ser satisfetes sense necessitat de derivacio a un serveespecialitzat. CAPiTOL I I  Els Serveis Socials Especialitzats Article nove Correspon als Serveis Socials Especialitzats la programacio, implantacio i gestio d'aquelles intervencions que necessiten concentracio de recursos tecnics complexos. La titularitat deIs Serveis Socials Especialitzats correspondra indistintament a les Administracions publiques i a les Entitats publiques o privades amb o sense intencio de lucre. En qualsevol cas la Generalitat Valenciana procurara unxarxa suficient i permanentment actualitzada en funcio de ledemandes socials que vagen generant-se. Els Serveis Social s es prestaran previa atencio, si s'escauDOGV - Num. 1.105 1989 07 12 4859 -en els Serveis Generals i d'acord amb els requisits i condicions que es determinen reglamentariament per a I'autoritzacio, registre i acreditacio. Article deu Son funcions deis Serveis Socials Especialitzats les seguents: 1 .  Gestionar els Centres suficientment equipats que presten actuacions especifiques. 2. Arbitrar equipaments substitutius de la llar. 3. Proporcionar prestacions tecniques a persones que es troben en greus dificultats per tal d'accedir a I'us normalitzat deis sistemes ordinaris de proteccio social. 4. Fomentar les mesures de reinsercio orientades a normalitzar les condicions de vida d'aquells coHectius amb alt risc de marginalitat. 5. Atendre les disfuncions greus que es produeixen en el medi social i en els nuclis de convivencia basics, per tal de compensar-les o corregir-les. Article onze CAPITOL 111 Prestacions economiques La Generalitat establira i regulara les prestacions economiques en materia de Serveis Socials, aixi com les ajudes a aquells ciutadans amb dificultats especifiques d'integracio o participacio en la comunitat, a fi de facilitar l'acces als recursos normalitzats. EIs tipus, requisits, condicions i extensio seran determinats legalment i reglamentaria. Article dotze TiTOL 111 Competencies i organitzacio CAPITOL 1 Competencies Correspon a l'Administracio de la Generalitat Valenciana: 1 .  El desplegament reglamentari d'aquesta Llei, aixi com I'exercici de les seues competencies normatives en materia de Serveis Socials. 2. La planificacio d'activitats i recursos de nova creacio en materia de Serveis Socials en I'ambit de la Comunitat Valenciana, mitjan<;ant la confeccio d'un Pla de Serveis Socials, instrument tecnic general d'informacio i programacio anualment actualitzada. 3. Coordinar les actuacions, tant deis diversos organs de l'Administracio en I'ambit territorial de la Com unitat Autonoma, com de la iniciativa privada sen se intencio de lucre, amb la finalitat de garantir una politica social homogenia, racional, integrada i efica<;. 4. Fomentar la participacio ciutadana promovent els Consells Locals de Benestar Social. 5. I..?autoritzacio, el registre, I'acreditacio, el control i supervisio de les Entitats, Centres o Serveis que despleguen activitats en el camp deis Serveis Socials, de forma que siguen exigits i aconseguits uns minims de qualitat i condicions d'assistencia. 6. I..?assistencia tecnica als Centres i Serveis, tant de caracter public com privat, que actuen en l'ambit deis Serveis Socials. 7. La realitzacio de tasques d'estudi, investigacio i formacio en materia de Serveis Socials. 8. La gestio directa de Serveis i Centres propis. 9. Promoure l'accio conj unta de les distintes Conselleries, les competencies de les quals incidesquen d'una o aItra ma-I 4860 1989 07 12 DOGV - Num. 1.105 nera en la consecucio del benestar social, aixi com amb les restants Administracions Publiques (Diputacions i Ajuntaments) i amb entitats i organitzacions d'indole social. 10. La tutela de les fundacions de caracter benefic la competencia de les quals corresponga a la Generalitat. Artic/e tretze Les Diputacions cooperaran a I'efectivitat deis serveis municipals en els termes previstos al Capitol III del Titol III del Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril. Les Diputacions Pronvincials en el marc de la planificacio del Consell asseguraran en els municipis menors de 10.000 habitants l'acces de tots els ciutadans als Serveis Socials i els fomentaran. El Consell de la Generalitat coordinara les actuacions de les Diputacions en materia de Serveis Socials d'acord amb el que estableix la Llei de la Generalitat 2/1983, de 4 d'octubre i normes que la desenvolupen, a fi d'unificar la politica de Serveis Socials dins el sistema establert per aquesta L1ei. Artic/e catorze Un. Es consideren competencies deis Ajuntaments, atesos els artides 25 i 26 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, reguladora de les bases del regim local, les seguents: 1. La deteccio de les necessitats i problematica social existent dintre del seu ambit territorial. 2. L.;elaboracio, gestio i desplegament deis plans i programes de Serveis Socials, d'acord amb la planificacio global que el Consell hi establesca. 3. El foment de la participacio ciutadana a traves deis Consells de Benestar Social Municipals, dins la politica global participativa de la Generalitat. 4. La titularitat deis Serveis Socials Generals que recull el Capitol 1, del Titol Il, d'aquesta Llei. 5. La titularitat deis Serveis Socials Especialitzats de caracter public i ambit municipal. Dos. Les Mancomunitats tindran, referides al seu ambit territorial, les funcions que els Ajuntaments integradors d'aquestes els atribuisq uen. CAPITOL II Organs de gestio, assessoramenf i participacio Artic/e quinze Les competencies necessaries per al desenvolupament integrat deis sistemes previstos en aquesta Llei, seran assumides per la Conselleria que tinga adscrita l'area de Serveis Socials. La seua estructura abastara els organs centrals i territorials adients a I'exercici de llurs competencies. Es crearan totes les Comissions Interdepartamentals necessaries a fi d'assolir la plena coordinacio deis serveis regulats en aquesta Llei amb altres arees que incidesquen en la busqueda del benestar social. Artic/e setze La Generalitat garanteix la participacio ciutadana en la regulacio deis Serveis Socials per mitja del Consell de Benestar Social. El Consell de Benestar Social es un organ col'laborador i assessor de la Generalitat en totes aquelles activitats que incidesquen en el camp deis Serveis Socials. Les seues funciom son: a) Coneixer, analitzar i informar els avantprojectes de plans d'actuacio i legislatius que s'eleven a les Corts Valcn-I DOGV - Num. 1.105 1989 07 12 4861 -cianes per a l1ur aprovacio, aixi com fer-ne el seguiment posterior. b) Proposar criteris per tal de desenvolupar els distints programes d'actuacio. c) Analitzar i proposar iniciatives que es consideren prioriUlries en materia d'accio social. d) Informar la Generalitat sobre aquel1es questions que li siguen soHicitades. e) Col'laborar en les distintes campanyes d'informacio i divulgacio sobre temes d'interes general o sectorial. f) Col' laborar en el desplegament d'activitats directament relacionades amb el benestar social. g) Fomentar la participacio deis distints sectors socials i de les restants Administracions Publiques, i impulsar la creacio de Consel1s de Benestar Social d'iunbit local o provincial. h) Intervenir en la negociacio deis acords que es facen necessaris entre les parts integrants per a la correcta prestacio deis Serveis Socials pels sectors a qui representen. i) Formar part del Consell d'Acreditacio de Centres i Serveis de Serveis Socials de la manera establerta reglamentariament. j) Qualssevol altres que li siguen atribuides per Llei o Reglament o se'n desprenguen de la naturalesa d'6rgan de participacio, coHaborador i assessor. Estaran representats: - El Govern Valencia. - Les Administracions Locals. - Les Associacions d'Usuaris. - Associacions promotores que treballen en el Sector de Serveis Socials. - Entitats publiques i privades, sen se intencio de lucre. - Entitats laborals. Artic/e disset Com a continuacio deIs criteris fixats en I'article anterior, hauran de constituir-se Consells d'ambit territorial inferior, com a 6rgans a traves deis quals es materialitze la participacio ciutadana. En els Municipis els Consells que es creen es regiran pel principi de desconcentracio quan pertoque. TiTOL IV La iniciativa social i el voluntariat Anic/e divuit Es fomentara i regulara la funcio del voluntariat social que col'labore amb les Administracions Publiques en les tasques d'investigacio i prestacio de Serveis Socials. S'entendra per treball voluntari en Serveis Socials aquella accio cap a la Comunitat, sense expectatives de remuneracio econ6mica, i I'objectiu central de la qual es promoure el desenvolupament de la comunitat en el marc de I'autoajuda, solidaritat, pluralisme i democracia, lOt refon;ant els Serveis Socials. Anicle dinou Les Entitats de Serveis Socials que porten a efecte lIur activitat en I'ambit de la Comunitat Valenciana hauran d'inscriure's en el Registre d'Entitats, Centres i Serveis de Serveis Socials. Els establiments que despleguen activitats en el camp deis Serveis Socials hauran de sol, licitar per a lIur creacio, modificacio o trasllat, les autoritzacions administratives previes, aixi com inscriure'n I'obertura, modificacio, canceHacio i quan pertoque acreditacio en el Registre, tO! aix6 d'acord amb els requisits, caracteristiques i condicions previstes reglamentariamen!. lepprleytecdcgpreyggtiSAcgdrActanddSAaidpcmcdp* 4862 1989 07 12 DOGV - Num. 1.105 Article vint La Generalitat regulara en convocatoria publica el siste* ma d'ajudes, concerts o convenis en materia de serveis socials, tot establint les condicions, procediments, barems i recursos procedents, amb la finalitat que es puga fomentar la iniciativa municipal i la participacio deIs ciutadans, grups social s i entitats privades sense intencio de lucre. Les Entitats que pretenguen obtenir per als seu s Centres i Serveis prestacions economiques a carrec deIs Pressupostos de la Generalitat els hauran d'integrar en la xarxa publica de Serveis Socials a traves de lIur acreditacio, acte peI qual es reconeix llur idoneitat per tal d'exercir llurs funcions tot atenent els aspectes seguents: L Condicions fisiques, materials, arquitectoniques i saniUuies adequades a les tasques especifiques del Centre. 2. Recursos humans i organitzacio addient del personal. 3. Atencio oferida i indole de les prestacions. 4. Sistema d'ingres i condicions de llur utilitzacio. 5. Garantia suficient de la participacio democratica deIs usuaris. 6. Sistema de comptabilitat suficient per al seguiment i control de la gestio. 7. Articulacio de les vies d'informacio a la Generalitat a fi d'aconseguir la maxima coordinacio. 8. Llur emmarcament dins la planificacio general del sistema de Ser veis Socials de la Generalitat. 9. La qualificacio professional del personal que hi preste II urs serveis. Article vint-i-un TiTOL V Finan.;ament La Generalitat consignara en els seus Pressupostos anuals els credits necessaris per tal de finanar les distintes prestacions, atencions i serveis continguts en aquesta Llei que siguen executables en I'exercici de les seu es competencies es pecifiques, amb arranjament al Pla de Serveis Socials de la Comunitat Valenciana, aixi com per a contribuir al desenvolupament i milIora de les competencies de les Entitats Locals i al sosteniment de programes amb institucions sense finalitats de lucre. Artic/e vint-i-dos Els Ajuntaments, Mancomunitats i Diputacions Provincials consignaran igualment en lIurs pressupostos els credits necessaris per a fer front a les prestacions que en materia de Serveis Socials recaiguen dins llurs competencies. Artic/e vint-i-tres Les Diputacions, d'acord smb I'artide 30.2 del Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, cooperaran totalment o parcial en la cobertura deIs Serveis Social s, segons ho requeresquen les circumstancies economiques deIs M unicipis interessats. La Generalitat exercira una accio supletoria destinada a garantir la prestacio deIs Serveis Socials en aquelles Administracions Locals que manquen deIs recursos necessaris per a fer-hi front, i sempre que siguen considerats basics en la demarcacio territorial. Artic/e vint-i-quatre Sense perjudici de mantenir com a objectiu ultim la gratUltat total deIs Serveis Socials, l'aportacio economica dels * DOGV - Num. 1.105 1989 07 12 4863 -usuaris, si aquesta procedia d'algun servei, s'establira atenent a criteris de solidaritat, assequibilitat i redistribucio. Article vint-i-cinc TiTOL VI Faltes i sancions Constitueixen infraccions administratives les accions o omissions que contravinguen les obligacions establertes en aquesta Llei, directament o a traves deis seu s Reglaments d'aplicacio, perjudiquen els usuaris o l'organitzacio publica deis serveis, incomplesquen la normativa sobre Entitats i serveis socials o encobresquen intencio lucrativa en activitats revestides d'apariencia filantropica. Article vint-i-sis Es tipifiquen com a infraccions administratives especifiques les seguents: l .  Obrir, tancar o traslladar un Centre o Servei, o modificar la seu a capacitat assistencial en mes o menys d'un 10% sen se haver-ne obtingut l'autoritzacio administrativa corresponent d'acord amb la normativa que hi siga d'aplicacio. 2. Incomplir la normativa sobre registre i acreditacio d'Entitats, Serveis i Establiments de Serveis Socials, aixi com obstruir la tasca inspectora de l'Administracio. 3. Incomplir la normativa en materia d'ajudes o subvencions, destinant els fons concedits per a fins distints d'aquells que motivaren la sol'licitud o alterant-ne les dades i operacions admiqistratives de la Institucio per tal de falsejar o impedir la tasca de la inspeccio. 4. Encobrir intencio de lucre en aquelles activitats presentades davant l'Administracio i la sooetat amb caracter filantropic. 5. Imposar als usuaris deis serveis condicions humiliants o dificultats injustificades per accedir als drets reconeguts en aquesta Llei i les seues disposicions que la desenvolupen. Article vint-i-set Les infraccions seran qualificades com a lleus, greus o molt greus segons els riscs i perjudicis ocasionats, i podran imposarse als responsables alguna de les sancions seguents, tenint en compte que les sancions tindran com a objectiu corregir les distorsions i perjudicis causats. 1. Multa per una quantia equivalent a l'impon del salari minim interprofessional fins a un any. 2. Prohibicio d'accedir a les aj udes de la Generalitat Valenciana per un periode d'un a cinc anys. 3. Inhabilitacio del Director del Centre o Servei en que siga apreciada la infraccio. 4. Tancament temporal del Centre, o Servei. 5. CanceHacio de I'acreditacio, i de la inscri pcio, si pertoca. Article vint-i-vuit Les infraccions seran sancionades pel titular de la Conselleria que tinga al seu carrec les competencies en materia de Serveis Socials, a pro posta de la Direccio General corres ponent i amb la instruccio previa de l'expedient administratiu corresponent. Article vint-i-nou No tenen caracter de san cio ni la resolucio de tancament de Centres ni la prohibicio d'activitats que no disposen d'autoritzacio d'operativitat fetes per l'autoritat competent, en prevencio de perjudicis als usuaris. Tot aixo sense menyscapte de la simultania incoacio d'expedient sancionador. mesbAoecacay jAcfisidElevdrapsfmrdAgdncrpssAsSrtACappnI 4864 1989 07 12 DOGV - Num. 1.105 Article trenta En els suposits de tancament administratiu o negativa injustificada d'admissio en un centre o establiment d'un usuari, la Generalitat garantira de forma immediata la prestacio d'aquest a aqueH sense excusa ni dilacio. DISPOSIClo TRANSITORIA Mentre no es duga a terme el desplegament reglamentari d'aquesta Llei, la Generalitat, les Diputacions Provincials, els Aj untaments i Mancomunitats mantindran la gestio deis Serveis Socials que a hores d'ara tenen atribuits. DISPOSIClo DEROGAroRIA Queden derogades en I'ambit de la Comunitat Valenciana les disposicions que s'oposen al que estableix aquesta Llei. DISPOSICIONS FINALS Primera En el termini maxim d'un any des de la publicacio, el Govern de la Generalitat dictara els reglaments necessaris per al desenvolupament i plena aplicacio d'aquesta Llei. Segona La Generalitat, en el marc deis seus programes economics, contemplara la consignacio economica destinada a incentivar els Ajuntaments en correspondencia amb I'esfor pressupostari d'aquests, de manera que es puguen atenre els compromisos minims establerts per aquesta Llei. Tercera Aquesta Llei vigira el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 6 de j uliol de 1 988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1563 ORDRE d'1 de juny de 1989, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'uns terrenys situats en el terme municipal de Morel/a (Castello), denominats <<Masia del Col/et>> i <<Fabrica Giner>>, a la ConseI/eria de Trebal/ i Seguretat Social. [89/2741] l.?Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha sol'licitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'uns terrenys situats a MoreHa (Castello), denominats <<Masia del CoHet>> i <<Fabrica Giner>>.
