3154 1989 05 12 DOGV - Num. 1.063 AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1000 RESOLUCIO de 24 d'abril de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 28189, de 3 de febrer (DOGV num. 1018, de 3 de marr de 1989). [89/1805] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 7 d'abril de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 28/89, de 3 de febrer (DOGV num. 1018, de 3 de man; de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d' Administracio Publica, en els termes seguents: L10c de treball num. 14145: Cap del Negociat de Gestio Economica. Institut Valencia d' Administracio Publica. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat amb la seguent puntuacio els candidats: l. Antonio Pellicer Todoli .. 9'75 punts 2. Jose V icente Valero Alcacer. 9'25 >> 3. Jose Gallart Palau 6'75 >> 4. Marta Catala Lloscos. 5' 15 >> 5. Jose Luis Martinez Ballesteros. 3'85 >> No son entrevistats els aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es ref1ecteix la puntuacio assolida per aquests a excepcio de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 6. Enrique Palencia Campos. 2'45 punts 7. Ana Ma Sanz Gordon.. 2'45 >> 8. Ma Nieves Ramos Guarner.. 2'25 >> 9. Catalina Chacon Bosque 1 '35 >> 10. Blanca Nebot Rico. l' 10 >> 11. Jaime Saez Izquierdo. 0'75 >> Resta exclosa d'aquesta convocatoria la Sra. Ma Carmen Peris Abadia, per no ser funcionaria del Grup C. I per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap del Negociat de Gestio Economica (nivell 16 i complement especific B) el Sr. Antonio Pellicer Todoli, funcionari del Grup C, amb NRP 19967086EO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
