I 1312 1989 03 03 DOGV - Num. 1.018 -ANNEX 1 Model d'instCmcia per al concurs Numero i lloc que se soHicita . Conselleria .. Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . . ...... ....... . Nom . ............... . ....... .. .. . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb aItres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala . Adrec;a oficial . Adrec;a particular . TelHon oficial. DNI. . .. NRP . . .... Te!. . ... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1.. 2 .. 3. Valencia, a .  .. ........... d. .. ........... de 1989. Signatura de l'interesat !L*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 456 CONVOCATORIA 33/89, de 8 defebrer, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo [89/0855] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions publiques. Lloc de Treball numero 9079: Cap del Servei de Programacio de Inversions i Gestio Economica. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. I DOGV - Num. 1.018 1989 03 03 1313 -Requisits: grup A. Amplis coneixements i experiencia en gestio pressupostaria. Inversions, comptabilitat i contractacio administrativa. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio Funcions: coordinar i supervisar les activitats de les unitats dependents deis Servei, en materia de contractacio administrativa, subvencions, des peses corrents, etc. i totes aquelles funcions establertes als apartats j), k) i 1) de l'articler 11 del Decret 150/87, pel qual es aprovat el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consumo Uoc de treball numero 3540: Cap del Servei J uridic. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio general. Requisits: Grup A. Uicenciat en dret. Amplis coneixements en Dret Administratiu. Experiencia en Assessoria Juridica. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: assessorar i informar, des del punt de vista juridic, l'activitat de la Conselleria i deis seu s organismes i elaborar les seu es normes i disposicions legals. Exercir les funcions de l'article 13 del Reglament Orgimic de la Conselleria (Decret 159/87, de 21 de setembre, DOGV de 5 d'octubre de 1987). Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Luis Vera Uorens, Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Carmen Begona Gomez-Marco Perez, Directora General de Consumo - Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Pablo Rodriguez Martinez, Cap del Gabinet Tecnic, de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Juan Fco. Villanueva Marabela, Cap de la Seccio de Gestio d'Inversions i Contractacio de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ctucd1)enPnsjyfstRTCGrSnddcsbcccl* 1314 1989 03 03 DOGV - Num. 1.018 -ANNEX 1 Model d'instiincia per al concurs Numero i 1I0c que se sol' licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . N=. . ...... ..... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio. Destinacio actual L/oc de treball . Cos o Escala . Adrea oficial . Adrec,;a particular TelHon oficial. DNI. . ........ NRP . ........ Te!. .. .......... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2 3 Valencia, a . . d de 1989 . Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA 457 CONVOCATORIA 34/89, de 8 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Industria, Comen; i Turisme. [89/0852] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts.
