DOGV - Num. 1.076 1989 06 01 3647 ANNEX I I  Relacio d'exclosos Apellidos Nombre Causes d'exclusio Martin Alegre Amparo 1 i 2 Murgadas Romero Joaquin 1 i 2 1 Falta domicili particular en la instancia presentada. 2 Falta ordre de preferencia en els llocs soHicitats en la instancia. 1172 RESOLUCIO de 26 d'abri/ de 1989, de la Universsitat Politecnica de Valencia, per la qual es fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre e/s Concurs de Professorat d'aquesta Universitat, convocat per Resolucio de 27 d'octubre de 1988 (ROE de 14 de novembre). [89/2108) De conformitat amb el que disposa l'article 6e, apartat 8 del Reial Decret 1888/1984 de 26 de setembre (BOE de 26.10.84), modificat parcialmente pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de juliol), aqueste Rectorat ha resolt: Fer publica la composicio de les Comissions que hauran de resoldre els concurs per a la provisio de les places deis Cossos Docents Universitaris que figuren com Annex a la presente Resolucio. Les esmentades Comissions haurim de constituir-se en un termini no superior a cuatre mesos a partir de la publicacio de la present Resoludo en el Butlleti Oficial de l'Estat. Contra aquesta Resolucio els interessats podran presentar la reclamacio prevista en l'article 6e del Reial Decret 1888/1984, davant el Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, en el termini de quize dies habils a partir del seguent al de la publicacio. Valencia, 26 d'abril de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. ANEPlazas de Catedraticos de Universidad. Area de conocimiento: lngenieria electrica. Plaza: 183-88. Comision Titular Presidente: Cavalle Sese, Francisco. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Serrano Iribarnegaray, Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Alvarez e Isasi, Rican;lo. Catedratico de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Alonso y Rodriguez, Angel Matias. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Moraleda Llopis, Almeida Angel. Catedratico de la Universidad de Oviedo. Comision Suplente Presidente: Humet Coderch, Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal-Secretario: Fraile Mora, Jose Jesus. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. 3648 1989 06 01 DOG - Num. 1.076 Vocal: Mayne Torras, Juan. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Sanchez Palomo, Camilo. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Sevilla. Vocal: Remesar Betlloch, Antonio. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Comision Suplente Presidente: Salvado Jassans, Jose. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal-Secretario: Pericot Canaleta, Jordi. Catedratico de la Universidad Central de Barcelona. Vocal: Garcia Donaire, Joaquin. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Sanchez Garcia, Miguel Angel. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Tormo Ballester, Enrique. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Central de Barcelona. Area de conocimiento: Ingenieria del Terreno. Plaza: 147-88. Comision Titular Presidente: Ripoll Garcia, Jose Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Bisbal Cervello, Leopoldo. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Gens Sole, Antonio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Carrera Ramirez, Jesus. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Ledesma V illalba, Alberto. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Cataluna. Comision Suplente Presidente: Arenillas Parra, Miguel. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Alberola Navarro, Jesus. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Sagaseta Millan, Cesar. Catedratico de la Universidad de Cantabria. Vocal: Foyo Marcos, Alberto. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Cantabria. Vocal: Sanchez Alciturri, Jose Manuel. Profesor Titular de Universidad de la Universidad de Cantabria. Area de conocimiento: Lenguajes y Sistemas Informaticos. Plaza: 148-88. Comision Titular Presidente: Ramos Salavert, Isidro. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Casacuberta Nolla, Francisco. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Orejas Valdes, Fernando. Catedratico de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Casas Munoz, Rafael. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Garijo Mazario, Francisco Javier. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Cataluna. Comision Suplente Presidente: Vaquero Sanchez, Antonio. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal-Secretario: Crespo Lorente, Alfons. Profesor Titular de UI1iversidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal. Trigueros Ruiz, Francisco. Catedratico de la Universidad de Malaga. Vc-::al: Corrales Gonzalez, Jose Antonio Francisco. Profesor Titular de Uni,e!idad de la Universidad de Oviedo. Vocal: Fernanot;;: Baizan, M. Covadonga. Profesor Titular de Universidad de la Univel!ciad Politecnica de Madrid. DOGV - Num. 1.076 1989 06 01 3649 Vocal: Galvez Morros, Juan Francisco. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Sanz Arias, Rafael. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid. Plazas de Profesores Titulares de Escuela Universitaria Area de conocimiento: Arquitectura y Tecnologia de Computadores. Plaza: 152-88 Comision Titular Presidente: Miguel Anasagasti, Pedro Luis De. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Duato Marin, Jose Francisco. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Gomez V ilda. Pedro. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Martinez Coba, Pablo Juan. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. Vocal: Madina Rodriguez, Pedro. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Las Palmas. Comision Suplente Presidente: Puignajer Trepat, Ramon. Catedratico de Catedratico de la Universidad de Baleares. Vocal-Secretario: Lorenzo Prieto, Araceli. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Gutierrez Rios, Julio. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Martinez Candela, Jose Miguel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. Vocal: Munoz Marin, M. Luisa. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Plaza: 153-88 Comision Titular Presidente: Miguel Anasagasti, Pedro Luis de. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Duato Marin, Jose Francisco. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Amat Girbau, Jose. Catedratico de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Alvarez Mosquera, Eladio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Frias Rojas, Angel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Puigjaner Trepat, Ramon. Catedratico de la Universidad de Baleares. Vocal-Secretario: Munoz Marin, M. Luisa. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Tirado Fernandez, Jose Francisco. Catedratico de la Universidad Complutense de Madrid Vocal: Lorenzo Prieto, M. Araceli. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Estupinan Diaz. Juan Lorenzo. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Plaza: 154-88 Comision Titular Presidente: Miguel Anasagasti, Pedro Miguel de. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Duato Marin, Jose Francisco. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Luque Fadon. Emilio. Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal: Plata Gonzalez, Oscar G. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Vocal: Fernandez Calvo. Antonio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Puigjaner Trepat. Ramon. Catedratico de la Universidad de Baleares. 3650 1989 06 01 DOGV - Num. 1.076 Vocal-Secretario: Lorenzo Prieto, Araceli. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Puigjaner Trepat, Ramon. Catedratico de la Universidad de Baleares. Vocal: Frias Rojas, Angel Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Gallego Roca, Fco. Javier. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Plaza: 158-88 Comision Titular Presidente: Puigjaner Trepat, Ramon. Catedratico de la Universidad de Baleares. Vocal-Secretario: Duato Marin, Jose Francisco. Profesor Titular de Universidad de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Aguilo L1obet, Jorge. Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal: Alvarez Mosquera, Eladio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Sempere Boronat, Jose Fernando. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Miguel Anasagasti, Pedro De. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Lorenzo Prieto, Araceli. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Luque Fadon, Emilio, Catedratico de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal: Moreno Lorente, Luis Enrique. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Martinez Coba, Pablo Juan. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. Area de conocimiento: Biologia Vegetal. Plaza: 159-88 Comision Titular Presidente: Guardiola Barcena, Jose Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Perez Ruiz, Cesar Felix. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Romero Rodriguez, Carlos Manuel. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Leon. Vocal: Canete Soler, Rafaela. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Autonoma de Barcelona. Vocal: Berrioategortua Pagadigorria, Maria V ictoria. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Comision Suplente Presidente: Carretero Cervero, Jose Luis. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Perez Garcia, Jose Felix. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Garcia Prieto, Osear. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Leon. Vocal: Pascual Lorente, Maria Isabel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Vocal: Falco Bataller, Jose Miguel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valencia. Area de conocimiento: Filologia Inglesa Plaza: 160-88 Comision Titular Presidente: Alcaraz Varo, Enrique. Catedratico de la Universidad de Alicante. Vocal-Secretario: Canales Selva, M. Carmen. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Rivas Lopez, Juan Antonio. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Vocal: Felices Lago. Angel Miguel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Vocal: Castro Calvin, Jose. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. DOGV - Num. 1.076 1989 06 01 3651 yocl: rada Moraga, Fernando de. Profesor Titular de Escuela Umversltana de la Universidad de Valladolid. Comision Suplente Presdnt: Aracil Santonja, Rafael Catedratico de la Universidad Pohtecmca de Madrid. VocalSecrtar.io: Camina Catala, Carlos. Profesor Titular de Escuela UmveTSltana de la Universidad Politecnica de Valencia. . ':'ocal: Fernandez Dias, Alfonso. Catedratico de Escuela Universltana de la Universidad Politecnica de Madrid. . ':'ocal: ColI C:asals, Fermin. Profesor Titular de Escuela Universltana de la U mversidad Politecnica de Cataluna. yocl: allardo Leon, Juan Antonio. Profesor Titular de Escuela Umversltana de la Universidad Politecnica de Cataluna. Plaza: 164-88 Comision Titular Presidente: Albertos Perez, Pedro. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Camina Catala, Carlos. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Fernandez Diaz, Alfonso. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Gallardo Leon, Juan Antonio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Vocal: Marcos Martinez, David. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Leon. Comision Suplente Presidente: Aracil Santonja, Rafael. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Ballester Sarrias, Enrique. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Arquelles Garcia, Jorge. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. Vocal: Fernandez Merono, Jose Maria. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Murcia. Vocal: Gonzalez TUf, Francisco. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Sevilla. Plaza: 165-88 Comision Titular Presidente: Albertos Perez, Pedro. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Camina Catala, Carlos. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Fernandez Diaz, Alfonso. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Cantero Espejo, Jose Antonio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Calabozo Moran, Jesus. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Leon. Comision Suplente Presidente: Aracil Santonja, Rafael. Catedratico de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal-Secretario: Ballester Sarrias, Enrique. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Arguelles Garcia, Jorge. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. Vocal: Fernandez Merono, Jose Maria. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Murcia. Vocal: Fuente Redondo, Pablo Lucio de la. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Area de conocimiento: Ingenieria Electrica. Plaza: 166-88 Comision Titular. Presidente: Marin Montesinos, Jesus. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Peiro Florentino, Tomas. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Sanchez Riesgo, Alberto. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. 3652 1989 06 01 DOGV - Num. 1.076 Vocal-Secretario: Celma Gimenez, Matilde. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: CIares Rodriguez, Buenaventura. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Vocal: Garcia Moreno, Angel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Tunez Rodriguez, Samuel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Comision Suplente Presidente: Blesa Pons, Pedro. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Alpuente Frasnedo, Maria Cueva. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Santana Suarez, Octavio Felix. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Las Palmas. Vocal: Sanchez Fernandez, Luis. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Ruiz Romero, Enrique. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Malaga. Plaza: 170-88 Comision Titular Presidente: Blesa Pons, Pedro. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Sanchis Arnal, Emilio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Martin Rubio, Fernando. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Las Palmas. Vocal: Rodriguez Femandez, Angel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Leon. Vocal: Gonzalo Nuno, Ana Isabel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Ramos Salavert, Isidro. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Botti Navarro, Vicente. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: CIares Rodriguez, Buenaventura. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Granada. Vocal: Asensio Monge, Ramon. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. Vocal: Mollar Villanueva, Manuel David. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Castellano-Manchega. Plaza: 171-88 Comision Titular Presidente: Blesa Pons, Pedro. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Moreno Boronat, Lidia Ana. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Santana Suarez, Octavio Felix. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Las Palmas. Vocal: Alonso Requejo, Melchor. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. Vocal: Barrena Garcia, Manuel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. Comision Suplente. Presidente: Ramos Salavert, Isidro. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Rizo Aldeguer, Ramon. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Sanchis Marco, Francisco. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Mahillo Garcia, M. Angeles. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Candela Delgado, Jaime. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Murcia. Plaza: 1 72-88 Comision Titular Presidente: Puente Alfaro, Juan Antonio de la. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. DOGV - Num. 1.076 1989 06 01 3653 Plaza: 175-88 Comision Titular Presidente: Blesa Pons, Pedro. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Celma Gimenez, Matilde. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Santana Suarez, Octavio Felix. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Las Palmas. Vocal: Dalla Rosa Thode, Carlos. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Malaga. Vocal: Ramio Aguirre, Jorge. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Comision Suplente Presidente: Ramos Salavert, Isidro. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Alpuente Frasnedo, Maria Cueva. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Rivero Laguna, Jesus. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Martinez Robles, Juan Francisco. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Murcia. Vocal: Pena Ros, Rosalia. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Murcia. Plaza: 176-88 Comision Titular Presidente: Blesa Pons, Pedro. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Moreno Boronat, L idia Ana. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Rivero Laguna, Jesus. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Cuvillo Martinez-Ridruejo, Carlos del. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Andeyro Quesada, Angel Luis. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Comision Suplente Presidente: Ramos Salavert, Isidro. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Rizo Aldeguer, Ramon. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Sanchis Marco, Francisco. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Torre Hernandez, Jose Luis. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Polo Marquez, Antonio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Extremadura. Area de conocimiento: Matematica Aplicada Plaza: 177-88 Comision Titular Presidente: Lopez Pellicer, Manuel. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Estruch Fuster, V icente D. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: V illa Cuenca, Agustin de la. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Perez Vazquez, Maria Dictinia. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Alons Mayo, Isaias. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Comision Suplente Presidente: Motos Izquierdo, Joaquin. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Bravo V illar, M. Pilar. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Mateo Lopez, Luis Juan. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Madrid. Vocal: Fernandez Cancelo, Juan Manuel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. Vocal: Resano Lopez, Maria Rosario. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad del Pais Vasco. 3654 1989 06 01 DOGV - Num. 1.076 Area de conocimiento: Quimica Organica. Plaza: 181-88 Comision Titular Presidente: Primo Millo, Jaime. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Tormos Faus, Rosa E. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Orozco Barrenechea, Maria del Carmen. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Vocal: Martin Madero, M. Carmen. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Cadiz. Vocal: Perez Folch, Joaquin. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Cataluna. Comision Suplente Presidente: Delgado Gomis, Julio. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Espla Mancho, Mercedes. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Pazo Carracedo, Manuel. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Vocal: Domingo Garcia, Anastasia. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. Vocal: Suarez de Tangil Navarro, Miguel Angel. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Las Palmas. Plaza: 182-88 Comision Titular Presidente: Delgado Gomis, Julio. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Lledo Marques, Bernardo. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Pazo Carracedo, Manuel. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Santiago. Vocal: Rodriguez Agarrabeitia, Antonia. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Domingo Garcia, Anastasia. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Oviedo. Comision Suplente Presidente: Primo Millo, Jaime. Catedratico de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal-Secretario: Tormos Faus, Rosa. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal: Orozco Barrenechea, Maria del Carmen. Catedratico de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Vocal: Perez Serrano, Antonio. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad de Valladolid. Vocal: Pargada Iglesias, Lina Carmen. Profesor Titular de Escuela Universitaria de la Universidad Complutense de Madrid. ADMINISTRACION DE JUSTICIA AUDIENCIA PROVINCIAL DE VALENCIA SECCION SEXTA CEDULA DE NOTIFICACION [89/1855] La Seccion 6a de la Audiencia Provincial de Valencia, en el recurso de apelacion 38/88 del que a continuacion se hace merito, se ha dictado la sentencia que contiene los particulares siguen tes: <<Sentencia na 473. Seccion Sexta.
