3246 1989 05 16 DOGV - Num. 1.065 Artic/e segonA t!(: ldArtic/e segon El Vocal suplent substituira el titular en cas d'absencia, malaltia, vacant o qualsevol altra causa justificada. Quan es produesca la substitucio esmentada, aquesta circumstancia sera comunicada al Comite Consultiu amb el temps necessario Artic/e tercer La duracio del mandat deis Vocals designats sera de dos anys, i podran ser reelegits, tot aixo sense perjudici del que estableix la disposicio transitoria d'aquest Decret. Artic/e quart Els Vocal s cessaran en el seu carrec per les causes seguents: a) Per transcurs del periode de mandat. b) Per renuncia acceptada pel Consell de la Generalitat Valenciana. c) Per revocacio del nomenament lliurement acordada pel Govern Valencia. d) Per qualsevol altra causa que, d'acord amb l'ordenament vigent, impossibilite per a I'exercici del carrec. DISPOSICIO TRANSITORIA El primer mandat deis Vocal s designats per la Generalitat Valenciana expirara el dia 31 de mar de 1990, i I'endema comenara el primer deis periodes de dos anys recollits en l'article tercer. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller d'Economia i Hisenda per a dictar les normes necessaries per a I'execucio d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. No obstant aixo, els nomenaments prevists en aquesta norma ti ndran efectivitat una vegada siguen comunicats a la Comissio Nacional del Mercat de Valors. Valencia, 2 de maig de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1028 ORDRE de 14 d'abril de 1989, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen les <<Estades Esportives d'Estiu 89>> de la Generalitat Valenciana. [89/1705) esport escolar te com a un deis objectius prioritaris l'ocupacio del lleure deIs joves, per la qual cosa no ha de limitarse el seu ambit d'actuacio al periode del curs escolar, sino que DOGV - Num. 1.065 1989 05 16 3247 ll bltti it t fi if=tbelj blti id d fi ies aconsellable que aquesta activitat fisica es fa\=a tambe en aquells periodes de temps en que l'alumne es troba allunyat del centre docent, com es el cas de les vacances d'estiu on el lleure augmenta considerablement. Amb les Estades Esportives d'Estiu s'ofereix als escolars la possibilitat de realitzar activitats esportives diferents a les de la resta de l'any, iniciant-se en els esports menys practicats o aprenent aquells que, per les condicions tecniques o d'ubicacio que tenen, dificilment poden realitzar-se en altra epoca. En definitiva, hom preten que els joves troben en l'esport un mitja de recreacio personal i d'ocupacio de l'oci fora del marc tradicional de la competicio, donant-li un taranna diferent a l'habitual. Per tot aixo i en us de les competencies que em confereix l'art. 35 de la Llei 5/1988 de la Generalitat Valenciana, de 30 de desembre. ORDENE: Artic/e 1r La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, a proposta de la Direccio General d'Esports i amb la coHaboracio deIs Ajuntaments implicats, convoca les Estades Esportives d'Estiu 89 de la Generalitat Valenciana. Artic/e 2n S'aproven les bases per les quals es regira aquesta convocatoria, les quals figuren com a annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS: Primera Es faculta l'IHm. Sr. Director General d'Esports per dictar quantes resolucions exigesca el desplegament i execucio d'aquesta Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia seguent a la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 1 4  d'abril de 1 989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR 1 CASABAN ANNEX Bases per les quals es regula la convocatoria de les Estades Esportives d'Estiu 89 de la Generalitat Valenciana. Primera. Les Estades Esportives d'Estiu estan destinades a escolars de 10 a 14 anys que participen en activitats d'esport escolar en qualsevol de les seues fases. Segona. Es faran durant el mes de juliol d'enguany i tindran una durada de 15 dies, podent elegir per a la seua realitzacio un deis dos torns que hi ha: de 1'1 al 15 i del 16 al 30. Tercera. La quota d'inscripcio sera de 15.000 PTA i incloura a mes de la practica deis diferents esports, l'estada durant 15 dies en centres escolars habilitats a aquest efecte en regim de pensio completa. La incorporacio i la tornada seran per compte i mitjans deIs participants. Quarta. Les seus designades i les modalitats esportives a practicar son les seguents: Benicarlo: Vela (activitat principal), Badminton i Handbol. Benidorm: Vela (Actv. principal) Escacs, Natacio, Rem, Tennis de Taula, Volei-platja i Windsurf. cursrealmo bre colatintnosles crealel ddel dolefiercianArtpueracides ArtvocPrimtar ta OSegpubBaseves Primlaresen cSeguy su entrTermas diassionlos CuaticarBBnis dr I3248 1989 05 16 DOG - Num. 1.065 I ,. Cullera: Piraguisme (Actv. principal), Badminton, Basquet i Voleiplatja. Denia: Vela (act. principal), Badminton, Basquet, Natacio, Rem i Volei-Platja. Sagunt: Vela (actv. principal), Badminton, Basquet, i Voleibol. Torrevieja: Vela (Actv. principal), Badminton, Basquet i Voleibol. Cinquena. La Direecio General d'Esports, es reserva el dret de suspendre qualsevol de les <<Estades Esportives d'Estiu>>, quan cap circumstaneia impedesea el desenvolupament normal d'aquelles, i tornara, si s'eseau, la part proporcional de la quota. Sisena. Les inscripcions es realitzaran a partir del dia de I'entrada en vigor d'aquesta Ordre i fins que es eobresquen les places, als Serveis Territorials de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia situats a: Alaeant: el Carratala 47. Tel. 96 510 04 OO. Castello: el Major, 91. Tel. 964 22 52 12. Valencia: av. Navarro Reverter, 2. Tel. 96 373 88 11. 1029 ORDRE de 15 d'abril de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es resolen les soNicituds deIs centres docents privats d'incorporacio al regim de concerts educatius. [89/1709] Vists els expedients incoats a peticio deIs titulars deIs centres docents privats que han soHicitat la incorporacio al regim de concerts educatius previst en la Llei Orgfmica del Dret a l'Educacio, segons que disposa el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius i l'Ordre de Conselleria de 27 de desembre de 1988. Vistes les consignacions pressupostaries existents en les linies de subvencio previstes en els vigents Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al financ;ament amb fons publics de centres concertats. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio han trames els expedients. Vist que els directors territorials de Cultura i Educacio han emes els informes preceptius aixi com el director general de Centres i Promocio Educativa, el qual, previa audiencia a l'interessat, quan pertocava, ha elevat la proposta corresponent. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius, modificat pel Reial Decret 139/1989 de 10 de febrer, i l'Ordre de Conselleria de 27 de desembre de 1988. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Primer Desestimar les soHicituds d'incorporacio al regim de concerts educatius formulades pels centres docents privats que figuren en l'Annex d'aquesta Ordre, per les causes que s'hi especifiquen. Segon Contra la present Ordre, que posa fi a la via administrativa, els interessats podran interposar recurs de reposicio previ
