DOGV - Num. 996 1989 02 01 613 -citud d'acord amb el model annex d'insumcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DN 1, curriculum vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'al*leguen. Termini de presentacio d'insUmcies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, \O de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lIoc que se soHicita . Conselleria Numero i d ata d e  la Convocatoria. Cognoms . . . . ... . . . . . . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Antiguitat d e  la relacio. Destinacio actual Lloc d e  treball . Cos o Escala. Ad rep oficial. Telefon oficial DNI. NRP Relacio d e  d ocuments compulsats o certificacions sobre els anteced ents professionals i totes les d ad es que es consid eren d 'interes per a la provisto del 1I0c. 1 2 3 Valencia, a . .d .d e 1989. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBliCA Registre General de la Canselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 229 CONVOCATORIA 8/89, de 11 de gene!; de 1(/ Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/0347] Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podra p'articipar el funcionariat de carrera d'Adminis-614 1989 02 01 DOGV - Num. 996 tracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial Generalitat Valenciana num. 754, de 2 de febrer de 1988, per la resolucio de 27 de gener de 1 988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicaciode les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. L1 0c de treball numero 1 01 92: Cap de la Unitat de Suporto Centre de destinacio: Unitat de Suport al Conseller. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup B/C. Coneixements de valencia. Merits preferents: coneixement d'informatica. Complement de destinacio: nivell 1 8. Complement especific: B. Forma de Provisio: concurso Funcions: recopilacio, sistematitzacio i extraccio d'informacio per preparar intervencions de I'Hble. Conseller. T indre cura de la presentacio deIs documents en funcio deis destinataris i perque la informacio arrribe a les persones a les quaIs afecta en el temps adient. Resum ilo traduccio de documents. Prendre nota i sintetitzar per escrit les reunions de treball realitzades amb les persones alienes a la Conselleria i d'altres documents semblants (PEV, etc). Tractament i disseny informatic de les seues funcions. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - Sr. Jose M a Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Miguel Bellver Rives, Cap del Servei de Coordinacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. L1uis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, mantindran una entrevista amb el tribunal. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la so!'!icitud d'acord amb el model annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, curriculum vitae i documentacio justificativa deis merits que s'hi al*leguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 1  de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. DOGV - Num. 996 1989 02 01 615 iANNEX 1 Model d'instimcia Numero i 1I0c que se soI-licita . Conselleria . Numero i d ata d e  la Convocatoria. Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Antiguitat d e  la relacio. Destinacio actual . Lloc d e  treball . Cos o Escala. . .. ........ NRP . Ad rec;a oficial . Telefon oficial. DNJ. Relacio d e  d ocuments compulsats o certificacions sobre els anteced ents professionals i totes les d ad es que es consid eren d 'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a .. ... .. d ...... .. .. ...... d e  1989. Signatura de l'interesat lL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA 230 CONVOCATORIA 9189, de 12 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/03481 Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 1 0/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial Generalitat Valenciana num. 754, de 2 de febrer de 1 989, per la resolucio de 27 de gener de 1 988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicaciode les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Lloc de treball numero 8466: Administratiu. Centre de destinacio: Direccio General d'Arquitectura i Vivenda. Localitat del 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario
