I DOGV - Num. 1.159 1989 10 10 6953 -AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 2376 ORDRE de 28 de marr; de 1.989. de la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regulada la concessio de beques destinades al foment de l'estudi en el camp de l'animacio juvenil. [89/4255] L;exercici de les funcions transferides a la Comunitat Valenciana en materia de Joventut, crea la necessitat d'ampliar el marc de subvencions i ajut en les diferent arees de serveis als joves. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, te com a objectiu clau de la politica de joventut, contribuir a la formacio d'animadors juvenils. A tal efecte, aquesta Ordre te com a finalitat la creacio i la regulacio del procediment de concessio de beques i igualment la prom ocio d'aquesta area en els serveis a la joventut, i l'afavoriment del rendiment social de les Escoles de Formacio d'Animadors Juvenils de la Comunitat Valenciana. Per tot aixo, i en us de les competencies que em confereix l'article 35 de la Llei de la Generalit Valenciana 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, DISPOSE: Article primer Es convocat concurs public per a la concessio de beques destinades al foment de l'estudi en el camp de I'Animacio Juvenil. Article segon Les beques se satisfaran amb carrec a la linea de subvencio 405/000/89 del Programa de Promocio Sociocultural de la Joventut 455.3. Article tercer Son aprovades les bases per les quals es regula aquesta convocatoria que son incloses com a Annex d'aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Per possibilitar el desenrotllament adient i I'aplicacio del que disposa aquesta Ordre, es facultat el Director General de Joventut, perque dicte les disposicions que calguen per a l'aplicacio . Segona Aquesta Ordre entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de mar<; de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases per les quals es regulada aquesta convocatoria: 1. objecte de les beques: Les beques objecte d'aquesta convocatoria tenen com a finalitat * 6954 1989 10 10 DOGV - Num. 1.159 -el foment de I'estudi dins d'ambit de I'animacio Juvenil i Sociocultural. 2. Caracteristiques de la beca: 2.1. Les beques tindran una dotacio maxima de dues-centes cinquanta mil pessetes (250.000 PT A), per becari i la durada sera anual. 2.2. I.:adjudicacio no crea cap tipus de relacio laboral ni funcionarial amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, ni suposa cap compromis d'incorporacio posterior a la plantilla. 3. Requisits deis soHicitadors. 3.1. Podran sol'licitar aquestes beques els alumnes de les Escoles de Formacio d'Animadors Juvenils de la Comunitat Valenciana matriculats en els Cursos d'Animadors de Temps Lliure Juvenil Nivell I o Nivell 11. 3.2. El gaudiment d'una beca a l'empar d'aquesta convocatoria es incompatible amb qualsevol altra retribucio o ajut. Excepcionalment, despres de la proposta raonada pel beneficiari, la Direccio General de Joventut podra autoritzar-hi la compatibilitat d'algun ajut encaminat a potenciar el projecte de I'estudi. Aixi mateix, aquestes beques seran incompatibles amb la realitzacio de treballs o estudis que impedesquen el compliment de la finalitat proposada. 4. Termini i formalitzacio de soHicituds: 4.1. Les soHicituds es faran mitjan<;ant instancia adre<;ada al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia (segons model que figura al final d'aquest Annex), acompanyades de la documentacio seguent: a) Curriculum academic i d'experiencia en animacio juvenil. b) Documents que acrediten els merits aHegats. c) Certificat del Director de l'Escola, en que s'acredite que el sol' licitador es troba matriculat en el Nivell I o II d'una Escola de Formacio d'Animadors Juvenils. d) Declaracio jurada o promesa de totes les subvencions, els ajuts o les beques que reba o haja rebut d'altres Institucions publiques o privades. 4.2. Les soHicituds seran presentades en el Registre General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els Serveis Territorials d'aquesta o per qualsevol deis mitjans establerts per l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Si la soHicitud no reunia els requisits exigits o mancava algun document complementari, sera requerit I'interessat perque en el termini de 10 dies esmene els defectes observats i li sera advertit que en cas contrari sera arxivada la seua soHicitud sense cap altre tramit. 4.3. El termini de presentacio de soHicituds sera de 30 dies habils comptadors des del dia de la publicacio d'aquesta Ordre en el DOGV. 5. Proces de seleccio i concessio de beques. 5.1. Correspondra al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia la resolucio d'aquesta convocatoria, a proposta d'una Comissio avaluadora integrada pels membres seguents: - President: el Director General de Joventut o persona en qui delegue. - V icepresident: el Cap de Servei de Prom ocio i Activitats de la Direccio General de Joventut. - Un secretari i dos Vocal s, que seran designats pel Director General de Joventut entre el personal adscrit a aquest Centre directiu. - Un representant del Consell de la Joventut. 5.2. En tot cas l'adjudicacio podra ser declarada deserta total-ment o parcial. 6. Obligacions deis beneficiaris: EIs beneficiaris d'aquest ajut tindran I'obligacio de: a) Presentar una memoria de l'estudi realitzat en finalitzar el periode anual de dotacio de la beca. b) Tenir una permanencia minima de 10 hores semanal s a l'Escola de Formacio d'Animadors Juvenils en que es trobe matriculat. La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia es reserva el dret de suspendre i, si s'escau revocar, qualsevol beca concedida, quan * DOGV . Num. 1.159 1989 10 10 6955 -existesca per part del beneficiari incompatibilitat de les obligacions contretes. conpliHble. Sr.: En/Na ...............................D NI num... . . .. ............ i domiccarrer o plaa ....... num ........ provincEXPOSA: Que esta matriculat en una Escola devenils de la Generalitat Valenciana. Que coneix els termes de l'Ordre de Educacio i Ciencia i les Bases que reguper a la formacio d'Animadors Juvenil1 considerant que reuneix els requisitoria, es per aixo que, SOL* LICITA: La con.c.esio 'una beca per .a I de formac.l? d:Ammadors, Jvemls 1 acumentaclO complementan a d'acordguit relacionada . ...................... . de ..............HBLE. SR. CONSELLER DE CULTURA, Direccio General de Joventut. 2377 CONVOCATORIA 251/89, de 19 de setembre, de l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convocat concurs i concurs-oposicio subsidiari per tal de cobrir cinc vacants d'Analista d'Aplicacions a di verses Conselleries. [89/4306] Segons que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, es anunciat concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio de cinc vacants, tres a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, una a la Conselleria d:Obres Publiques, Urbanisme i Transports i I'ultima a la Conselleria de Sanitat i Consumo Podra participar en el concurs per a la provisio de 1I0cs de treball el personal laboral de caracter indefinit, aixi com els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, per rao del que disposa l'article 9 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de L10cs de Treball de la Generalitat Valenciana, i posat el cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedara desert, es convocat concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establerts en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball de! personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843 de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova am la durada que estipula el conveni coHectiu, durant el deciapaInObCotoscoAdblireq9 dciael PrnadelibfonodeVaRede
