* DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2629 -Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquest, incloses l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte d'afectacio. Valencia, 21 de mar<;: de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BlRLANGA CASANOVA 836 ORDRE de 21 de marf de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio de tres parcel'les situades a Elda (Alacant), zona <<La Torreta-Monastil>>, a la ConselIeria de Treball i Seguretat Social. [89/1437) eHble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'unes parce!'les situad es a Elda (Alacant), zona <<La Torreta-Monastil>>. Les parceHes anteriorment esmentades estaran destinades a la construccio d'un Centre de Formacio Professional Ocupacional. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribui"des per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social les seguents parceHes situades a Elda (Alacant), zona <<La Torreta-Monastil>>, amb una superficie de 5.103'38 m2 Consten en l'inventari de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/066/0016. Artic/e segon Aquestes parce!'les es destinaran a la construccio d'un Centre de Formacio Professional Ocupacional. Artic/e tercer Les parceHes esmentades queden integrades en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquestes, incIoses l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte d'afectacio. Valencia, 21 de mar<;: de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA I 2628 1989 04 21 DOG - Num. 1.049 -Artic/e segon Aquestes finques rustiques es destinaran a la construccio d'un Centre de Residencia Comarcal per a Menors. Artic/e tercer Les finques esmentades queden integrades en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquestes, incloses I'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni a l'acte d'afectacio. Valencia, 10 de mare; de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 835 ORDRE de 21 de marf de 1989, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio d'un immoble situat a Requena (Valencia), conegut com edifici de <<Antiguo Majuelo>> i part de l'Escola Municipal de Musica, a la Conse//eria de Treba// i Seguretat Social. [89/1435] r.:Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha sol'licitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, I'afectacio d'un immoble situat a Requena (Valencia), conegut com edifid de <<Antiguo Majuelo>> i part de l'Escola Municipal de Musica. r.:immoble anteriorment esmentat estara destinat a la construccio d'un Centre de Serveis Socials. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribui"des per I'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer S'afecta a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'immoble situat a Requena de 1.113 m2 aproximadament de superficie, que ocupa el que actualment es coneix com edifici de <<Antiguo Majuelo>> i part de l'Escola Municipal de Musica, i queda delimitat de la forma seguent: est, per paret mitgera del nou Mercat Municipal; sud, pel carrer V illajoyosa; oest, pel carrer Rafael Bernabeu, i al nord, amb pati d'interior de I'illa d'edificis municipals. Consta en l'inventari de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/461213/0006. Artic/e segon Aquest immoble es destinara a la construccio d'un Centre de Serveis Socials. Artic/e tercer r.:immoble esmentat queda integrat en el domini public de la Generalitat Valenciana i correspon a la Conselleria de
