I 5224 1989 07 25 DOGV - Num. 1.114 CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1738 DECRET 114/1989, de 17 de juliol, del Consell de la Gelleru!irar Valenciana, pel qual s'estableix i regula /'Oferra d'OCllpaciu de Personal adscril (/ les Inslill(ciom Sanilaries del Serl'ei Valellciu de Sulul. Il) JO'!"l La Resolucio 168/11, de 21 d'abril de 1989, de b Corts Valencianes, aprovada per la Comissio de Politica Social i ()cupacio, sobre .,ol*licitud de convocatoria anual pel Con.,dl de la (Jencralitat Valenciana d'una oferta publica de places vacants en el Servei Valencia de Salut, insta el Consell perqui:, amb caracter anual i dim el marc de les seues competi:nCles, convoque una oferta publica de places vacanh existel1l' en el Servei Valencia de Salut, tant Jel personal sanitari com del no ,anitari. El Denet 71/1\)8\), de 15 de maig, del Comell de la (Jeneralitat Valenciana, sobre regulacio deis organs de gestio del personal de la COllSelleria de Sanitat i Consum i organs dependents, fi,a la comideracio de personal sanitari, per tal de regular les competi:ncies, qllant a la gestio i resolucio deb afer, relatius al personal, de la Conselleria d'Administracio Publica i de la Conselleria de Sanitat i Comum, atribuint a aqlle,ta darrera la gestio del personal indos en I'anide primer de I'esmentada norma. Conve per tant, encara que s'evite la il1lroduccio de nom proeediments de provisio de vaeants de personal estatutari o sanitari i la modifieacio deis actualment existents, aspectes que haura de resoldre amb caracter basic el futur EstatutMarc, donar resposta a la necessitat de racionalitzacio i simplificacio deis procediments de convocatoria i de gestio deis sistemes de provisio de vacants i de 1I0cs de treball definits per les disposicions vigents, atenent el principi contitucional d'eficacia que ha de presidir les actuacions de l'Administracio Publica, perque, amb estricta observancia deis principis d'igualtat, merit i capacitat es puguen tramitar aquestes convocatories de provisio de lIocs de treball del Ser vei Valencia de Salut, amb la imprescindible agilitat i economia de mitjans que l'atencio sanitaria demanda. Per aixo, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum, i amb la previa deliberaeio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 17 de j uliol de 1989, DECRETE: Anic/e prill/er D'acord amb la Llei de Pressuposts de la Generalitat Valenciana, el Conseller de Sanitat i Consum haura de proposar al Consell de la Generalitat Valenciana, per a l'aprovacio, l'Oferta anual d'Ocupacio del Personal adscrit a les Institucions Sanitaries del Servei Valencia de Salut. Anide segon S'enten per Oferta d'Ocupacio de Personal adscrit a les Imtitucions Sanitaries del Ser vei Valencia de Salut, el conjunt de places dotades pressupostariament objecte de les convocatories que, al Ilarg de I'any, s'anuncien per a I'ingres en lIocs de treball subjectes a I'ambit d'aplicacio de l'article primer del Decret 71/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre regulacio deIs organs de gestio de personal de la Conselleria de Sanitat i Consum i organs adsnits.
