DOGV - Num. 1.034 1989 03 30 2045 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 668 RESOLUCIO de 9 de mar(: de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Cerda Abad, com a Professor Titular d'Escola Universitaria d'Economia Financera i Comptabi/itat, d'aquesta Universitat. [89/1160] De conformitat amb la proposta formulada per la Comis,io constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1988 (BOE del 18 d'agost), per a la provisio de la plae;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisitsa que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei ll/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francisco Cerda Abad, Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 9 de mare; de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 669 RESOLUCIO de 10 de mar(: de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Amparo Santana Mari, Professora Titular d'Escola Universitaria de Didactica de la L1engua i la Literatura, de la dita Universitat. [89/1153] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la plae;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de la Llengua i la Literatura, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei ll/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Amparo Santana Mari, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Didactia de la Llengua i la Literatura, adscrita al Departament de Didactica de la Llengua i la Literatura. Valencia, a 10 de mare; de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
