1106 1989 02 23 DOGV - Num. 1.012 378 CONVOCATORIA 19/89, de 25 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio tres vacants a la Consel/eria de Sanitat i Consumo [89/0659] Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio tres vacants a la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de I'administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts per al 1I0c numero 12708 i de sis punts per als 1I0cs numeros 5788 i 12754. Lloc de Treball numero 12708: Cap de la Seccio de Des-peses de Personal. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat \loc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup A/B. Merits preferents: amplia experiencia juridicoadministrati va en materia de nomines, seguretat social i pressupostos. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: Supervisar la tramitacio de les incidencies de les nomines de tot el personal de la Conselleria. Estudi, el aboracio, control i supervisio de l'execucio deis pressupostos, pel que fa al capitol 1, i tambe les seues variacions i modificacions. Elaboracio d'informes sobre racionalitzacio i organitzacio de la gestio de despeses de personal. Coneixement de la legislacio laboral i administrativa relacionada amb l'activitat de la Seccio. CoHaboracio en la implantacio del programa informaric. Supervisio i control de les activitats realitzades per les secretaries territorial s d'Alacant, Castello i Valencia en materia de des peses de personal. 2. Lloc de treball numero 5788: Cap del Negociat de Gestio. Centre de destinacio: Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup C/D. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzacio de tramits de registre i arxiu de documents, control de fons a justificar, elaboracio de propostes de contractacio, i gestio pressupostaria, control de pagaments mitjan<;ant factures i certificacions i gestio d'ingressos per cursos i seminaris. DOGV - Num. 1.012 1989 02 23 1107 3. Lloc de treball numero 12754: Auxiliar Administratiu. Centre de destinacio: Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup D. Merits preferents: coneixement de l'angles. Experiencia en lloc de caracteristiques semblants. Complement de destinacio: nivell 12. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: despatxament de correspondencia amb el director, coordinacio de tota la informacio d'acces di recte al director. Control de I'arxiu i registre de direccio. Representants en el tribunal qualificador: Titulars: - Sr. Jose Luis Vera Llorens, Secretari General d e  l a  Conselleria d e  Sanitat i Consumo - Sr. Eduardo Arino Ferrer, Cap del Servei de Personal de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. D aniel Palacios Martinez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplentes: - Sr. LUIs Sempere Martinez, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Juan Francisco V illanueva Marabella, Cap de la seccio de Contractacio i Inversions de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, seran entrevistats pel Tribunal. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model A nnex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curr iculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'al-leguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'en dema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i !loc que se sol' licita ... Conselleria . Numero i data de la Convocatoria .. Cognoms. 1108 1989 02 23 DOGV - Num. 1.012 iNom . ... ... .. .. .. .. . ........... . . ... .. .. .. . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques ... Antiguitat de la relacio . Destinacio actual . Lloc de treball . .. ... .. .. . ... . . Cos o Escala . Adreca oficial. Adreca particular ... Teleron oficial. DNI. . . ... ... . . .. . .. . .. . . . .. .. . . .. NRP ..... Te!. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2. 3. Valencia, a .. ... ......... .. d . ... ... .. . ... .. . de 1989. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 379 CONVOCATORIA 20/89, de 25 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s 'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. [89/0658] Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de I'administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al DOGV num. 754, de 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. l. Lloc de Treball numero 12690: Cap del Negociat de Coordinacio de l'Area d'Estructura Agraries. Centre de destinacio: Servei Territorial. Localitat 1I0c: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: administracio general. Requisits: grup CID. Complement de destinacio: nivell 14.
