* DOGV - Num. 1.112 1989 07 .21 5147 -Cos o Escala . Adrec,:a oficial . Adrec,:a particular . Telefon oficial. DNI. . NRP .. .. Te!. .... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . .. d .. .. . de 1989. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENClA 1700 CONVOCATORIA 185/89, de 13 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/3072) Segons que estableixen els articIes 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la ConseIleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques d e  la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i de les altres Administracions Publiques incIoses en I'art. Ir. de la LIei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb I'excepcio del personal odcent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Vacant que s'anuncia: LIoc de TrebalI numero 3366: Tecnic Auditories. Centre Destinacio: Intervencio General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A/B. Mhits preferents: experiencia en Auditories. Complement de destinacio: NivelI 20. Complement especific: B. Forma de Provisio: Concurso Funcions: Proposta del pla d'auditories anual de la Intervencio General. Practica de les auditories que li encarregue * 5148 1989 07 21 DOGV - Num. 1.112 el Cap del Servei. Tramitacio de la contractacio a efectuar per a encomanar a empreses privades auditories, la practica de les quals s'estime oportuna. Notificacio als ens auditats, a efectes d'obertura de pla d'actuacio, tramit d'aquestes i propostes de resolucio. Posada de manifest per a aHegacions de l'Organ auditat del dictamen d'auditoria i tramitacio de la decisio final a carrec de l'Interventor General. Representants en el Tribunal Qualificador: Titu/ars: - Sr. Juan Murria Arnau, Interventor General de la Generalitat Valenciana. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sup/ents: - Sr. Salvador Hernandiz Garcia, Interventor Delegat de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. M a Cinta Garcia Barrachina, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instlOcia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se soHicita . Conselleria . . ........ ... . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. . ..... ...... ..... . N. . ... .. .. .... ...... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . .. ............ Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala . Adrec;:a oficial . Adrec;:a particular . Telefon oficial. DNI. .... . NRP. . .. Te!. .......... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. \. I DOGV - Num. 1.112 1989 07 21 5149 -2. 3. Valencia, a . . d . . ..... de 1989 . Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 1701 CONVOCATORIA 186189, de 14 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria d'Economia i Hisenda. [89/3073] Segons que estableixen els articles 20 i 2 1  de la Uei 1 0/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio general al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i de les altres Administracions Publiques inc10ses en I'art. Ir. de la Uei 30/1 984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb I'excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1 988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Vacant que s'anuncia: Uoc de Treball numero 7900: Tecnic de Finan<;ament i Avals. Centre Destinacio: Direccio General d'Economia i Politi-ca Financera. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Uicenciat en Ciencies Economiques. Complement de destinacio: Nivell 1 7. Complement especific: B. Forma de Provisio: Concurso Funcions: Elaborar informes tecnics i realitzar la gestio deis avals prestats per la Generalitat, regulacio de la GeneraIitat en les Societats de Garantia Reciproca i deis seus distints mecanismes de suport. Elaborar informes tecnics i estadistics relacionats amb els mercats de valors. Supervisar i gestionar les comunicacions de pagaments. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Juan Antonio Gisbert Garcia, Director General d'Economia i Politica Financera.
