538 1989 01 27 DOGV - Num. 993 -Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provislo del lloc. I 2 3 Valencia, a de 1989. Signalura de I'inlere,al 11111 Si! DI!!I' IlII!Cil'.l1!11 111 1 \h"(lol'l.llll( \ Kcgi>tn: (;enntI de la COIl'cllcria d'\dmilli>tracio publiea. \liljllclel. " .+AOOI \' 11 1 "" 1 1 206 CORRECCIO d'errades a la convocatoria 238/88, de I7 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anunciaven per a la provisio diferents vacants a I'Institut Valenciii d'Estadlstica (DOGV num. 983, de 13 de gener de 1989). [89/0296) Una volta publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 983, de 13 de gener de 1989, la convocatoria 238/88, de 17 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anunciaven per a la provisio diferents vancants a l'Institut Valencia d'Estadistica, i advertit que hi ha un error en el text en valencia cal fer la rectificacio seguent: En els lIocs de trebalI num. 12632, num 12633 i num. 12634 d'Auxiliars Administratius: On diu, <<Complement especific: B>>, Ha de dir, <<Complement especific: A>>. Valencia, 16 de gener de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis, ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'AGRICULTURA I PESCA 207 RESOLUCIO de 27 de desembre de 1988, de la Direccio General de Desenvolupament Agrari, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'acorda la instal'lacio d'un escull artificial a la zona marltima de Benidorm (Alacant), [89/0305] Per Ordre del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme, de 22 de juliol de 1988, es va atorgar a la ConselIeria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana la concessio per ocupar 15.384 metres quadrats de zona de domini public maritim amb destinacio a la instaHacio d'un escull artificial enfront de la costa del ter me municipal de Benidor (Alacant). D'acord amb alIo exposat, aquesta Direccio General, ha resolt: Primer. InstaHar un escull artificial a la zona de Benidorm (Alacant), el qual s'ubicara a I'area on el Ministeri DOGV - Num. 993 1989 01 27 539 -d'Obres Publiques i Urbanisme ha atorgat, i consistira en una zona circular de 70 metres de radi, amb centre geometric definit per les coordenades: longitud 0deg 7' 30" W i latitud 38deg 31' 16"N. Segon. Les condicions de la instal'lacio son les que figuren en el plec de condicions generals (aprovat per OM de 8 de novembre de 1985, BOE de 19 de novembre de 1985) per a concessions demanials a les platges, a la zona maritimoterrestre i al mar territorial, les quals s'atorguen a I'empara de l'article 10 de la Llei 28/1969 de 26 d'abril, sobre costes. I a mes, les condicions particulars i les prescripcions que la Conselleria d'Agricultura i Pesca ha acceptat. Tercer. L'objectiu de l'escull arti ficial es la proteccio i la recuperacio deIs recursos pesquers. Quart. Les obres d'instaHacio de I'escull hauran de quedar acabades abans del 22 de juliol de 1989. Cinque. Queda prohibida I'activitat pesquera a l'area definida en I'apartat primer fins el dia 22 de juliol de 1993. Sise. Aquesta resolucio comen!;:ara a vigir el dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generallitat Valenciana. Valencia, 27 de desembre de 1988. - El Director General de Desenvolupament Agrari: Gonzalo Carbonell Uso. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA PRIMERA CIVIL CEDULA DE NOTIFICACIO [89/0214J La Sala Primera Civil de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia, en el rotlle d'apel'lacio num. 1Ol 7 /87, ha dictat la sentencia I'encap<;alament i part dispositiva de la qual son com segueix: <<Sentencia num. 500. Sala Primera Civil. 1I*lms. Senyors: President, Pedro Nacher Soler. Magistrats, Andres Aznar Roig i Maria-Jose Llorens Lopez. Valencia, 19 de desembre de 1988. Vistes per la Sala Primera Civil d'aquesta Audiencia Territorial, essent-ne ponent l'IHm. Sr. Andres Aznar Roig, les actuacions de judici de Seccio 5." Fallida, promogudes davant el J utjat de 1 a Instancia numero 10 de Valencia per Sindicatura de la Fallida deis demandats i el Ministeri Fiscal, contra el Sr. Jose i la Sra. M." del Carmen Garcia; sobre qualificacio fallida, pendents davant d'aquesta pel recurs d'apeHacio interposat pel Sr. i la Sra. M a del Carmen Garcia, representats pel Procurador Sr. Jose Cervera Gay, i sota la direccio del Lletrat Sr. V icente Lucas Sanchez, havent-hi comparegut e! Ministeri Fiscal i no havent-hi comparegut Sindicatura de la Fallida deis demandats. Sentencia: Es confirma la sentencia dictada a 29 d'octubre de 1987 pe! Jutjat de l.a Instancia num. 10 de Valencia, a que es contreu el present rotlle, amb imposicio de les despeses d'aquesta al<;ada a la part apel*lant. Notifiqueu aquesta resolucio a la part apel'lada incompareguda. I aixi mateix, amb certificacio literal d'aquesta ma-VtsdTlecccsGybpdatr
