DOGV - Num. 1.187 1989 11 21 8345 Ila forma i condicions que determine la Conselleria de Treball i Seguretat Social. En aquest cas, es sotmetran als termes especifics d'aquest. Tercera Aquesta Ordre s'ajustara al que estableix cada Llei de pressupostos deIs exercicis en els quals aquesta romanga en vigor. Quarta Les ajudes a les Corporacions Locals amb mes de 20.000 habitants, tenen caracter subsidiari, ateses les competencies que la Llei de Regim Local s'atribueix en materia de Serveis Socials. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades les disposicions d'inferior o igual rang que s'oposen a aquesta Ordre. DISPOSICIONS FlNALS Primera Als impresos del Centre i sempre que s'hi faa publicitat, a traves de qualsevol mitja de comunicacio, deIs centres i serveis, activitats i programes subvencionats total o parcialment per les ajudes a que fa referencia aquesta Ordre, sera obligatori fer constar explicitament que es tracta d'un centre, servei, activitat o programa <<subvencionat per la Generalitat Valenciana>>. Als locals deIs centres o serveis subvencionats s'haura d'exposar en lloc visible la placa identificativa i homologada, on s'indique la condicio de subvencionat per la Generalitat Valenciana quan 1'ajuda siga superior al 50070 del cost del servei. Segona Aquesta Ordre vigira 1'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Thnmateix, no es dictara cap resolucio sobre les soHicituds d'ajuda a l'empara d'aquesta, fins 1'1 de gener dels respectius anys en els que es mantinga en vigor. Valencia, 7 de Novembre 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2795 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Encarna Segarra Soriano, professora titular descola universitaria de rarea de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. [89/5078) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octu-8346 1989 11 21 DOGV - Num. 1.187 bre de 1988 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 171/88 (BOE. 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la LIei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar la Sra. Encarna Segarra Soriano, professora titular d'escola universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Llenguatges i Sistemes Informatics, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. Valencia, 10 d'octubre de 1989. - El Rector. 2796 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Carlos Alvarez Bel, Catedra tic d'Universitat de l'ilrea de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica d'aquesta Universitat. [89/50801 D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 27 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 183/88 (BOE. 14.11.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar el Sr. Carlos Alvarez Bel, Catedratic d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Enginyeria Electrica, adscrita al Departament d'Enginyeria Electrica d'aquesta Universitat. Valencia, 10 d'octubre de 1989. - El Rector. 2797 RESOLUCIO de 10 d'octubre de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Cristofol Peris Ribera, Professor Titular de l'Escola Universitaria de l'ilrea de coneixement Produccio Animal, adscrita al Departament de Ciencia Animal d'aquesta Universitat. [89/5081] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a judicar el concurs convocat per Resolucio de 4 d'octubre de 1988 d'aquesta Universitat, pla!;a num. 180/88 (BOE 13.10.88) i presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la LIei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i les disposicions que la despleguen; ha resolt nomenar el Sr. CristOfol Peris Ribera, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Produccio Animal, adscrita al Departament Ciencia Animal d'aquesta Universitat. Valencia, 10 d'octubre de 1989. - El Rector.
