354 1989 01 19 DOGV - Num. 987 data assenyalada per a la recepcio provisional de les obres, per tal de garantir I'assistencia d'un representant d'aquella. 2) Les certificacions finals d'obres o totals vindran acompanyades de: a) Certificacio d'acabament de les obres subscrita pel tecnic director d'aquestes. b) Acta de recepcio provisional, signada pel contractista o adjudicatari, pel promotor i pel tecnic director de les obres i el representant designat per la Conselleria. c) Almenys quatre fotografies de les instal'lacions ja acabades de 24 x 18 cms. diligenciades al dors per l'Ajuntament, fent constar que correspon a I'obra executada. Valencia, 13 de desembre de 1988. El C"meller de Cultura, FducaL'io i Ciencia. CEBRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA DE SANIT AT I CONSUM 125 CORRECCIO d'errades al DeC/"et 199/1988, de 26 de desembre, del Conse/! de la Generaliwl Valenciana, pel qual es regula el Pla Integral de L/uita contra el Cancer a la Comunitat Valenciana. !Rl)!()!511 Advertida errada en el text del Lkcret 199/1988, de 26 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el Pla Integral de Lluita contra el Cancer a la Comunitat Valenciana, publicat al Diari Oficial de la Genera/itat /alenciana num. 973, de 30 de desembre de 1988, cal ferne I'esmena: - ( Pagina 7198) Article tercer, apartats dos, b): en la relacio de Vocals que componen la Comissio Directiva del Pla de Lluita contra el Cancer a la Comunitat Valenciana cal incloure tambe: <<-La Directora General de Promocio de la Salut, de la Conselleria de Sanitat i Consum>>. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 126 ORDRE de 28 de desell7bre de 1988, de la Conse/!eria de Treba/! i Segurewt Social, per la qual es convoquen i regulen les ajudes per a la ProI/locio de l'Ocupacio Autonoma. !Xl)/OI4ol l,:Ordre de 13 de Maig de 1987 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (DOGV 22-5-87), convocava i regulava les ajudes, a I'ambit de la Comunitat Valenciana, que per a la promocio de l'ocupacio autonoma establi l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 21 de Febrer de 1986 (BOE 27.2.86). DOGV - Num. 987 1989 01 19 355 Comprovada la seua eficacia fou prorrogada per a I'excercici de 1988 per l'Ordre de la mateixa Conselleria de 8 d'abril d'enguany, per be que amb una modificacio substancial, la gestio, a mes, de les rendes de subsistencia, que destinades a desocupats menors de 25 anys, i cofinanl;ades pel Fons Social Europeu, fou transferida per O.M. de 26 de MarI; de 1988 (BOE 29.3.88). D'altra banda la posterior aprovacio per F SE d'un programa dirigit a faciliar la integracio laboral de la dona a traves de I'autoocupacio obliga a fer la pertinent modificacio normativa a fi d'adequar l'Ordre de 8 d'abril abans esmentada per tal d'inserir en aquesta les noves ajudes. Per tot aixo exposat, i ates que es mante la previsio deis programes a aprovar per a l'any 1989 pel F S E  i la necessaria refosa de les diverses normes publicades en el transcurs de 1988, es fa avinent la promulgacio d'una disposicio per aquesta Conselleria per a regular efical;ment les ajudes que es convoquen per a la promocio de I'ocupacio autonoma. En atencio d'aquests motius, i fent us de les facultats que em confereix la Llei 5/1983 de 30 de Desembre de Govern Valencia (DOGV 30.12.83) i el Decret 36/1988, de 21 de marl; (DOGV de 13.4) del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament organic i funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, O R DENE: Article primer. Ajudes. S'estableix, en I'ambit de la Comunitat Valenciana, un Programa de Promocio de l'Ocupacio Autonoma que te com a objecte promoure i ajudar a finanl;ar projectes que faciliten la constitucio com a treballadors <<autonoms>> o treball pel seu compte a persones que figuren inscrites com a desocupades en les Oficines de Col*locacio. Amb aqueix fi, la Conselleria de Treball i Seguretat Social podra concedir les ajudes seguents: a) Subvencions a fons perdut o <<rendes de subsistencia>> que c0!1tribuesquen a garantir uns ingressos minims a I'inici de l'activitat. b) Subvencions per tal de reduir els interessos de credits especifics. c) Ajudes per a assistencia tecnica. Article segon. Subvencions a fons perdut o <<rendes de subsistencia>>. \. Es podran concedir subvencions per una sola vegada de fins dues-centes cinquanta mil pessetes (250.000 PTA) que contribuesquen a garantir durant l'inici de I'activitat uns ingressos minims a aquelles persones desocupades menors de 25 anys, inscrites com a aturades en les Oficines de Col'locacio, o majors d'aquesta edat que romanguen, si mes no, un any en aqueixa situacio. A fi d'accedir a aquestes ajudes hauran, a mes, de reunir un deis requisits seguents: haver obtingut el pagament unic de prestacio per desocupacio o tenir concedida la subvencio d'interessos assenyalada en l'article anterior. 2. Les ajudes indicades en el punt anterior podran ser incrementades per a determinats co!'!ectius, en un 100070 en el suposit que els programes presentats a l'efecte siguen aprovats pel Fons Social Europeu. En aquest cas sera suficient la Resolucio motivada de l'organ competent per a la concessio d'aque.stes ajudes. Article tercer. Subvencions financeres. \. La Conselleria de Treball i Seguretat Social podra concedir subvencions financeres de fins 6 punts, com a maxim, del tipus d'interes fixat per l'Entitat de Credit que concedis-356 1989 01 19 DOGV - Num. 987 ca el prestec al beneficiario Aquestes subvencions calculades com si es meritaren cada any de la duracio del prestec, inclos el possible periode de mancan<;a, es lIiuraran directament i d'una sola vegada a I'entitat crediticia i es destinaran a I'amortitzacio parcial del principal. 2. Els prestecs per tal de ser subvencionables, hauran de ser concedits per Entitats de Credit que tinguen subscrit, amb aqueix fi, un conveni amb el Ministeri de Treball i Seguretat Social, amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social o signat un conveni marc amb la Generalitat Valenciana, i tindran com a destinacio el finan<;ament d'inversions per a I'establiment com a treballadors <<autonoms>> o treball pel seu compte. 3. Els prestecs subvencionats no podran ser objecte de canceHacio durant el primer any de vida. Si es fa aixi el prestatari estadl obligat a reintegrar a la Generalitat Valenciana la totalitat de la subvencio percebuda. Si la cancel'lacio es produ"ia una vegada transcorregut aquest any, el reintegrament ho sera de la part de wbvencio no meritada. Artide quart. Subvencions per assistencia tecnica. Les ajudes per a assisUmcia tecnica tindran com a finalitat subvencionar estudis de viabilitat ilo assessorament que faciliten I'autoocupacio. No tindran aquesta consideracio aquells treballs I'objectiu deis quals siga la tramitacio d'autoritzacions d'indole administrativa. Aquestes ajudes podran ser concedides d'ofici, quan I'estudi de I'expedient ho demane, o a instancia de part. En aquest ultim cas la subvencio concedida no podra excedir del 50070 del cost de I'estudi presentat. L.;assistencia tecnica es prestara per empreses o persones fisiques especialitzades que reunesquen garanties de solvencia professional. Artide cinque. Resolucio. La concessio o denegacio de les ajudes regulades en aquesta Orden correspondra als Directors Territorials de la ConselIeria de Treball i Seguretat Social, qui dictaran la Resolucio avinent en un termini de 30 dies. Abans de resoldre en podran' demanar els informes que consideren oportuns. La Resolucio adoptada es notificara als interessats, amb la tramesa, en el cas de les subvencions financeres assenyalades en I'article tercer, de copia d'aquesta a I'entitat crediticia que hagues concedit el prestec al beneficiario Artide sise. Pagament. Notificada la Resolucio per la qual es concedeix la subvencio sol'licitada, perque es fa<;a efectiu el pagament els beneficiaris hauran d'acreditar en el termini de 30 dies I'inici de I'activitat laboral per compte propi i, si s'escau, I'alta en el corresponent Regim Especial de la Seguretat Social. 2. En les subvencions atorgades per assistencia tecnica haura d'aportar-se aixi mateix, en el termini indicat, la minuta o factura deis serveis prestats aixi com I'estudi o treball objecte de la subvencio. 3. De no realitzar aquestes acreditacions en el termini indicat s'entendra que els soHicitants renuncien als beneficis que els foren concedits, tret de causa de for<;a major degudament justificada. Article sete. Normes de Procediment. 1. Les persones desocupades que desitgen acollir-se als beneficis establits en aquesta Ordre hauran de soHicitar-ho davant la Direccio Territorial de la Conselleria de Treball i Seguretat Social corresponent, per rao del domicili del peticio-DOGV - Num. 987 1989 01 19 357 nari, en els models que, amb aqueix fi, facilitaran aquestes. Les instancies de sol* licitud aniran acompanyades de la documentacio que s'hi idique. En el suposat que I'expedient estiga incomplet es demanara a I'interessat perque, segons l'artiele 71 de la Llei de Procediment Administratiu, ho complete en el termini de 10 dies. 2. Les soHicituds de la subvencio financera indicada en I'artiele tercer hauran de formular-se amb posterioritat a la peticio del prestec objecte d'aquesta. De banda de les Direccions Territorials es remetra copia de la citada soHicitud a l'entitat crediticia on el peticionari haja soHicitat el prestec, la qual, al seu torn, certificara la concessio o no d'aquest, indicant les seu s caracteristiques: termini, mancan<,:a, periode d'amortitzacio, tipus d'interes, etc. 3. Totes les soHicituds de subvencio hauran de fer-se inexcusablement amb caracter previ a I'inici de I'activitat laboral, llevat d'allo assenyalat en el punt seguent: 4. Les persones que reunesquen els requisits establits en aquesta disposicio i que pretenguen d'acollir-se als seus beneficis, i que hagen iniciat llur activitat laboral amb anterioritat a l'entrada en vigor, hauran de formular la sol*licitud de subvencio en el termini improrrogable de 30 dies, comptats a partir de I'endema de la publicacio al DOGY. 5. El termini de presentacio de soHicituts de subvencio finalitzara el 31 d'octubre de 1989. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera EIs prestecs subvencionats a que fa referencia I'artiele 3.2 d'aquesta Ordre, seran els formalitzats amb le Caixes d'Estalvis adherides al Conveni subscrit el 24 de juliol de 1985 entre e\.Ministeri de Treball i Seguretat Social i la Confederacio Espanyola de Caixes d'Estalvis, sense perjudici de les modificacions posteriors que pogueren produir-s'hi. Igualment podran ser objecte de subvencio els prestecs formalitzats amb aquelles entitats de crectit que hagen subscrit a I'efecte I'oportu conveni amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social, o amb la Generalitat Valenciana. Segona D'acord amb el que disposa l'Ordre de 28 d'Abril de 1986 del Ministeri d'Economia i Hisenda, sera requisit indispensable per part deis beneficiaris de les subvencions, el compliment de lIurs obligacions fiscals i tributaries. Tercera Les subvencions establides en aquesta Ordre es concediran sempre que hi haja disponibilitat pressupostaria per a atendre-les. En cap cas s'imputaran les soHicituds desestimades per aquesta causa a exercicis economics posteriors, llevat d'autoritzacio expressa del Consell de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Direccio General d' Ocupacio i Cooperacio per a dictar les instruccions i normes que calguen per tal d'executar el que s'ha disposat en aquesta Ordre. 358 1989 01 19 DOGV - Num. 987 Segona Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio al DOGV i tindra efecte des del dia 1 de gener de 1989. Valencia, 28 de desembre de 1988. El Conseller de Treball i Seguretat social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR 127 ORDRE de 2 de gener de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre ajudes per a la jubilacio anticipada de treballadors pertanyents a empreses en crisis, no subjectes a plans de reconversio. [89/018IJ r..;Ordre de 9 d'abril de 1986, del Ministeri de Treball i Seguretat Social, (BOE de 23 d'abril de 1986) regulava, al seu dia, el procediment i els criteris aplicables per tal de concedir a les Empreses no subjectes a plans de reconversio industrial, d'ajudes per a atendre la jubilacio anticipada deIs treballadors amb seixanta o mes anys, que cessaren en aquestes abans d'arribar a l'edat ordinaria de jubilacio. Ates que la gestio de les esmentades ajudes correspon a la Generalitat Valenciana, segons el R.o. 268/85, de 23 de gener, de Transferencies de l' Estat, es publica amb aqueix fi l' Ordre de 10 de juny de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en la qual s'establia per a I'any 1986 un programa d'ajudes per a aquestes situacions. Posat que l'Ordre de 9 d'abril de 1986, segueix vigent, cal disposar d'un nou marc normatiu que permeta realitzar la concessio d'aquestes ajuds durant l'any 1989. En atencio d'aquests motius, aquesta Conselleria de Treball i Seguretat Social, exercint les competencies que li confereix la Llei 5/83, de 30 de desembre, de Govern Valencia, ordena: Article unic Primer, queda prorrogada per a I'any 1989, l' Ordre de 10 de juny de 1986, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, sobre jubilacions anticipades, (DOGV 396, de 25 de juny de 1986). Segon, aquesta Ordre tindra efecte des de 1'1 de gener al 31 de desembre, ambdos inclusivament, de 1989. Valencia, 2 de gener de 1989. El Conseller de Treball i Seguretal Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR
