I 5682 1989 08 11 DOGV - Num. 1.123 REQUISITOS PARA . HUH. TIrO COHPl. COHf'l. FOPUESTO DENOtlINACIOH PUESTO DOH\C, PUESTO DESTINO E5PEC. GRUPO PROV+-IFIGAoOS ESF' --l-----4\G-2---e.----*- *t/*---- -C  AUX C!lru. IFICADO)-l---"""'''----i---- -- -C-110.2deg AUX. CUAlIFIS ESP. RESPOHS 1 AG 12 f. O 110.30 AUX, CUALIFICADOS ESP. RESPQHS 1 AG 12 B O e -UO.-li- AUX CllAl1---- _u -4 g -m --0--u - --<: --U-O-AUXUAUf-1CAOO-ESf\-RE-5-l---  2- -t-lf - e 110 l' AUX-.--C!lA!nCADO0MS--1--4--- -i2-* ---t--- ---0---(: A!lX C"AIF-I-CAI)--l---,\;t------ c110.35 AUX. CUAlIFW\OOS [sr, RESPOIIS 1 AG 12 B D e 110.36 AUX. CUALIFICAOOS ESP. RESPQHS 1 AG 12 f O e CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET AT SOCIAL 1956 RESOLUCIO num. 23/89 de la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social, pel qual es nomenen patrons de la Fundacio <<Asilo de Santo Domingo>>, de Vila-Nova de Caste/lo. [89/3367] Havent vist l'expedient de nomenament de Patronat de la Fundacio <<Asilo de Santo Domingo>> de Vila-Nova de Castello, en resulten els seguents fets. Primer El Patronat i l'Administracio a hores d'ara es exercit pel Protectorat (La Direccio General de Serveis Socials). Segon Per tal de millorar el compliment de les finalitats i el benefici de la Fundacio, es va autoritzar el 9 de maig de 1989 tramit d'audiencia per a la designacio de l'Alcalde, Superiora de l'Asil. Jutge de Pau de la localitat. Rector i Regidor de Benestar Social, com a integrants del Patronat. Tercer Davant d'aixo, el 24 de maig de 1989, es presentaren escrits d'aHegacions per N' Irenea Martinez i Paniagua, com a Superiora de l'Asil i en Francesc Claramunt i Llacer, Rector de Vila-Nova de Castello, les al' legaciones deIs quals consten a l'expedient. Fonament de Dret 1. Aquesta Direccio General es competent per coneixer i resoldre aquest expedient de nomenament de Patrons, a l'empara del Reial Decret 303/85 de 23 de gener, de la Presidencia del Govern, pe! qual es transfereixen les competencies de fundacions benefico -assistencials a la Comunitat Valenciana, i l'artic1e 29.16 del Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Treball i Seguretat Social (Decret 36/88 del Consell). 11. En virtud de l'article 7.6 de la Instruccio de Beneficencia de 14 de man; de 1899, es confereix al Protectorat la facultat de nomenament, suspensio, destitucio i renovacio total o parcial de la Junta de Patrons, aixi com en l'artic1e 7.2 del * DOGV - Num. 1.123 1989 08 11 5683 -mateix cos legal, s'estableix que es poden modificar les fundaciones, i suplir mitjanc;ant els acords i nomenaments absolutament necessaris per a I'ordre regular de les instituciones, les evidents omissions deis fundadors. 111. La funcio principal del Protectorat es vetlar pel compliment de la voluntat fundacional; voluntat fundacional que te com a objecte principal l'assistencia i cura d'ancians pobres naturals d'aquella zona. Per aixo, en nomenar un Patronat que reunesca les condicions per tenir coneixement directe i immediat de les necessitats assistencials a la localitat, no hi suposa, en cap moment, anar contra la voluntat essencial dels testadors, encara que la Junta de Patrons no coincideix, en una part, amb la que es proposa en el Testament. Aquesta decisio s'adopta a I'empara deis articles esmentats anteriorment 7.6. i 7.2. de la Instruccio de Beneficencia, perque dificilment es podria aconseguir la voluntat essencial i principal deis fundadors, a hores d'ara, amb el Patronat designats al seu dia (cosa que, d'altra banda, s'ha demostrat palesament en la practica), posat que aquell Patronat estava integrat per una parcel'la del sector benefic, la qual per be que llavors era l'unic, ara per ara, no ho es, essent en I'actualitat aquest sec- . tor mes ampli i divers, ates que alguna de les persones dificilment poden tenir un coneixement directe de les necessitats de la zona, per ser estranyes a la localitat. Per tot aixo, pertoca primar la voluntat essencial i principal a I'accidental, i consequentment, cal adaptar els elements de la voluntat accidental al moment i situacio actual. IV. Pel que fa a allo aHegat que la Fundacio ha d'estar sota el Protectorat de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, hem de fer constar que no te cap fonament legal, primer perque la citada Fundacio fou classificada com a benefico-assistencial, i segon perque la seua finalitat es I'assistencia i cura d'ancians. V. En la tramitacio d'aquest expedient s'han observat les prescripcions legals. Havent vist els preceptes legal s esmentats i altres general s de pertinent aplicacio, resolc: 1. Designar la configuracio de la Junta de Patrons de la Fundacio <<Asilo de Santo Domingo>> de Vila-Nova de Castello, quedant constitu'it de la manera seguent: - I..:Alcalde. - Superiora de l'Asil. - Jutge de Pau de la localitat. - Rector. - Regidor de Benestar Social. 11. Les persones representants deis esmentats carrecs hau- . ran d'acceptar el nomenament i comprometre's a complir en tot moment les finalitat fundacionals amb la major diligencia possible. Que es notifique aquesta Resolucio, que no posa fi a la via administrativa, advertint-hi que contra aquesta es pot interposar Recurs d'AIc;ada davant I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social en el termini de quinze dies a partir de I'endema de la notificacio, i es fa constar que la interposicio de qualsevol tipus de recurs no suspen I'execucio d'aquesta Resolucio, segons disposa l'article 116 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 29 de juny de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH 1 PASTOR
