DOGV - Num. 1.094 1989 06 27 4459 Article 10 1. Les Entitats que reben ajudes o subvencions, sense perjudici d'allo acordat en el Conveni-contracte i de les disposicions legals en la materia, queden en qualsevol cas, obligades a presentar la justificacio de la despesa, de manera fefaent, en el termini de dos mesos al de la finalitzacio de l'activitat, programa o projecte pressupostats. 2. Les Entitats beneficIeiries d'ajudes o subvencions hauran de tornar l'import de les quantitats rebudes si la despesa no es du a terme per qualsevol causa, no s'hi justifique fefaentment o es modifique substancialment l'activitat o programa subvencionat sense autoritzacio previa, dictant-se amb aqueix fi la corresponent Resolucio, previa audiencia deIs interessats. Cas que els pagaments no hagen estat fets efectius, i es donaren les circumsUmcies indicades, la Resolucio disposara la minoracio o anuHacio de l'ajuda. 3. En tot cas, i amb independencia del que preveu l'article 5.c.), l'Entitat beneficiaria haura de presentar un informe detallat al terme del programa o projecte subvencionat. Igualment lliurara un informe semestral de la situacio en que es trobe la seua execucio. L:omissio d'aquest requisit implicaria, sense perjudici d'allo que pogues derivar-se d'aquestes omissions en materia de justificacio, la inhabilitacio per a la percepcio de noves subvencions. Valencia, 13 de juny de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1447 ORDRE de 2 de juny de 1989, de la Conselleria dgricultura i Pesca, fixant els perfodes hQbUs de cara i establint les vedes especials, per a la temporada 1989-90, a la Comunitat Autonoma Valenciana. [89/2537] Complint les disposicions de la Llei de Ca9a de 4 d'abril de 1970 i el reglament per a la seua aplicacio de 25 de mar9 de 1971, articles 23 i 25 respectivament, cal assenyalar les limitacions i epoques habils de ca9a, que regiran durant la temporada 1989-90. En consequencia, a proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, ORDENE: Article primer. Periodes habils 1.1. Ca9a menor en general. Del 12 d'octubre al 7 de gener a tota classe de terrenys cinegetics, els dijous, els dissabtes, els diumenges i els dies de fe sta; entenent d'ara endavant, a l'efecte d'aquesta ordre, que nomes son dies de fe sta, els de caracter provincial, autonomic o nacional. Van incloses en aquest grup les seguents especies: conill (Oryctolagus cuniculus), lIebre (Le pus europaeus), rabosot (Vulpes vulpes), mostela (Mustela nivalis), geneta (Genetta genetta), perdiu (Alectoris rufa), guatla (Coturnix coturnix), colom tudo (Columba palumbus), colom xixella (Columba oenas), colom roquer (Columba livia), tortora (Streptopelia turtur), becada (Scolopax rustico la), fredeluga (Vanellus vanellus), tord (Turdus phi/omelos), tord burell (Turdus pi/aris), 4460 1989 06 27 DOGV - Num. 1.094 tord ala-roig (Turdus iliacus), rei de tords (Turdus viscivorus) i merla (Turdus merula). Aixi com les especies faisa (Phasianus co/chicus), guatla japonesa (Coturnix coturnix v. japonica) i especies de granja cinegetiques degudament autoritzades. Per rao de les densitats de poblacio de garsa (Pica pica), gralla (Corvus monedu/a), estornell vulgar (Sturnus vu/garis) i estornell negre (Sturnus unicolor), enguany s'autoritza la seua ca<;a en el periode i dies determinats en I'article 1.1. 1.2. Aus aqufltiques. a) Periodes. A/acant. Del 12 d'octubre de 1989 al 4 de febrer de 1990, els dissabtes, diumenges i festius, a excepcio del terme municipal de Pego, que es regira pel periode habil establert per a la provincia de Valencia. Castel/o. Del 12 d'octubre de 1989 al 28 de gener de 1990, els dijous, diumenges i festius; i del 29 de gener a 1'11 de febrer de 1990, nomes els diumenges. Valencia. Del 12 d'octubre de 1989 al 28 de gener de 1990, els dissabtes, diumenges i festius; i del 29 de gener a 1'11 de febrer de 1990, nomes els diumenges. b) Als efectes, es consideren terrenys d'aus aquatiques els ;eguents: - Els vedats classificats com a tals. - A la provincia d'Alacant, els pantans, les albuferes, les terres pantanoses i les zones maritimo-terrestres. - A la provincia de Castello de la Plana, la zona situada a l'Est de la carretera nacional 340, des de la seua entrada a I'eixida de la provincia. - A la provincia de Valencia, la zona situada a l'Est de les carreteres nacionals 340 (Barcelona-Valencia), i 332 (Valencia-Alicante) des de la seua entrada a la provincia de Valencia fins a Oliva, i carretera comarcal 3318 (Oliva-Pego), fins a I'eixida de la provincia. - Fora de la zona determinada com a d'aus aquatiques, la ca<;a d'aquestes especies nomes es podra practicar en el periode i els dies especifics per a la ca<;a menor en general, determinats en I'article 1.1. c) La ca<;a d'aus aquatiques es permesa des d'una hora abans de l'eixida del sol, fins una hora despres de la seua posta. d) Els titulars deIs vedats privats de ca<;a d'aus aquatiques hauran de programar les tirades organitzades, en un calendari que presentaran a les direccions territorial s corresponents de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, les quals podran modificar-ne els dies i els horaris, sempre que la pressio cinegetica siga analoga o inferior a l'establerta amb caracter general, en aquesta ordre. e) Les especies incloses en aquest grup son les seguents: anec coll-verd (A nas p/atyrhynchos), anec griset (Anas strepera), anec xiulador (Anas penelope), anec marcenc (Anas acuta), anec cullerot (A nas c/ypeata), ;:mec bec-vermell (Netta rufina), xarxet (A nas crecca), xarrasclet (Anas querquedula), anec cap-roig (Aythya ferina), anec de plomall (Aythya fuligu/a), fotja (Fulica atra), polla d'aigua (Gallinu/a ch/oropus), gallet de riu (Ral/us aquaticus), becadell (Gal/inago galIinago), becadell sord (Lymnocryptes minima), gavina vulgar (Larus ridibundus), gavia fosc (Larus fuscus) i gavia argentat (Larus cachinnans). 1.3. Ca<;a major. 1.3.1. Porc senglar (Sus scrofa). Del 12 d'octubre de 1989 a 7 de gener de 1990, els dijous, els dissabtes, els diumenges i els dies de festa. 1 del 8 al 28 de gener de 1990, nomes els dijous i els diumenges. Caldra I'autoritzacio de les Direccions Territorials corresponents, quan participen mes de 9 caadors o mes de 15 gossos. 1.3.2. Altres especies de caca major. Cervol (Cervus elap-DOGV - Num. 1.094 1989 06 27 4461 hus), daina (Dama dama), cabra salvatge (Capra pyrenaica) i muflo (Ovis musimon). a) Reserves nacional s de ca<;a i vedats de ca<;a major; el periode hilbil l'establiran els seu s respectius plans d'aprofitament cinegetic. b) Altres tipus de terrenys. Les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca podran autoritzar la ca<;a d'un sol exemplar per llicencia; mitjan<;ant un permis especific que indique els dies i els llocs concrets. 1.4. Prorroga de periode hilbil per a estornells i tords. Per rao de les densitats de poblacio d'aquestes especies, es prorroga la seua ca<;a fins el 4 de febrer de 1990, els dijous, els dissabtes i els diumenges,a tota classe de terrenys cinegetics. A partir del tancament del periode Mbil per a la ca<;a menor, el 6 de gener, nomes podran ca<;ar-se des de llocs fixos; prohibint-se la circulacio per la muntanya amb armes desenfundades i gossos solts. Les especies afectades per aquesta prorroga son les seguents: Estornell vulgar (Sturnus vulgaris), estornell negre (Sturnus unicolor), tord (Turdus philomelos), tord burell (Turdus pilaris), tord ala-roig (Turdus i1iacus) i rei de tords (1Urdus viscivorus). Artic/e segon. Altres modalitats de ca<;a 2.1. Ca<;a del conill amb gossos i sense armes. A mes d'allo establert per a la ca<;a menor en general, es podran ca<;ar conills (Oryctolagus cuniculus), amb I'auxili de gossos i sense armes, del 15 d'agost a 1'11 d'octubre, els dijous, els dissabtes, els diumenges i els dies de festa. A la provincia de Valencia, hi ha un limit maxim de 2 gossos per ca<;ador, i el nombre de ca<;adors per grup no sera superior a 6. 2.2. Ca<;a de perdiu amb escotxinador. a) Periode de ca<;a. A Alacant: Zona alta: del 28 de gener a 1'11 de mar<; de 1990. Compren aquesta zona els seguents termes municipal s: Agres, Alcocer de Planes, Alcolecha, Alcoy, Alfafara, Almudaina, Alqueria de Aznar, Balones, Baneres, Benasau, Benejama, Beniarda, Beniarres, Benichembla, Benifallim, Benifato, Benilloba, Benillup, Benimantell, Benimarfull, Benimasot, Biar, Bolulla, Campo de Mirra, Canada, Castalla, Castell de Castells, Cocentaina, Confrides, Cuatretondeta, Elda, Facheca, Famorca, Gayanes, Gorga, Guadalest, Ibi, Jijona, Lorcha, Millena, Muria, Muro de Alcoy, Onil, Orba, Parcent, Penaguila, Petrer, P lanes, Relleu, Salinas, Sax, Sella, T ilrbena, T ibi, Tollos, Torremanzanas, Vall de Alcala, Vall de Gallinera, Vall de Laguart y V illena. Zona baixa: del 14 de gener al 25 de febrero Compren aquesta zona, la resta de termes municipals de la provincia d'Alacant. b) Vhorari de ca<;a sera de l'eixida a la posta del sol, prenent de l'almanac les hores de I'alba i de l'ocas. c) El nombre maxim d'exemplars per ca<;ador i dia sera de tres. A Castello i Valencia: El periode hilbil va de 5 de febrer a 5 de man; de 1990, els dijous, els dissabtes, els diumenges i els festius. 2.3. Captura en viu d'aus fringiHides. a) El periode hilbil va del 15 de juliol al 20 d'agost, els dissabes i diumenges; i del 4 al 31 d'octubre, sense limitacio de dies de la setmana. b) El nombre maxim d'exemplars autoritzats per ca<;ador i dia, es de 10, amb un Iimit de 100 al llarg de tata la temporada. 4462 1989 06 27 DOGV - Num. 1.094 c) Nomes es permet la captura de mascles. d) Queda prohibida per atraure-Ies a fi de capturar-les, la utilitzacio de bassetes d'aigua naturals o artificials o esquers, podent unicament usar-se reclams naturals. Tot aixo, amb sol*licitud previa d'autoritzacio a les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, segons disposa I'art. 4.5e., de l'Ordre de 15 de juny de 1988 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. 2.4. Captura de tords en parany. a) El periode habil va del 12 d'octubre al 19 de novembre de 1989, sense limitacio de dies de la setmana. b) El nombre maxim de captures per parany i dia sera de 30. EIs paranys podran ser de 3 arbres, sen se limitacio del nombre de perxes; o entre tres i quinze, limitant-se en aquest cas, el nombre de perxes a 200. Tot aixo, amb sol*licitud previa d'autorItzacio a les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, segons disposa I'art. 4.4t., de l'Ordre de 15 de juny de 1988 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e tercer EIs titulars deis vedats privats podran soHicitar a les Direccions Territorials, la seguent modificacio a les disposicions d'aquesta ordre, justificant-ho mitjan!;:ant pi a, presentat abans del 15 de juliol. Ca!;:ar en la mitja veda, es a dir, dijous,dissabtes, diumenges i festius del periode compres entre el 15 i el 27 d'agost, la guatla en ma, la tortora i la paloma tudo, des de 1I0cs fixos i sense gossos; prohibint-se el transit fora deis 1I0cs amb les armes desenfundades, a canvi de retardar la ca!;:a del conill amb gossos i sense armes al 3 de setembre. Artic/e quart Limitacions i excepcions cinegetiques de caracter provincial. 4.1. Alacant. a) Queda prohibida la ca!;:a de la guatla durant la mitja veda. b) Queda prohibida la ca!;:a al panta de la Pedrera. 4.2. Castello: a) Es prohibeix la ca!;:a a la desembocadura del riu Millars, del pont de Burriana fins a la mar; tret deis tirs del co-10mI i de la guatla, degudament autoritzats. b) Queda prohibida la ca!;:a a I'estany de Nules. c) Nomes podran sol*licitar la ca!;:a en la mitja veda, els vedats situats a I'Oest de la carretera N-340. 4.3. Valencia. a) A tota classe de terrenys cinegetics a l'Est de les carreteres nacionals 340 (Barcelona-Valencia) i 332 (ValenciaAlacant), des de la seua entrada a la provincia de Valencia fins a Oliva, i a la carretera comarcal 3318 (Oliva-Pego), fins al limit de la provincia, queda prohibida tota classe de ca!;:a durant el periode i dies de veda per a les aus aquatiques. b) A tots els termes municipals afectats totalment o parcial, pel parc natural de l'Albufera, sera aplicable la reglamentacio especial de ca!;:a que'aprovara la Conselleria d'Agricultura i Pesca, previ informe del Consell Directiu del Parco Mentrestant, la ca!;:a d'aquesta zona ve regida per la present ordre, d'acord amb la normativa de la provincia de Valencia. c) Queda prohibida la ca!;:a a la llacuna de San Benito, al terme municipal d'Ayora. d) Queda prohibida la ca!;:a a I'estany de Cullera. DOGV - Num. 1.094 1989 06 27 4463 Artic/e cinque Alio que no regule la present Ordre, seguira les disposicions de la Llei de Caa vigent i del seu Reglament i en 1'Ordre de 15 de juny de 1988 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article sise La infraccio al que disposa aquesta Ordre tindra el caracter de infraccio administrativa greu segons lo disposat en 1'article 48.1.18 del Reglament de caa vigent. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, te facultats per a dictar les resolucions que calguen per al desenvolupament d'aquesta ordre. Segona A fi de combatre la propagacio de I'hemorragia virica del conill, les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca tenen autoritzacio per modificar el regim de caa del conill a I'ambit de les seues demarcacions. Tercera Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de juny de 1989. . El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1448 RESOLUCIO de 31 de maig de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per a personal laboral del Grup A, Enginyers de Forest, per la qual es fa publica la relacio definitiva, per ordre de puntuacio, deis aspirants que han superat les citades proves. [89/2579] Primer Concloses les fases d'oposicio i concurs de les proves selectives per a personal laboral del Grup A, Enginyers de Forest, convocades per Resolucio de 18 de novembre de 1988, de 1'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica (DOGV num. 953, de 29 de novembre de 1988), d'acord amb el que disposa la base 7.2 de la convocatoria, i com a acte final d'actuacio del Tribunal d'aquesta, es fa publica la relacio deis aspirants que han superat les citades proves. Segon D'acord amb la base 7.5 de la convocatoria, els aspirants que figuren a 1'annex adjunt, hauran de presentar en la seu Pbdd(mchlSa
