DOGV - Num. 1.186 1989 11 20 8309 2780 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1989, de la Universitat dlacant, per la qual es nomena professor titular d'universitat en l'area de coneixement de Teoria de la Literatura el senyor Pedro Aullon de Raro. [89/5026] Segons el que es disposa en el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, i en el Reial Decret 898/1985, de 30 d'abril, i a proposta de la comissio docent jutjadora del concurs convocat per resolucio d'aquesta Universitat, es nomena professor titular d'universitat en l'area de coneixement de Teoria de la Literatura, Departament de Filologia Espanyola, Linguistica General i Teoria de la Literatura, el senyor Pedro Aullon de Haro. Alacant, 17 d'octubre de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. 2781 RESOLUCIO de 27 d'octubre de 1989, de la Universitat de Valimcia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria del Carmen Sanchez Fernandez de Sevilla, Professora Titular d' Universitat de l'iJrea de coneixement d'Anatomia Patologica, de la dita Universitat. [89/5046] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1988 (BOE 18 de gener de 1989), per a la provisio de la placa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement d'Anatomia Patologica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.l del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria del Carmen Sanchez Fernandez de Sevilla, Professora T itular d'Universitat en l'area de coneixement Anatomia Patologica, adscrita al Departament de Pato logia. Valencia, a 27 d'octubre de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2782 RESOLUCIO de 27 d'octubre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Ricardo Jimenez Peydro, com a Catedratic d' Universitat, de l'iJrea de coneixement de Biologia Animal, d'aquesta Universitat. [89/5047] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 28 de desembre de 1988 (BOE de 18 de gener de 1989), per a la provisio de la placa de Catedratic d'Universitat, area de coneixement de Biologia Animal, i una vegada que el concursant proposat ha acredi-
