DOGV - Num. 1.196 1989 12 04 868S bre del susdit Tribunal, i nomene per a aquest carrec a qui estava designat com a Suplent, el Sr. Antoni Pellicer Todoli. Igualment designe Suplent, en qualitat de representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la Sra. V icenta Carbo Ferrando. Valencia, 14 de novembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2924 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1989 del President del Tribunal Qualificador de les proves selectives del Concurs-oposicio per a cobrir dues vacants de Tecnic Superior Documentalista, una a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i una a/tra a la Conselleria d'Industria Comerr i 1Urisme, per la qual es publica la relacio deis aspirants que han superat les citades proves. [89/5438] Concloses les fases d'oposicio i concurs de les proves per a cobrir dues vacants de T ecnic Superior Documentalista, una a la Presidencia de la Generalitat Valenciana, i una altra a la Conselleria d'Industria Comer i Turisme, anunciades per Convocatoria 4/89 de 14 de febrer (DOGV num. 1034, de 30 de mar de 1989), d'acord amb la Base 3.11 de dita Convocatoria i com a acte final d'actuacio del Tribunal, resole: Primer Publicar la relacio d'aspirants que han superat el Concursoposicio, amb la puntuacio obtinguda i que es relaciona tot seguit: Cognoms i nom Alvarez Solves, Carmen Mensua Mufioz, Laura Segon DNI 24.322.644 22.678.125 Puntuacio 32,82 31,73 En el termini de 10 die s habils, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio, els aspirants proposats, hauran de presentar a l'Intitut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu num. 3, 46003-Valencia, els documents seguents: a) Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent o fotocopia compulsada del Document Nacional d'Identitat. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de I'Estat del T itol Academic requerit a l'apartat f) de la base 3a. c) Declaracio Jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini esmentat, llevat deIs casos de fora major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que reuneix les condicions exigides en la data de la 1989 12 04 DOGV - Num. 1.196 Convocatoria, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i, pel que fa a aquest, a la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'alc;ada davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'Article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de novembre de 1989. - El President del Tribunal:Jaume Sendra i Galan. 2925 RESOLUCIO de 14 de novembre de 1989, del President del Tribunal Qualificador de les proves del Concurs-oposicio per a cobrir lIocs de Professor d'Educacio Fisica a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica la relacio deis aspirants que han superat aquestes proves. [89/5439) Concloses les fases d'Oposicio i de Concurs de les proves per a cobrir quatre vacants de Professor d'Educacio Fisica a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia anunciades per Convocatoria 51/89, de 25 de febrer (DOGV num. 1049, de 21 d'abril), d'acord amb la Base 5 de la susdita Convocatoria i com a acte final d'actuacio del Tribunal, resole: Primer Publicar la relacio deIs aspirants que han superat el Concurs-oposicio, amb la puntuacio obtinguda, i que es relacionen a continuacio: Cognoms i nom Garcia Verger, Manuel TeUez Bertran, Jose Ramon Segon DNI 21.388.534 12.203.993 Puntuacio 25,05 21,65 En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, carrer del Miquelet, num. 5, 46001-Valencia, els seguents documents: a) Copia del Document Nacional d'Identitat. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del T itol Academic requerit a l'apartat f) de la Base 3a. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini esmentat, llevat deIs casos de forc;a major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflecteix cla-
