1130 1989 02 24 DOGV - Num. 1.013 RESOLUCIO de 9 de febrer de 1 989, del Di-rector General de I'Institut Valencia d' Admi-nistracio Publica, per la qual s'anuncia la ce-lebracio de cursos de formacio per al proper trimestre. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Treball i Seguretat Social RESOLUCIO de 23 de desembre de 1 988, de la Direccio General de Treball, per la qual s'ordena el registre, diposit i publicacio de l'acord sobre regulacio de sous minims per als anys 1 988 , 1 989 i 1 990, del Conveni Col* lec-tiu de Treball per als Empleats de Notaries del territori del Col*legi Notarial de Valencia. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 pIes. Subscripcio anual: 12.500 pIes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 P ago 1 1 50 P ago 1 1 55 P ag o  1 1 58 P ago 1 1 59 Administracio: Palau de la Generalita!. Cavallers, 2 4600 1-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 385 ORDRE de 25 de gener de 1989, de la ConselIeria d'A gricultura i Pesca, sobre ajudes al Cooperativisme Agrari Valencia. [89/0686] La Conselleria d'Agricultura i Pesca, en compliment del prescrit constitucional que insta els Poders Publics a la promocio i el foment de les cooperatives, desplega una normativa per a l'ambit de la Comunitat Valenciana amb la finalitat de fomentar el desenvolupament d'aquestes i de les entitats que les representen, i centra les seues activitats en el sector cooperatiu agrario Article primer En I'exercici de les funcions que l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia te atribuides, la Conselleria d'Agricul-DOGV - Num. 1.013 1989 02 24 1131 -tura i Pesca concedira subvencions a les cooperatives agraries i les entitats que realitzen les activitats seguents: a) Integracio cooperativa. b) Actuacions de les entitats representatives del sector cooperatiu agrario c) Formacio i divulgacio cooperativa. d) Prom ocio cooperativa. CAPITOL 1 Ajudes a la integracio cooperativa Article segon La Conselleria d'Agricultura i Pesca podra concedir subvencions a les Cooperatives o Agrupacions de SAT amb domicili a la Comunitat Valenciana que pretenguen constituir o consolidar cooperatives de segon grau o ulterior i dur a terme fusions o absorcions entre cooperatives. Amb aqueixa finalitat, les cooperatives o SATs hauran de subscriure un conveni amb la Conselleria d'Agricultura i Pesca on s'especificara clarament I'objectiu esmentat. Tambe es podran concedir subvencions a les coopera ti ves de segon grau o les seccions que funcionen al seu si, constitui'des arran deis convenis susdits i a aquelles que subscriguen convenis entre dues o mes d'elles i aquesta Conselleria. Tindran preferencia per a la concessio de les subvencions les entitats que es dediquen a la produccio o comercialitzacio de vi, oli, ametla, garrofa i productes ramaders. Article tercer La finalitat d'aquestes ajudes es possibilitar la concentracio de l'oferta, les economies d'escala i la comercialitzacio conjunta deis productes deis socis per mitja d'installacions propies i amb I'obertura de vies de comercialitzacio conjuntes, i assolir una dimensio viable per competir als mercats. Article quart Les entitats interessades a accedir a aquestes subvencions hauran d'establir previament amb la Conselleria d'Agricultura i Pesca un conveni que incloura un pla d'actuacio en el qual s'especificaran els objectius perseguits, el calendari d'execucio, les entitats integrants, les linies generals d'actuacio i les aportacions que les cooperatives han de dur a terme. Es creara una Comissio Mixta i se'n regulara la composicio i el funcionament amb la intencio de constituir una cooperativa de segon grau o ulterior i d'arribar a la fusio o absorcio entre cooperatives. La Comissio Mixta la compondran representants de la Conselleria i representants designats per totes les cooperatives firmants del convenio Article cinque La Comissio Mixta confeccionara i desenvolupara programes anual s concrets, gestionara els estudis i aconseguira les informacions convenients per delimitar la magnitud del projecte i presentar les alternatives adequades, d'acord amb les finalitats previstes en I'article segon. Les diferents alternatives proposades per la Comissio, les hauran de comunicar els Consells Rectors de les Cooperatives participants en el conveni als socis reunits en assemblea general, els quals prendran en tot cas les decisions corres ponents. En cas d'assolir el grau d'adhesio suficient, la Comissio gestionara la posada en marxa de I'acord adoptat pels socis de les entitats de base. 1132 1989 02 24 DOGV - Num. 1.013 Artic/e sise Les subvencions concedides d'acord amb aquest capitol estaran en funcio del grau de desenvolupament que el projecte vaja adquirint: a) Es podra sol*licitar subvencio per a la realitzacio de qualsevol activitat previa a la constitucio de la cooperativa o agrupacio que contribuesca, segons el parer de la Comissio Mixta, a elaborar possibles alternatives, com ara analisis de viabilitat, estudis de mercat, cursos, jornades, viatges d'estudis, confeccio d'estatuts i reglaments, des peses de coordinacio i administracio de la Comissio Mixta, inversio en elements tecnics ilo comercials per a l'assaig de la comercialitzacio conjunta, etc. Les despeses ocasionades per aquestes activitats es podran subvencionar fins un 1000,70. En tot cas la quantia maxima de les subvencions no podra excedir la xifra de cinc milions de pessetes per conveni i any. Les entitats que signen els convenis susdits, solament podran fer us d'aquest tipus d'ajudes durant els dos primers anys de funcionament, a partir de la subscripcio del conveni, sense perjudici de poder-se acollir posteriorment a la subvencio que s'estableix al paragraf seguent. b) Aixi mateix es podra soHicitar subvencio per les despeses que, ocasionades despres de la constitucio de la cooperativa de segon grau o de l'Agrupacio, es destinen a la dotacio d'equips per a l'administracio, elements tecnics i comercials, la contractacio i el cost del perwnal i qualsevol altra despesa que contribuesca al bon funcionament i la consolidacio de la nova entitat i s'ineloga en el pressupost de despeses aprovat per l'lnstitut de Cooperativisme Agrari Valencia. Les subvencions per aquest concepte poden arribar al 700,70 del cost, sempre que no se supere la xifra de deu milions de pessetes per conveni i any. La durada maxima en l'aprofitament d'aquesta subvencio sera de 3 anys. Per tal de poder-se acollir a les subvencions establertes en aquest apartat, l' Entitat constitui"da haura d'assolir un volum de negocis superior a 150 milions de pessetes per campanya i, en alguns casos, es podra rebaixar aquest volum minim en funcio de la importancia del projecte i deis beneficis socioeconomics que puga reportar per al sector o ambit territorial on s'enquadre. Artic/e sete Les cooperatives de segon grau que subscriguen convenis amb la Conselleria d'Agricultura i Pesca, d'acord amb els artieles anteriors, amb la finalitat de fusionar, absorbir o constituir una cooperativa del mateix grau o superior, amb un ambit mes gran d'actuacio, podran accedir fins a una quantia de subvencio de quinze milions per conveni i any. Excepcionalment es podra concedir una subvencio superior, previ informe de l' IC AV, si es considera de molt d'interes per al cooperativisme agrario Artic/e vuite El Director de I' lnstitut de Cooperativisme Agrari Valencia nomen ara una persona del funcionariat responsable de cada conveni, la qual vetlara perque se n'acomplesquen els objectius, n'informara de I'evolucio trimestralment per escrit al Director i li proposara la conveniencia o no de concedir-hi subvencio. Durant els anys en que l'entitat reba subvencio, la persona responsable podra acudir a les sessions que celebren els consells rectors o les comissions de les cooperatives de segon grau o ulterior que hagen subscrit els convenis corresponents. r DOGV - Num. 1.013 1989 02 24 1133 -S'haufel de fer com a minim una reunio trimestral, previa comunicacio al Director de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, i en sera responsable de la convocatoria el president del conveni o de I'entitat. Article nove Abans del 31 de mar!;: de cada any s'haura de presentar, adjunt a la soHicitud de subvencio per a I'exercici corrent, signada pel President de la comissio mixta o cooperativa, el Pla d'actuacio amb delimitacio d'objectius i I'estrategia per aconseguir-Ios, el pressupost detallat de des peses i, si s'escau, la memoria deis resultats obtinguts. Per poder accedir a l'ajuda, l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia haura d'informar-hi favorablement. S'hi adjuntara tambe l'annex que figura en aquesta ordre emplenat com cal, la certificacio de I'acta en que s'aprova el pi a, una fotocopia compulsada deis documents comptables que assenyala I'article 57 de la Llei de Cooperatives de la Comunitat Valenciana o, si s'escau, I'article 82 de la Llei General de Cooperatives, I'informe sobre la gestio, I'auditoria del darrer exercici finalitzat, i una relacio de les subvencions o donacions soHicitades o rebudes per la cooperativa i les associa des d'altres organismes publics o entitats privades. La presentacio fora de termini de la sol*licitud equivaldra a la denuncia del convenio Si l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia informara desfavorablement els documents esmentats en el paragraf primer, es disposara d'un termini d'un mes per a realitzar les modificacions assenyalades, en cas contrari produira els efectes que s'indiquen en el paragraf anterior. Si durant el transcurs de I'any es firmava un conveni, els membres de la comissio disposaran de 3 mesos per a complir el que estableix el paragraf primer d'aquest article. A l'aprovacio del pla d'actuacio, s'abonara un 25 070 de la subvencio concedida. I.;import restant s'abonara a mesura que es justifiquen les actuacions pressupostades. Article deu EIs acords a que arribe la comissio mixta o el consell rector de la cooperativa resultant, s'hauran de trametre als consells rectors de les cooperatives associades perque els coneguen i hi participen. Si es considera necessari es fara particips tambe els socis de base. Cas que les cooperatives associades no complesquen els acords que les vinculen directament, com I'aportacio de produccio o capital, seran sancionades en la forma que assenyale el conveni o els estatuts. CAPITOL 1 1  Ajudes a les organitzacions representatives del Cooperativisme Agrari Valencia Article onze Es podran beneficiar de les subvencions que regula aquest capitol les organitzacions representatives del Cooperativisme Agrari Valencia constituldes i inscrites segons que estableix la Llei de Cooperatives de la Comunitat Valenciana. Article dotze La finalitat de les subvencions consisteix a consolidar i enfortir les organitzacions representatives del Cooperativis-1134 1989 02 24 DOGV - Num. 1.013 me Agrari Valencia perque puguen exercir les activitats que la legislacio cooperativa els atribueix. Artic/e tretze Podran ser objecte de subvencio les activitats seguents: a) Activitats informatives: se subvencionaran les activitats de divulgacio informativa per als associats i les des peses que n'ocasione l'execucio. b) Activitats representatives: tambe seran objecte de subvencio els desplac,:aments que per motius de representacio deis interessos de les entitats associades, hauran de realitzar els membres de les organitzacions representatives del cooperativisme agrari valencia. c) Les des peses derivades de I'agenc,:ament i la millora deis local s i de les instaHacions, i I'adquisicio de bens mobles i immobles per a les seu s de les organitzacions representatives. d) Les despeses ocasionades per la creacio de 1I0cs de treball amb la finalitat de posar en marxa i consolidar els serveis d'assessorament i assistencia propis d'aquestes entitats representatives. e) Organitzacio de campanyes de divulgacio de la formula cooperativa per mitja de conferencies, jornades, seminaris, cursets, artieles de premsa i publicitat de tot tipus, i la contractacio temporal de professionals durant el temps que dure la campanya. f) Compra o edicio de lIibres d'interes per al sector cooperatiu agrario g) Realitzacio d'estudis i estadistiques sobre el sector cooperatiu agrari valencia. Elaboracio i manteniment de bancs de dades de cooperatives agraries i de gerents o quadres tecnics d'aquestes. h) Viatges coHectius per a coneixer realitats cooperatives. Artic/e catorze Les quantitats de les subvencions que es podran rebre per la realitzacio de les activitats recollides en l'artiele anterior, les quals estaran en funcio de les diferents modalitats, seran les seguents: a) Les activitats informatives es podran subvencionar rins el 100070 del cost sempre que I'ajuda no supere la xifra d'un milio de pessetes per entitat i any. b) Les activitats representatives que consistesquen en desplac,:aments se subvencionaran fins en un 50070 de les des peses que s'originen per quilometratge, allotjament i manutencio. Per aquest concepte no es podra superar la quantitat de dos milions de pessetes per entitat i any. c) Les actuacions a que fa referencia I'apartat c) de l'artiele anterior, se subvencionaran fins un import maxim del 75070 del valor de tots o part deis bens o les des peses ocasionades en l'agenc,:ament, sempre que l'ajuda no supere els quatre milions de pessetes per entitat i any. d) Les subvencions per creacio de llocs de treball no podran ser superiors al 75070 de la quantitat fixada en el contracte, mes el cost de la Seguretat Social per a l'empresa. El conjunt de les ajudes per aquestes contractacions no podra superar la quantia de quatre milions de pessetes per entitat i any. e) Les subvencions per campanyes de divulgacio podran arribar al 100070 del cost quan es consideren de maxim interes per al desenvolupament del cooperativisme agrari valencia. f) Les aj udes regulades en els apartats f), g) i h) de l'artiele anterior se subvencionaran fins un 60070 de les despeses. ajuda per al conjunt de tots els apartats no podra sobrepassar la quantitat de quatre milions de pessetes per entitat i any. DOGV - Num. 1.013 1989 02 24 1135 -Article quinze Les sol*licituds per a I'obtencio de les subvencions que es regulen en aquest capitol s'hauran de presentar abans del 30 de setembre. S'hi adjuntara els documents seguents: 1. Programa de l'activitat o activitats a realitzar, objectius que es pretenen i beneficiaris, i si s'escau, relacio de conferencies, calendari de celebracio, localitats i temes a pesplegar. 2. Pressupost de des peses per a la realitzacio de les activitats previstes. Article setze En la resolucio de la subvencio es podra concedir una bestreta del 50070 previa constitucio de l'aval per I'import de la quantitat concedida, i el 50070 restant a la realitzacio de la despesa o finalitzacio de I'activitat, previa presentacio deis documents justificatius de les des peses realitzades, i si s'escau, contractes o escriptura de compra-venda. En les activitats assenyalades en les lletres a), e) i g) sera suficient la presentacio de memoria detallada de I'activitat realitzada o, si s'escau, lliurament de I'estudi. CAPiTOL III Ajudes a la formacio, investigacio i divulgacio del cooperativisme agrari valeneio Seccio Primera Formacio realitzada per les entitats representatives del cooperativisme agrari valencia i entitats sense finalitat lucrativa Article disset Podran ser beneficiaries de les subvencions que es relacionen tot seguit, les organitzacions representa ti ves del cooperativisme agrari valencia constituides i inscrites segons que estableix la Llei de Cooperatives de la Comunitat Valenciana i les entitats sense finalitat lucrativa l'objecte de les quals siga la formacio de tecnics per a les cooperatives agraries o el desenvolupament del cooperativisme, sempre que tinguen el domicili a la Comunitat Valenciana. Article divuit La finalitat d'aquestes subvencions es la formacio de monitors, quadres tecnics i quadres intermedis la destinacio deis quals siguen les cooperatives agraries, i dotar el sector de persones qualificades per contribuir-hi al creixement i la consolidacio. Article dinou Les actuacions objecte de subvencio poden ser les seguents: a) Realitzacio de cursos de formacio per a socis de cooperatives agraries destinats a dotar les cooperatives de conse lis rectors amb membres qualificats per al control de la gestio. Unicament seran subvencionables els cursos realitzats per les organitzacions representatives. b) Realitzacio de cursos o accions que faciliten la incorporacio de professionals qualificats al sector cooperatiu. c) Cursos monografics, d'especialitzacio i de preparacio de quadres intermedis per a les cooperatives agraries. d) Master en gerencia de cooperatives agraries. Article vint Les activitats assenyalades en l'artide anterior podran ser subvencionades fins el 100070 del cosi maxim. 1136 1989 02 24 DOGV - Num. 1.013 Article vint-i-u Les soHicituds per a l'obtencio d'aquestes subvencions s'hauran de presentar abans del 30 de setembre, i s'hi adjuntara els documents seguents: a) Pla de formacio, amb la programacio anual deis cursos que fara l'entitat, en el qual constara, en una relacio a banda, els que realitzara sense sol*licitar subvencio de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia. b) Memoria on es relacione el lloc, el calendari, les materies i el professorat que fara els cursos, les activitats complementaries a realitzar i els objectius que s'hi pretenen. c) Pressupost detallat deis cursos o accions per a les quals se sol* licita subvencio. Article vint-i-dos Aquestes ajudes es podran instrumentar en convenis de coHaboracio entre la Conselleria d'Agricultura i Pesca i les entitats referenciades, en els quals s'especificara les activitats a desenvolupar i la quantitat de les ajudes que es concedeixen, aixi com la forma i els terminis per a justificar les activitats realitzades i el pagament de les subvencions. Article vint-i-tres En la resolucio de concessio de la subvencio es podra concedir una bestreta del 50070 d'aquesta, previa constitucio de l'aval per l'import de la quantitat concedida, i el 50070 restant a la finalitzacio deis cursos o les actuacions, previa presentacio d'una memoria final on es detallaran les incidencies produides, els objectius assolits, la relacio deis alumnes, els mitjans humans i economics amb que s'ha realitzat i altres dades que es consideren convenients. Article vint-i-quatre Els alumnes que hagen assistit als cursos realitzats per les entitats es mentad es podran obtenir una beca fins 300.000 pessetes, mes les des peses que ocasione una assegurana d'assistencia sanitaria, per a la realitzacio de practiques a cooperatives. Els alumnes que vulguen acollir-se en aquesta subvencio, hauran d'adrear la sol*licitud a I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca, on constara el seu compromis de treballar durant els 5 anys posteriors a la recepcio de la subvencio en cooperatives agraries, i en cas contrari, es comprometen a tornar la subvencio tret de quan existesquen motius de fon;a major. S'hi adjuntara certificat d'assistencia i superacio del curs, emes per l'entitat que l'haja fet i escrit de l'admissio emes per la cooperativa on realitzara les practiques, amb relacio del periode i les tasques a desplegar. El Conseller d'Agricultura i Pesca, previ informe del director de l'Institut Agrari de Cooperativisme Valencia, resoldra la concessio de la subvencio. En la resolucio es podra fixar un avanament de la quantitat concedida, la qual tambe es podra abonar per mesos venuts, i es transferira al compte que indique la persona beneficiaria. La resta de la quantitat es fara efectiva, igualment, en finalitzar el periode de practiques, previa presentacio d'una memoria que especifique les tasques que s'han dut a terme i un informe favorable del president o gerent de la cooperativa. Seccio Segona Formacio i capacitacio realitzada per les cooperatives Article vint-i-cinc La Conselleria d'Agricultura i Pesca subvencionara les activitats de formacio que realitzen les cooperatives agraries amb domicili a la Comunitat Valenciana. Aquestes activitats uni-DOGV - Num. 1.013 1989 02 24 1137 *cament aniran destinades als socis, als fills, i a les persones que hi mantinguen algun ti pus de relacio laboral. Article vint-i-sis Les subvencions per a formacio a cooperatives agraries es destinaran a la divulgacio de la filosofia cooperativa, les tecniques de gestio i agronomiques, la difusio deIs nous cultius i els viatges a cooperatives per motivar els socis per tal d'aconseguir una consolidacio i enfortiment de la cooperativa i procurar rendes majors als socis. Article vint-i-set Les cooperatives agraries podran ser subvencionades per la realitzacio de les activitats seguents: a) Organitzacio directa de cursos de formacio, jornades i viatges d'estudis. No se subvencionaran els viatges que es facen sota el patrocini d'empreses privades. b) Realitzacio de cursos, seminaris i jornades de formacio del personal organitzats per d'altres entitats, publiques o privades, tant a Espanya com a I'estranger. c) Realitzacio d'estades d'aprenentatge a cooperatives del mateix sector, tant nacionals com estrangeres, amb la finalitat de millorar la qualificacio professional del personal i contribuir al desenvolupament economic de la cooperativa. d) Elaboracio i divulgacio de material informatiu per als socis (butlletins, revistes, ... ). S'hi exclouen les memories anuals referents a I'activitat economica de la cooperativa. Article vint-i-vuit Les subvencions recollides en I'article anterior tindran les quanties i els limits seguents: a) Per a la realitzacio deIs cursos i les jornades assenyalades en l'article 27a), les ajudes podran arribar a assolir el 100"70 del cost de professorat, material didactic, publicitat i altres des peses deIs assistents quan aquests es consideren de maxim interes per al desenvolupament cooperatiu valencia. Quan I'activitat formativa organitzada per la cooperativa consistesca a la realitzacio de viatges col'lectius d'estudis, on participen mes de 20 persones, I'ajuda podra pujar fins a l'equivalent a 100 pessetes per autobus i quilometre, i no es podra superar per rao de transport la quantitat maxima d'un milio de pessetes. Si el viatge es fa pel" algun altre mitja, es computara com si es fes per carretera, i es presentara el calcul deIs quilometres corresponents. En els viatges que facen els directius a fires, simposiums, etc. se subvencionara el quilometratge, la manutencio i l'estada, amb un limit del 50"70 i un maxim de 300.000 pessetes per viatge. Sempre que aquests viatges s'enquadren dins d'una politica comercial global que afecte diverses cooperatives o un sector agrari de produccio. b) Per dur a terme les activitats es mentad es en I'article 27 b), la subvencio, que no podra superar la quantitat de 300.000 pessetes per cooperativa i activitat, consistira a: 1. Una ajuda del 50"70 de les des peses d'inscripcio o matriculacio en el curs, el seminari o les jornades a realitzar. 2. Si per al desenvolupament d'aquestes activitats es requereix el despla<;:ament de les persones interessades, les ajudes s'incrementaran en: - 20 pessetes per quilOmetre. - el 50"70 de les des peses d'allotjament, amb una ajuda maxima de 2.000 pessetes per dia i persona. - 2.000 pessetes per persona i dia en concepte de manutencio. c) Per a la realitzacio de les estades d'aprenentatge reco-1138 1989 02 24 DOGV - Num. 1.013 ilIides en I'article 27 c), la quantitat de la subvencio, que no podra superar la xifra maxima de 300.000 pessetes per entitat, sera: - 20 pessetes per quilometre. - el 50070 de les des peses d'allotjament amb una ajuda maxima de 2.000 pessetes per persona i dia. - 2.000 pessetes per persona i dia en concepte de manutencio. d) Les activitats considerades en I'article 27 d) podran ser subvencionades fins el 50070 del cost, amb el limit de 300.000 pessetes per entitat i any, tret que es tracte d'una cooperativa de segon grau, cas en el qual el limit s'elevara a un mi lio. Artide vint-i-nou Les soHicituds per a I'obtencio d'aquestes subvencions s'hauran de presentar abans del 30 de setembre, sempre que se'n garantesca I'execucio en I'exercici economic. S'hi adjuntara els documents seguents: - Memoria de I'activitat a realitzal, objectius que es pretenen, programa del curs o viatge, amb relacio, si s'escau, del professorat, les materies, el calendari i el material publicitario - Pressupost desglossat de des peses per a la realitzacio de les activitats soHicitades. - Pla d' lnversions de la Reserva de Formacio i Promocio Cooperativa i liquidacio del pressupost que assenyala I'artiele 57. 3 de la LCCV o, si s'escau, I'artiele 89 de la LGC. Artide trenta Per a la percepcio de les subvencions concedides, les cooperatives beneficiaries hauran d'acreditar: a) Per a les activitats descrites en I'artiele 27 a): - Documents justificatius de les des peses realitzades amb motiu de I'organitzacio de curs, jornada o viatge d'estudis, signat pel President de la cooperativa. - Quan l'activitat realitzada siga un viatge, s'haura de presentar relacio nominal deIs assistents. El Secretari de l'entitat acreditara la condicio de soci o familiar deis assistents o la relacio laboral amb la cooperativa, segons corresponga. - Memoria final que detalle les incidencies ocorregudes durant els cursos, viatges, ... b) Per a les activitats descrites en I'article 27 b): - Documents acreditatius del pagament des drets d'inscripcio o matriculacio i el certificat d'assistencia expedit per l'entitat organitzadora. - Documents justificatius de les des peses d'estada i de desplac;:ament, si be aquests darrers es podran substituir per una declaracio del Secretari de I'entitat interessada quan el personal que s'haja desplac;:at no haja emprat transport public. El Secretari de I'entitat haura d'acreditar al seu torn el caracter de personal de la cooperativa deis assistents. c) Per a les activitats descrites en I'artiele 27 c): - Certificat de I'entitat cooperativa on s'ha fet I'estada d'aprenentatge, que n'acreditara la realitzacio i la durada. - Els mateixos documents justificatius de des peses d'estada, desplac;:ament i condicio deis assistents que s'esmenten en I'apartat b) d'aquest artiele. d) Per a les activitats descrites en l'article 27 d): - Justificacio de les despeses. - Models de la publicacio realitzada. DOGV - Num. 1.013 1989 02 24 1139 Seccio Tercera Ajudes a la investigacio i la divulgacio tecnica Artic/e trenta-u La Conselleria d'AgricuItura i Pesca subvencionara les actuacions d'investigacio i divulgacio tecnica i agronomica que realitzen les cooperatives agraries amb domicili social a la Comunitat Valenciana dintre deIs Iimits que es regulen en aquesta seccio. Artic/e trenta-dos La finalitat d'aquestes subvencions es contribuir perque , les cooperatives agraries presten serveis d'assessorament agronomic i divulguen la introduccio de nous cultius als seus socis, amb les garanties que cal, per tal de procurarlos un milIor rendiment. Artic/e trenta-tres Podran ser objecte de subvencio les activitats seguents: a) Les des peses ocasionades per I'adquisicio d'utilIatge, equips, lIavors, plantes, material per a cultiu i tanques de camps d'experiencies cedits o en propietat de cooperatives, sempre que aquests camps estiguen en regim de col*laboracio amb la ConselIeria d'AgricuItura i Pesca i en servesquen les experiencies per a la introduccio de noves varietats de cultius per als socis. b) I..;adquisicio d'equips de laboratori per a analisis de soIs. c) I..;adquisicio d'equips de laboratori i la instal*lacio per a analisis diverses, realitzada per cooperatives de segon grau o ulterior i entitats representatives. Artic/e trenta-quatre 1. Les subvencions de I'article anterior tindran les quantitats i els limits seguents: a) Per a les des peses assenyalades en la lletra a), les ajudes podran arribar fins el 40OJo d'aquestes, sense depassar la quantia de 500.000 pessetes per entitat i any. b) Per a l'adquisicio d'equips assenyalats en la lletra b), les ajudes podran arribar fins el 50OJo, sense sobrepassar la quantitat de 250.000 pessetes per entitat. I.;entitat receptora no podra demanar una altra ajuda d'aquest tipus fins que I'equip no es trobe totalment amortitzat i en desus. c) Per a I'adquisicio d'equips assenyalats en la lletra c), les ajudes podran assolir fins el 50OJo. Per a la concessio es tindra en compte si te molt d'interes per al cooperativisme agrari valencia. 2. Perque es puga concedir la subvencio, la cooperativa beneficiaria haura de disposar d'una persona qualificada per a realitzar les operacions necessaries per a la utilitzacio adequada. Aquesta persona actuara en coordinacio amb els plans de les cooperatives de segon grau o deIs tecnics de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Artic/e trenta-cinc Les soHicituds per a I'obtencio d'aquestes subvencions, s'hauran de presentar abans del 30 d'abril, i s'hi adjuntara els documents seguents: - Memoria deIs objectius que es pretenen assolir amb les actuacions a realitzar, i en cas de camps d'experiencies, estat de la situacio actual i activitats que s'hi realitzen. - Curriculum de la persona responsable de I'activitat. - Pressupost desglossat de les inversions a realitzar. - Declaracio, signada pel President, de la relacio de les ajudes soHicitades o rebudes per la cooperativa amb les mateixes finalitats. 1140 1989 02 24 DOGV - Num. 1.013 -- Pla d'lnversions de la Reserva de Formacio i Promocio cooperativa i liquidacio del pressupost que indica I'article 57.3 de la LCCV o, si s'escau, I'article 89 de la LGC. Article trenta-sis Per a la percepcio de la subvencio es presentaran documents justificatius de les des peses i inversions realitzades. Els perceptors d'aquestes subvencions tindran I'obligatorietat de remetre a l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, dins del mes seguent a la finalitzacio de l'any natural, informe anual de les actuacions efectuades, amb relacio d'estadistiques i conlusions obtingudes. En cas contrari, es tornara la subvencio. Si en el camp d'experiencies hi hagues una senyalitzacio on s'esmentes la coHaboracio d'alguna entitat, haura de figurar-hi les caracteristiques la coHaboracio de la Con selleria d'Agricultura i Pesca. En cas contrari, es tornara la subvencio. CAPITOL IV Ajudes de promocio cooperativa Seccio Primera Ajudes per a la ralitzacio d'estudis Article trenta-set Es concediran subvencions a les cooperatives per a la realitzacio d'analisis d'inversio, estudis de mercat, de sistemes de gestio i de viabilitat. La subvencio es concedira prioritariament quan les analisis i els estudis s'orienten a la industrialitzacio i comercialitzacio cooperativa de I'oli, el vi, l'ametla, la garrofa, la ramaderia, i en general, qualsevol altra produccio de les comarques de seca de la Comunitat Valenciana, sense perjudici de la concessio d'aquesta, quan es considere convenient, a d'altres subsectors agraris. Article trenta-vuit Podran ser beneficiaries d'aquestes subvencions les cooperatives agraries amb domicili social situat a la Comunitat Valenciana. Article trenta-nou Les subvencions concedides d'acord amb aquesta ordre, podran arribar fins a un 60070 del cost deis estudis. En tot cas, la quantitat maxima de la subvencio no podra excedir la xifra d'un milio de pessetes. Article quaranta Sen se perjudici d'allo que estableix I'article trenta-set, es consideraran criteris per a la concessio d'aquestes subvencions, els seguents: a) La viabilitat inicial del projecte o estudi la subvencio del qual se sol*licita. b) La relacio d'aquest projecte o estudi amb la contractacio de l'oferta, mitjan!;ant la integracio de productors en cooperatives de base i d'aquestes en cooperatives de segon grau. c) La repercussio previsible de I'execucio del projecte o estudi sobre la creacio de 1I0cs de treball i sobre l'augment de les exportacions. d) existencia d'estudis o analisis ja realitzats sobre la mateixa materia o questio. DOGV . Num. 1.013 1989 02 24 1141 -Artic/e quaranta-u Les soHicituds de subvencio s'hauran de presentar abans del 30 de maig, i s'hi adjuntara la documentacio seguent: a) Acord de l'organ representatiu de la cooperativa que aprove la peticio i en faculte un membre per a la formalitzacio de la soHicitud. b) P ressupost del projecte o estudio S'hi adjuntara tres ofertes d'empreses o professionals. c) Certificacio de I'acta on figura l'acord de l'organ representatiu de l'entitat, sobre I'eleccio de I'empresa o professional que realitzara el treball la subvencio del qual se sol*licita. d) Memoria deis objectius a aconseguir. Artic/e quaranta-dos Per tal de justificar les subvencions concedides com cal, les cooperatives beneficiaries hauran d'acreditar: - Justificants de les despeses abonades. - Exemplar de I'estudi realitzat. - Memoria final sobre la metodologia emprada i els ob-jectius assolits. Seccio Segona Ajudes a la constitucio de cooperatives Artic/e quaranta-tres Podran ser beneficiaries d'aquest tipus d'ajudes, les cooperatives agraries de constitucio recent, siga per un grup promotor, siga per transformacio d'altre tipus de societat en cooperativa. La finalitat d'aquestes ajudes es fomentar la creacio de cooperatives i coHaborar en els inicis d'una entitat nova, totes orientades a buscar la consolidacio. Artic/e quaranta-quatre 1. Les actuacions objecte de subvencio seran les seguents: a) Cursos de formacio cooperativa per als futurs socis. b) Despeses de constitucio (honoraris notarials, advocat, etc.) i de gestio necessaries per a consolidar l'entitat. c) Actuacions adreades a iniciar una activitat comercial relacionda amb l'activitat productiva objecte social de I'entitat (integracio en cooperatives de comercialitzacio i de segon grau, contractacio de gerents i quadres intermedis,oo.). 2. EIs cursos tindran els mateixos requisits que s'assenyalen en la seccio segona del capitol tercer d'aquesta ordre. Les altres actuacions se subvencionaran fins un 50070 del cost. 3. Els funcionaris de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia prestaran l'assessorament necessari per aconseguir la finalitat perseguida i evitar, en la mesura que fora possible, incorrer en despeses innecessaries. Artic/e quaranta-cinc Les soHicituds per a I'obtencio d'aquestes subvencions s'hauran de presentar abans del 30 de juny, i s'hi adjuntara la documentacio seguent: - Relacio nominal deis promotors. - Memoria que especifique els motius de la constitucio, els objectius que es persegueixen i la conveniencia de dur a terme les actuacions esmentades per tal de formalitzar una cooperativa. - Pressupost de des peses de les actuacions a realitzar. 1142 1989 02 24 DOGV - Num. 1.013 -Article quaranta-sis Per tal de percebre la subvencio es presentara, a mes deis documents justificatius de les actuacionas realitzades, fotocopia de la diligencia d'inscripcio de I'entitat en el registre de cooperatives. Quan es tracta de cooperatives de constitucio recent, I'unica justificacio a presentar del pagament de les obligacions fiscals i davant la Seguretat Social, sera la llicencia fiscal, llevat de quan es tracte de transformacio d'una altra entitat, cas en el qual, presentara les que hi fan referencia. CAPITOl V Disposicions generals Article quaranta-set Les soHicituds de les ajudes previstes en aquesta ordre s'hauran de formular segons el model que per a cada tipus d'ajuda es proporcionara a les persones interessades a I'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, i s'hi adjuntara la documentacio complementaria que s'hi indique. Es fara constar expressament el tipus d'ajuda sol*licitada. S'adjuntara a cada sol'licitud d'ajuda, a mes de la documentacio especifica, aquella que acredite que I'entitat soHicitant es al corrent de les seues obligacions tributaries i amb la Seguretat Social, d'acord amb el que preveu la Llei de Pressupostos de la Generalitat Valenciana. A mes, s'haura d'estar al dia amb les obligacions administratives que es tinguen amb la Generalitat Valenciana. La documentacio requerida i la soHicitud es presentara al Registre General de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, o be es remetra per qualsevol deis mitjans prevists en I'art. 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Si la soHicitud no inclou totes les dades exigides o hi falta documentacio acreditativa, es requerira la persona interessada perque en un termini de 10 dies en subsane els defectes, amb l'advertencia que, si no ho fa, s'arxivaran sense mes tramits, segons que estableix I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. A mes de la documentacio exigida en cada tipus d'ajuda, el Director de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia queda facultat per demanar en cada cas la documentacio complementaria que crega convenient o la inspeccio in situ de I'objecte de la subvencio. Article quaranta-vuit Per a la constitucio d'avals, l'organ competent de la cooperativa o entitat n'haura de dipositar I'import als Serveis Territorials de la Conselleria d'Economia i Hisenda, a disposicio de I'Hble. Sr. Conseller d'Agricultura i Pesca. Aquest aval l'hauran d'autoritzar persones apoderades de I'entitat avaladora, els poders de les quals els hauran de verificar els Serveis Territorials de la provincia on radique l'entitat que I'haja deixat. I.:aval haura de portar les signatures legitimades. Article quaranta-nou Les activitats objecte de subvencio d'aquesta ordre han de ser justificades abans de I'l de desembre de 1989, tret que el Director de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia emeta un informe justificatiu. Article cinquanta La concessio de les subvencions regulades per aquesta ordre s'efectuara amb carrec als credits de transferencia corrent i de capital del programa 821.20 Institut de Cooperativisme DOGV - Num. 1.013 1989 02 24 1143 -Agrari Valencia del pressupost de despeses de la Generalitat Valenciana, i la quantitat en dependra, a mes a mes deis requisits assenyalats per a cada cas, del total de peticions presentades i del credit assignat en cada linia per a cadascun deis exercicis en que vigesca I'ordre. Article cinquanta-u Si una vegada s'ha obtes la subvencio sol* licitada es comproves que les activitats la realitzacio de les quals s'ha acreditat, o les despeses que hi ocasionen no corres ponen amb lIur fianlitat, la cooperativa haura de tornar I'import de la subvencio i no podra sol*licitar subvencions de la Conselleria d'Agricultura i Pesca durant I'exercici en curs i el seguent. Article cinquanta-dos Aquestes subvencions son compatibles amb qualsevol altra que puga tenir I'entitat soHicitant de la mateixa naturalesa i fianlitats, pero s'haura de remetre a l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, una relacio de les ajudes sol*licitades o concedides per altres organismes publics durant I'exercici. DISPOSICIO DEROGATORIA Quan aquesta ordre comence a vigir, quedaran derogades les ordres seguents, excepte per a les subvencions concedides pendents de pagament: - Ordre de 8 de febrer de 1 988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es convoca la concessio de subvencions a Cooperatives Agraries i SAT, per la realitzacio d'analisis d'inversio, estudis de mercat i sistemes de gestio. - Ordre de 8 de febrer de 1 988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen ajudes per a la promocio, constitucio i consolidacio de cooperatives agraries i societats agraries de transformacio, de produccio o comercialitzacio. - Ordre de 10 de mar<; de 1 988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen ajudes per al desenvolupament i la consolidacio de les organitzacions representatives del moviment cooperatiu agrari valencia. - Ordre de 8 de febrer de 1 988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen, per mitja de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, subvencions per millorar la formacio i capacitacio professional del personal dependent de les cooperatives i SAT de la Comunitat Valenciana. - Ordre de 10 de mar<; de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, sobre ajudes a l'acces de les cooperatives i SAT a les vies de comercialitzacio, mitjan<;ant processos de participacio de dirigents i socis en programes acordats amb aquesta Conselleria. - Ordre de 8 de febrer de 1988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen ajudes per millorar la comercialitzacio de les cooperatives hortofruticoles de la Comunitat Valenciana. - Ordre de 4 de maig de 1 988, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen, a traves de l'Institut de Cooperativisme Agrari Valencia, subvencions per a la formacio, informacio, difusio i promocio del cooperativisme agrario 1144 1989 02 24 DOGV - Num. 1.013 -DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre comen<;:ara a vigir l'endema de la pubicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i tindra efectes des de l' l de gener de 1 989. Valencia, 25 de gener de 1989. El Conseller d'agricultura i Pesca, LU I S  FONT DE MORA MONTESI NOS Exped. num. ANNEX Dades a aportar per les Cooperatives signants d'un conveni amb la Conselleria d'Agricultura i Pesca de la Generalitat Valenciana. 1. Dades d'identificacio de la Cooperativa de segon grau o Conveni. Entitat . Domicili sf!cial Localitat . Nom del/de la President/a . . . . .  DNI . Nom del/de la Gerent o persona assimilada . . . . . . . . .  DNI . Telefon . . . .  N I F  . . . . .  num. Seg. Social . num. Reg. Coop . .  Nombre d'entitats associades . . . . .  Entitat bancaria on domiciliar la subvencio Sucursal . Domicili . . . .  Num. Compte . Les persones sotasignades declaren que son certes les dades que figuren en aquest annex. El/la President/a El/la Gerent o equivalent Segell de l'Entitat 2. Aportacions necessaries per adquirir la condicio de soci de l'entita!. Aportacions obligatories Aportacions voluntaries . Quotes i d'altres apor!. . OBSERVACIONS: . Forma de desemborsament . . .  PTA . . . . . . .  PTA . . . . . . .  PTA . 3. Volum de vendes de l'entitat (sense computar l'I VA). Producte . . . . . . . . . . . . . . . .  PTA >> >> >> (producte en quantitat) OBSERVACIONS: . .  . . . . . . . . . . . . . . . .  PTA . . . . . . . . . . . . .  PTA . . . . . . . . . . . . . . . .  PTA 4. Productes aportats per les cooperatives associades. (1) Entitat Prod. exp. en quantitat PTA (1) Continueu al dors si hi ha mes entitats. 5. Full a emplenar per l'entitat associada. (2) Entitat Domicili social Localitat Nom del/de la President/a Nom del/de la Gerent o equivalent Telefon N I F  Num. Seg. Social DNI DNI Num. Registre Coop.  I r fDOGV - Num. 1.013 1989 02 24 1145 -f Num. de socis Num. d'hectarees Les persones sotasignades declaren que son certes les dades que figuren en aquest annex. El/la President/a(3) El/la Gerent (3) Segell de I'entitat (2) A emplenar per cada cooperativa associada al Convenio (3) De les cooperatives associades. 6. Volum de vendes de l'entitat (sense computar l'IVA). Producte . . . . . . .  PTA >> >> >> (producte en quantitat) . PTA . PTA PTA OBSERVACIONS: . Regeix el principi d'exclusivitat quant a l'aportacio de productes? OBSERVACIONS: . 386 ORDRE de 15 de febrer de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual es concedeixen subvencions per a la subscripcio d'assegurances agraries incloses en el Pla Anual d 'Assegurances Agrilries Combinades de 1989. [89/0694] El sector agrari demana cada vegada mes una major seguretat en la renda, que moLtes vegades minva per la successio de fenomens climatoLogics adversos i els quaLs s'han intensificat en eLs darrers anys. La ConseLLeria d'AgricuLtura i Pesca ja ha actuat amb L'objectiu de paHiar, en La mesura possibLe, els danys produits en la nostra agricultura per catastrofes climatologiques. No obstant aixo, conscient de la necessitat d'abordar el problema del risc a l'explotacio agraria i tota la complexitat que comporta, ha iniciat una serie d'actuacions amb aqueixa finalitat. Per una banda, ha fomentat la constitucio de La Mutua Valenciana de Seguros Agrarios, formada amb La participacio de totes les organitzacions professionals i la Federacio de Cooperatives Agraries. Una vegada s'ha cobert aquesta primera etapa, ara caL donar suport al foment de la subscripcio de les Assegurances Agraries implantades a la nostra comunitat, amb la finalitat que els agricuLtors i ramaders asseguren les produccions i alhora la renda que hauran de percebre al final de la campanya. Tot aixo d'acord amb La Resolucio de 17 de juny de 1988 de la Comisso d'Agricultura i Pesca de les Corts Valencianes. Aixi que, tenint en compte que el cost tan elevat de l'asseguran<;:a en dificulta sobre manera la contractacio, a proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i fent us de les facultats que tinc atribui*des: ORDENE: Article primer La concessio de subvencions te per objecte l'abaratiment del cost de la prima de l'Asseguran<;:a Agraria Combinada que I'agricultor i el ramader han de pagar i afavorir d'aquesta manera el manteniment del niveJl de la renda que hi han de percebre.
