I 2094 1989 03 31 DOGV - Num. 1.035 -AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 673 CONVOCATORIA 54/89, d'] de marr, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/1224) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la L Iei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciad es, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. LIoc de Treball numero 12326: Tecnic en Administracio Educativa. Centre de destinacio: Unitat de Suport al Conseller. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Merits preferents: experiencia en gestio administrativa. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisio administrativa en materia d'organitzacions socials i subvencions rebudes. Informar sobre incidencies deIs programes educatius amb el Mercat Comu. Gestionar la tramitacio d'expedients de soHicitud de subvencions. Informar sobre convocatories de subvencions. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Carlos Fernandez Gonzalo, Director General de Regim Economic i de Personal. - Sr. Benito Sanz Diaz, Cap del Gabinet del Conseller. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Di-reccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Jose Luis Tomas LIopis, cap de l' Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio general de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deIs Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Con-I DOGV - Num. 1.035 1989 03 31 2095 -vocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 de mare; de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se so!'!icita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adre<;a oficial . Adre<;a particular . Telefon oficial. DNI NRP. ..Te!. . ... ........... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . . d ............ de 1989 . Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL IJI: LA FUNCIO PUIlLllA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA 674 CONVOCATORIA 55/89, de 2 de marr, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/1223) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques.
