* DOGV - Num. 1.131 1989 08 30 6069 -2090 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 26 d'abril de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 157/88. [89/3628) Havent estat publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1070, de 23 de maig de 1989, la Resolucio de 26 d'abril de 1989, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual son proveides vacants en la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 157/88, de 10 d'octubre (DOGV. num. 939, de 9 de novembre de 1988), ha estat observada la seguent errada: En el lloc de treball num. 11296: Cap del Negociat de la Seccio de Comptabilitat. On diu: <<Sra. Isabel PalIares Samblas, funcionaria del Grup C, amb NRP 22642562FO>>. Ha de dir: <<Sra. Isabel PalIares Samblas, funcionaria del Grup D, amb NRP 22642562FO>> . Valencia, 31 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2091 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Marcial Pla Torres, Catedratic d'Escola Universitaria de /'Qrea de coneixement Produccio Animal, adscrita al Departament de Ciencia Animal d'aquesta Universitat. [89/3670) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat per la Resolucio de 4 d'octubre de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 151/88 (BOE 13-10-88) i presentada, per l'interessat, la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que te per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de la Reforma Universitaria i altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Marcial Pla Torres, Catedratic d'Escola Universitaria, de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Produccio Animal, adscrita al Departament de Ciencia Animal d'aquesta Universitat. Valencia, 26 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2092 RESOLUCIO de 26 dejuliol de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena V icente Fuentes Sanchez. Professor T itular d'Escola Universitaria de /'Qrea de coneixement Ciencia de la Computacio i InteHigencia Artificial, adscrita al Departament de Sistemes Informatics i Computacio d'aquesta Universitat. [89/3669) D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat per la Resolucio de 22 de
