3758 1989 06 05 DOGV - Num. 1.078 Nove Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia en que la publiquen en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 de maig de 1989. - El Director General de Politica Forestal i Pesquera: Guillermo Rivera Perez. 1207 RESOLUCIO de 16 de maig de 1989, de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, per la qual es fan publiques les zones de la Comunitat Valenciana on es declara obligatori el tractament contra la mosca de la olivera (Dacus oleae rossi) per a la campanya 1989. [8912029] D'acord amb l'Ordre del Ministeri d'Agricultura, Pesca i Alimentacio, de 12 d'abril de 1989, per la qual s'estableixen les normes de coordinacio deIs tractaments contra la plaga de l'olivera per a aquesta campanya, i en atencio de les facultats que tinc atribuldes, he resolt: Primer Es declara obligatori el tractament contra la plaga de la mosca de l'olivera en la campanya 1989, a les seguents zones de la Comunitat Valenciana: - Provincia de Castello: el Baix Maestrat, la Plana Alta. Segon Els tractaments es realitzaran en aquelles arees, incloses a les zones anteriorment esmentades, en que, tenint en compte el grau d'incidencia de la plaga, ho estime necessari la direccio tecnica. Tercer El Servei de Proteccio deIs Vegetals de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries s'encarregara de l'organitzacio, la direccio i l'execucio de la campanya. Les despeses que s'hi originen i les corresponents a l'adquisicio de productes fitosanitaris i a l'aplicacio posterior, fins un import de deu milions cinc-centes mil (10.500.000 PTA) seran amb dmec al pressupost del Programa 714.20 <<Ordenacio i Millora de la Produccio Agraria>>. DISPOSICIO FINAL Aquesta resolucio entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 de maig de 1989. - El Director General de Produccio i Industries Agraries: Gonzalo Casanova Lopez.
