* 5734 1989 08 14 DOGV - Num. 1.124 -1977 CORRECCIO d'errades de la Resolucio de 3 de juliol de 1989, de la Direccio General ddministracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio forrosa de Ijuntament de Santa Polo (Alacant). [89/3416) Observats errors en la versio en castella de la publicacio de la Resolucio abans esmentada, inclosa en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1109, de 18 de juliol de 1989, es transcriuen les rectificacions oportunes: On diu: "Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en la inclusio de l'obra en el Pla Provincial aquesta resolucio i per la certificacio de l'Interventor de Fons de l'Ajuntament, que hi ha a l'expedient, segons la qual en el pressupost per a 1988, es va incloure una consignacio de 46.000.000 de pessetes, destinada especificament a atendre els pagaments deIs terrenys de que es tracta. juntament ha de comprometre's a consignar les quantitats necessaries per a fer front a la resta de les despeses derivades de l'execucio del projecte:' Ha de dir: ''Aquesta declaracio d'urgent ocupacio es justifica en la inclusio de l'obra en el Pla Provincial d'Obres i Serveis de 1987, de la Diputacio Provincial d'Alacant. El Sr. Francisco Perez Bonmati, propietari d'un deIs bens afectats, ha presentat escrit d'al'legacions, que cal considerar desestimades, pels fonaments d'aquesta resoludo i per la certificacio de l'Interventor de Fons de l'Ajuntament, que hi ha a l'expedient, segons la qual en el pressupost per a 1988, es va incloure una consignacio de 46.000.000 de pessetes, destinada especificament a atendre els pagaments deIs terrenys de que es tracta. juntament ha de comprometre's a consignar les quantitats necessaries per a fer front a la resta de les despeses derivades de l'execucio del projecte:' Valencia, 26 de juliol de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1978 RESOLUCIO de 21 de juliol de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es fa publica la Resolucio, de 5 de juliol de 1989, de la Comision Interministerial de Ciencia y Tecnologia (CICYT )  de convocatoria de concessio d'ajudes del programa de <<Noves Tecnologies per a la Modernitzacio de la Industria Tradicional>> de la Cornunitat Valenciana. [89/3438) Amb data de 23 de juny de 1989 es va signar un Conveni entre la Comisio Interministerial de Ciencia i Tecnologia i la Generalitat Valenciana, amb l'objecte de finanar, gestionar i executar el programa de la Comunitat Autonoma sobre <<Noves Thcnologies per a la Modernitzacio de la Industria Tradicional>>, integrat dins el Pla Nacional d'Investigacio Cientifica i Desenrotllament Tecnologic. Amb la finalitat de donar compliment a allo que disposa la base setena del mencionat Conveni es procede ix a una primera convocatoria de projectes d'investigacio i desenrotllament experimental. * DOGV - Num. 1.124 1989 08 14 5735 -En virtut d'aixo, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia, i d'acord amb ano preceptuat al Decret 105/1984, de 17 de setembre, del Consen de la Generalitat Valenciana, RESOLC: Artic/e unic Es fa publica la convocatoria d'ajudes del programa <<Noves Tecnologies per a la Modernitzacio de la Industria Tradicional>> de la Comunitat Valenciana, que figura com annex a la present Resolucio. DISPOSICIO FINAL La present Resolucio entrara en vigor al dia seguent de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, a 21 de juliol de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN ANNEX La Llei 13/1986 de 14 d'abril, de Foment i coordinacio General de la Investigacio Cientifica i T ecnica, estableix al seu article 1 el Pla Nacional d'Investigacio Cientifica i Desenrotllament Tecnologic. I..:article 6, dos, c) de I'esmentada Llei determina que el Pla Nacional comprendra entre altres, <<Programes de les Comunitats Autonomes que, donat el seu interes, pugen ser inclosos al Pla Nacional i acordada la seua financiacio, totalment o en part, amb fons estatals>>, i explicita que <<aquests Programes seran presentats per a la seua inclusio al Pla Nacional, a la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia pel Govern de la corresponent Comunitat Autonoma>>. Darant l'any passat s'aprova el Pla Nacional d'Investigacio Cientifica i Desenrotllament Tecnologic per Acord del Consell de Ministres de 19 de febrer de 1988. Aixi mateix, al llarg d'eixe any s'aprova per part de la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia el mecanisme de desenrotllament de I'esmentat article 6, dos, c) i es va establir el procediment per a I'avaluacio i ulterior acceptacio dels Programes de Comunitats Autonomes. El Consell de Ministres, a la seua reunio del dia 2 de juny de 1989, ha acordat incorporar al Pla Nacional d'Investigacio Cientifica i Desenrotllament Tecnologic, propiciat pel caracter lliscant del mateix, al nous programes proposats per la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia i, entre ells, el Programa de la Comunitat Valenciana sobre <<Noves Tecnologies per a la Modernitzacio de la Industria Tradicional>> presentat per la Generalitat Valenciana. El desenrotllament d'aquest Programa es regeix pel Conveni suscrit entre la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia i la Generalitat Valenciana el dia 23 de juny de 1989. Segons aquest, l'execucio tindra lloc en tres convocatories, iniciant-se en el present any i continuant-se en dues anualitats successives. Amb la incorporacio de Programes de Comunitats Autonomes es dona compliment a la Llei i a les recomanacions tant de la Comissio Mixta Congres-Senat d'Investigacio Cientifica i Desenrotllament Tecnologic, com del Consell General de la Ciencia i la Tecnologia. Consequentment, la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia ha resolt publicar, dins el marc del Conveni de co!'!aboracio establert conjuntament amb la Generalitat Valenciana, la convocatoria per a la concessio d'ajudes a Projectes d'Investigacio i Desenrotllament Experimental, Infrastructura i Accions Especials al 5736 1989 08 14 DOGV - Num. 1.124 -Programa de <<Noves Tecnologies per a la Modernitzacio de la Industria Tradicional>>, que es regira per les seguents normes: Normes d'aplic acio a les di verses modalitats l. Finalitat de la convocatoria La seua finalitat es la concessio d'ajudes financeres per a la realitzacio de Projectes d'Investigacio enquadrats en Centres publics i privats sen se fins de lucre, per al desenvolupament deis mitjans d'equipament necessaris per a la consecucio deis objectius proposats al Programa, i per a la iniciacio d'actuacions tendents al desenrotllament d'objectius que requeriran per a la seu a consecucio d'Accions Especials, tals com I'organitzacio de Seminaris especialitzats, beques d'assitencia, actuacions d'especial urgencia cientificotecnologiques i d'altres semblants. 2. Objectius cientifico-tt:cnics prioritaris De caracter cientific - Tractaments de superficies. Acabats. - Processos i productes per a modelat, unio i acoblament. - Proteccio del medi ambient. - Recuperacio i eliminacio de residus. - Millora del comportament deis materials. Major fiabilitat. Mi-llor relacio costlprestacions. De caracter tecnologic - Tecnologia de processos de fabricacio. - Promocio de la utilitzacio de les tecnologies de la informacio. - Augment de la flexibilitat de la produccio, mitjan!!;ant la substitucio de les tecnologies rigides convencionals. - Reduccio deis temps de concepcio, comanda, fabricacio i servei, incorporant materials i equipaments que agilitzen el tractament de dades i processos. - Millora de la gestio de la produccio, a traves d'elements com la captacio de dades, els sistemes experts, etc. - Seguretat industrial. D'investigacio i desenvolupament per a la normalitzacio i homologacio - Coneixement de materials. - Tipificacio de productes. - Metodes de concepcio i manteniment de la qualitat de pro-ductes i processos. De caracter estructural - Assimilacio de tecnologies avan!!;ades. - Eines tecnologiques necessaries per a la posta a punt de pro-ductes i processos nous. - Adequacio industrial per a I'acces a les innovacions. - Valoritzacio deis recursos disponibles, per optimitzar els seus rendiments i/o millorar les seues prestacions. 3. SoHicitants 3.1. Podran presentar soHicituds per a Projectes d'Investigacio i Desenvolupament Experimental, Infrastructura i Accions Especials, totes aquelles persones amb capacitat investigadora que es troben enquadrades en: a) Les Comunitats Autonomes o Organismes Publics com a tals. b) Centres, Instituts, Departaments, Seccions i altres unitats d'investigacio integrades en una Universitat o Organisme adscrit a I'Administracio de I'Estat o agrupacions deis mateixos o a les Comunitats Autonomes. c) Altres Centres o Associacions d'Investigacio Publics o privats sense fins de lucre en compliment del que disposa I'article 5 de la Llei 13/1986. 3.2. Qualsevol soHicitud haura de ser presentada a traves de 1'0rganisme o Entitat que posseixca personalitat juridica propia amb el vist-i-plau del seu representatn legal. 4. Termini d e  presentacio Aquesta convocatoria romandra oberta fins el 5 d'octubre de 1989, * DOGV - Num. 1.124 1989 08 14 5737 -inclusivament, tant per als Projectes d'Investigacio i Desenvolupament Experimental, com per a Infrastructura i Accions Especials. De manera excepcional, per a Projectes d'Investigacio que formen part d'un programa propi de les Comunitats Europees, aquesta convocatoria romandra oberta durant tot I'any de 1989, amb periodicitat de resolucio quadrimestral o en dates adequades als requeriments dels referits programes internacionals. 5 .  Participacio als projectes 5.1. Almenys el 50070 deis membres de l'Equip Investigador que subcriuen el Projecte d'Investigacio hauran de pertanyer a l'Organisme so!'!icitant. En el cas de projectes coordinats aquesta norma s'aplicara a cadascun deis subprojectes. 5.2. Cap investigador principal podra so!'!icitar la subvencio de mes d'un Projecte d'Investigacio a la present convocatoria. 5.3. Cap membre de I'equip investigador, inclosos els investigadors principal s, podra participar simultaniament en mes de tres Projectes d'Investigacio, siguen de la present convocatoria, de qualsevol de les convocatories vigents de la comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia (CICYT ) o de les de I'extingida Comissio Assessora d'Investigacio Cientifica i Tecnica (CAICYT ), o de les del Fons d'Investigacions Sanitaries de la Seguretat Social (FISSS). 6. Import d e  les ajudes I.?import de I'ajuda financera es determinara en cada cas, amb I'estudi previ de les soHicituds en funcio dels objectius plantejats i de l'avaluacio deis mateixos. EIs pressupostos deis Projectes no podran contemplar, en cap cas, retribucions de personal vinculat al sector public. 7. Formalitzacio de les soHicituds 7.1. Els models d'impresos normalitzats podran obtenir-se a la seu de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria Valenciana (lMPIVA) de la Generalitat Valenciana. 7.2. Les soHicituds hauran d'adrecar-se al Director de l'Institut de la Petita i Mitjana Industria Valenciana (lMPIVA) de la Generalitat Valenciana (Placa de l'Ajuntament, num 6, 46002 Valencia), mitjancant la presentacio per quadruplicat deis documents que s'indiquen a I'apartat 8, o per qualsevol deis procediments prevists a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 7.3. Si la documentacio aportada no reuneix totes les dades que s'exigeixen a la present Resolucio es requerira a I'Investigador Principal, mitjancant la tarja de certificacio de recepcio, per a que en un termini de deu dies, contrareste la falta o acompanye el document corresponent, amb I'apercebiment de que si aixi no ho fes, s'archivara la soHicitud de subvencio sense cap altre tramito 8. Documentacio requerida per la formalitzacio de les soHicituds A) Per les soHicituds d'ajudes a Projectes d'Investigacio Cientifica i Desenvolupament Experimental: Document num 1. SoHicitud d'ajuda on s'inclouen dades informatitzables d'identificacio del projecte en la forma que s'estableix a l'impres normalitzat num 1. En aquest impres es relacionara el personal investigador que interve al Projecte, amb indicacio de la seua dedicacio horaria i conformitat de l'interessat acreditada amb la seua signatura. Aquest impres haura d'anar acompanyat per la fotocopia de I'anvers del Document Nacional d'Identitat de tots els membres de l'equip. Document num 2. Memoria del Projecte d'Investigacio redactada a l'impres normalitzat nul1' ? Document num 3. <<Curriculum vitae>> normalitzat de l'Investigador Principal i deis cientifics que participen al Projecte segons l'impres normalitzat num 3. Document num 4. Si escau, s'expressara en aquest document la relacio que mante I'activitat d'investigacio amb acords de cooperacio cientifica i tecnica internacional, sempre que estiguen acollits a algun marc institucional (la qual cosa s'acreditara documentalment), segons l'impres normalitzat num 4. Document num 5. Una tarja normalitzada, degudament emplenada i franquejada a efectes de certificacio de la recepcio. 5738 1989 08 14 DOGV - Num. 1.124 -B) Per soHicituds d'ajudes a Infrastructura: Document num 1. SoHicitud d'ajuda per a Infrastructura d'investigacio segons I'impres num 1. Document num 2. <<Curriculum vitae>> de I'investigador responsable de cadascun deis equips i unitats que vagen a utilitzar la infrastructura soHicitada, segons I'impres normalitzat num 3. Document num 3. Una tarja normalitzada degudament emplenada i franquejada a efectes de certificacio de la recepcio. C) Per soHicituds d'ajudes corresponents a Accions Especials: Document num 1. SoHicitud d'ajuda per a Accions Especials en la forma que s'estableix a I'impres normalitzat num 1. Document num 2. <<Curriculum vitae>> normalitzat de l'investigador Principal i deis cientifics que participen a I'Accio Especial l'Impres normalitzat num 3). Document num 3. Una tarja normalitzada degudament emplenada i franquejada a efectes de certificacio de la recepcio. 9. Organisme gestor La gestio del Programa queda atribuida a l'Institut de la Petita i Mitjana Industria Valenciana (lMPIVA) de la Generalitat Valenciana amb seu a la Plaa de l'Ajuntament, num. 6, 46002 Valencia. 10. Avaluacio 10.1. Les pro postes seran avaluades a mesura que es realitze la seu a presenta cio, segons els criteris seguents: a) Adequacio de la pro posta als objectius i prioritats del Programa. b) Qualitat cientifico-tecnica i viabilitat de la proposta. c) Oportunitat o probabilitat que els resultats de l'activitat reporten els beneficis socioeconomics esperats, d'acord amb l'establert a I'article 2 de la Llei 13/1986. d) Adequacio deis recursos financers prevists als objectius que es pro posen. I.:avaluacio deis criteris a), c) i d) sera realitzada per l'Organisme Gestor del Programa. I.:avaluacio del criteri b) sera responsabilitat de l'Agencia Nacional d'Avaluacio i Prospectiva. Excepcionalment, i quan les circunstancies aixi ho aconsellen, I'organisme Gestor podra efectuar propostes d'avaluacio que no responguen al principi anterior, previa autoritzacio en aquest sentit per part de la Comissio Permanent de la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia. No requeriran avaluacio cientifica-tecnica els Projectes que hagin estat definitivament aprovats dins un programa propi de les Comunitats Europees. 10.2. Pel que fa a les soHicituds d'Infrastructura, la cofinanciacio directa, es a dir, del mateix material que se soHicita, sera considerada un merit important en el proces d'avaluacio. 10.3. En el pro ces d'avaluacio es podra suggerir als soHicitants modificacions tendents a una major clarificacio del contingut de les propostes, aixi com una millor adaptacio de les mateixes a les prioritats del Programa. 10.4. El fet de no ajustar-se als termes de la convocatoria, aixi com I'ocultacio de dades, la seua alteracio o qualsevol manipulacio de la informacio soHicitada sera causa de desestimacio de la proposta. 11. Acceptacio 11.1. I.:acceptacio per part deis adjudicataris de les ajudes implica la de les facultats que la legislacio vigent concedeix a la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia (art. 17.3, d), f) i h) de la Llei 13/1986 de 14 d'abril). 11.2. Les ajudes previstes en aquesta convocatoria podran finanar totalment o parcial el pressupost presentat i el seu import sera lliurat a favor de les Entitats amb personalitat juridica en les quals es soHicitants seleccionats es troben integrats, per a la seua inclusio als seus pressupostos. 12. Seguiment 12.1. Per realitzar el seguiment s'utilitzaran, entre altres, els seguents criteris: * DOGV - Num. 1.124 1989 08 14 5739 -a) Adequacio dels resultats als objectius del Programa. b) Grau de consecucio dels objectius. 12.2. El seguiment s'efectuanl. a traves de la Comissio de Programa, en coordinacio amb l'organisme Gestor del mateix. En l'esmentat seguiment s'avaluaran els resultats produits en el desenvolupament de les activitats d'investigacio proposades, que hauran de ser degudament justificats mitjanIYant el preceptiu informe anual a presentar pel beneficiari de l'ajuda. Aquest informe haura de ser presentat pel responsable de l'equip d'investigacio, amb el vist-i-plau del representat legal de l'Organisme o Entitat en que es trobe integrat. A les publicacions sera indispensable fer esment de la Comissio lnterministerial de Ciencia i Tecnologia i de la Generalitat Valenciana, com Entitats finanIYadores, aixi com del numero de referencia de l'activitat d'investigacio, origen de la publicacio. 12.3. En els casos en que s'estime convenient, l'organisme Gestor podra exigir la presentacio de la informacio complementaria que estime oportuna. 12.4. Si com a resultat del seguiment s'observara un incompliment deis objectius inicialmente prevists en termes de temps, rendabilitat i resultats esperat, o la concurrencia d'alguna de les circumstancies assenyalades a I'apartat 10.4 de les presents normes, s'interrompra la financiacio, sense perjudici d'interposar les accions legals que procedeixquen. 12.5. Del resultat del seguiment s'informara al beneficiari de I'ajuda i al responsable de l'Entitat en la qual aquest es trobe integrat. 13. Seran objecte d'atencio preferent aquelles soHieituds les circumstancies de suport internacional o situacio geografica de les quals facen necessaria una accio de tipus concret per obtenir una millor consecucio deis objectius plantejats al Programa. Madrid 5 de juliol de 1989. - El Secretari d'Estat d'Universitats i Investigacio, President de la Comissio Permanent de la Comissio Interministerial de Ciencia i Tecnologia. P.D. (Ordre de 2 de marIY de 1988): Juan M. Rojo Alaminos. 1979 CORRECCIO d'errors a la Resolucio de 2 de gener de 1989, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual es concedeixen ajudes per al funcionament deIs Instituts de Batxillerat i Formacio Professional, per al curs 1988-89. [89/3441] Vist un error en el text de la Resolucio que s'esmenta abans, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 1012, de 23 de febrero de 1989, cal fer-ne l'oportuna rectificacio. Annex V, pagina 1117. On diu: 03009051 La Vila-Joiosa. Institut de P.P. Tipus d'ajuda E: 250.000 PTA Ha de dir: 03009051 La Vila-Joiosa. Institut de Batxillerat Tipus d'ajuda E: 250.000 PTA. Valencia, 28 de juliol de 1989. - El Secretario ANUNCIS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA Resolucio deis Serveis Territorials de Cultura i Educacio a Valencia, per la qual es fa publica I'adjudicacio definitiva d'un contracte d'obres. [89/3448]
