2894 1989 05 2 DOGV - Num. 1.055 DISPOSICIONS GENER ALS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 905 ORDRE de 17 d'abril de 1989, de la Conse//eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda exercir el dret de tempteig sobre /'immoble situat a Valencia, Passeig de 1'Albereda, num.15, planta 1 porta 7. [89/1572] V ist que amb data 1 d'abril de 1962, el Sr. Julio Gallardo Lamas, en representacio de la Fiscalia Superior de Taxes, subscrigue contracte d'arrendament sobre un local situat a Valencia, carrer Pintor Pinazo num. 33 (ara Passeig de l'Albereda num. 15), primer pis, porta setena, amb la propietaria Sra. Consuelo Pastor Baquero (avui propietat del Sr. Ramon Selva Colomer) a fi d'ubicar-hi la Fiscalia Superior de Taxes. Vist que l'immoble esmentat fou transferit a la Generalitat Valenciana per Reial D ecret 2388/1982 de 24 de juliol, sobre traspassos de funcions i serveis de l'Estat a la Comunitat Valenciana, en materia de disciplina de mercat. Vist que el 24 de febrer de 1989 es rebe, en les oficines que la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme te en el pis Ir., porta 7, de l'edifici situat en el Passeig de l'Albereda num. 15, cMula de notificacio de la decisio del Sr. Ramon de Selva Colomer, de vendre aquest local al seu nebot Sr. Luis de Selva Cabrera, per un preu total de vuit milions set-centes mil pessetes (8.700.000 PTA). Vist que la Generalitat Valenciana esta interessada en adquirir aquest local pel preu indicat. Atesos els informes tecnics, favorables a l'adquisicio, emesos pels Serveis d'aquesta Conselleria. Ates el que disposen els articles 47 i seguents de la Llei d'Arrendaments U rbans. Ates que l'article sete de la Llei 3/1986 de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana estableix que l'exercici de les facultats d'administracio, defensa i conservacio del Patrimoni sobre els bens i drets de la Generalitat Valenciana no atribuits expressament per aquesta Llei a altres organs, correspondra a la Conselleria d'Economia i Hisenda, Per tot aixo, ORDENE: Exercir el dret de tempteig per un preu total de vuit milions set-centes mil pessetes (8.700.000 PT A), sobre el local que la Generalitat Valenciana te arrendat al Sr. Ramon de Selva Colomer, situat en el Passeig de I'Albereda num. 15, la planta, porta set i requerir el Notari que per torn corresponga, a fi que comunique al Sr, Ramon de Selva Colomer, l'exercici, per part de la Generalitat Valenciana, del dret de tempteig sobre el local indicat. Valencia, 17 d'abril de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
