7354 1989 10 26 DOGV - Num. 1.170 -2526 ORDRE de 21 de setembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es reestructuren els ensenyaments de Formacio Professional a la localitat de Sagunt. [89/4598) activitat docent deIs centres d'ensenyament ha de ser programada d'acord amb l'objectiu d'eficiencia que possibilite una millor atencio a la demanda escolar, promovent-se pels poders publics amb competencies en aquest ambit, iniciatives que porten a una major concentracio d'esfon;os en l'oferta, amb el proposit d'atendre aquestes demandes, fins ara disperses en una mateixa poblacio, i dotant-les d'una major qualitat. Aquest objectiu, de concentrar l'oferta i de millorar el servei educatiu, ha de fer-se amb les garanties degudes i amb les consultes preceptives. Tenint en compte, que la proposta de redistribucio deIs emsenyaments de Formacio Professional a la localitat de Sagunt es el resultat d'allo establert en el conveni subscrit el passat dia 17 d'octubre de 1988 entre la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i l'Empresa Altos Hornos del Mediterraneo, titular del centre de Formacio Professional <<Eduardo Merello>>, i atenent a allo que disposa el Decret 122/1989, de 28 de juliol (DOGV num. 1123) pel qual s'integra en la xarxa publica el centre de Formacio Professional <<Eduardo Merello>> de Sagunt com a institut de Formacio Professional, i a proposta de la Direccio Territorial de Cultura i Educacio de Valencia. Per tot aixo, en virtut de les atribucions conferides pel Reial Decret 2093/83 de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) sobre el traspas de funcions i serveis en materia d'educacio a la Comunitat Valenciana, DISPOSE: Artic/e primer Se suprimeixen els ensenyaments seguents: a) Institut de Formacio Professional <<Eduardo Merello>> de Port de Sagunt. a.l. Primer Grau: Branca Metall, Professio Construccions MetaHiques. Branca Electricitat i Electronica, Professio Electricitat. a.2. Segon Grau: Branca Metall, Especialitats: Automatismes, Pneumatics i Oleohidraulics, Maquines i Utillatge, i Caldereria. Branca Electricitat i Electronica, Especialitat Maquines Electriques. b) Institut de Formacio Professional de Sagunt. b.l. Primer Grau: Branca Electricitat i Electronica, Professio Electricitat. Branca Metall, Professio Mecanica. b.2. Segon Grau: Branca Metall, Especialitat Maquines i Utillatge. Branca Electricitat i Electronica, Especialitat InstaHacions i Linies Electriques. Artic/e segon S'autoritzen els ensenyaments seguents en el Institut de Formacio Professional <<Eduardo Merello>> de Port de Sagunt: - Primer Grau: Branca Electricitat i Electronica, Pro fessio Electronica. - Segon Grau: Branca Electricitat i Electronica, Especialitat Manteniment Electromecanic. Artic/e tercer Com a consequencia del proces de reestructuracio iniciat, els ensenyaments que queden autoritzats per al curs 89/90, seran els seguents: * DOGV - Num. 1.170 1989 10 26 7355 -a) Institut de Formacio Professional <<Eduardo Merello>> de Port de Sagunt: a.l. Primer Grau: Branca Metall, Professio Medmica. Branca Electricitat i Electronica, Professio Electronica. a.2. Segon Grau: Branca Electricitat i Electronica, Especialitats: Manteniment Electromedmic (Estudis Experimentals regulats per OM 17.06.86, B OE de 08.07.86), i Electronica Industrial. Branca Metall, Especialitat Matriceria i Motles. Branca Administrativa i Comercial, Especialitat Informatica de Gestio. b) Institut de Formacio Professional de Sagunt: b.l. Primer Grau: Branca Sanitaria, Professio Clinica. Branca Administrativa i Comercial, Professio Administrativa. Branca Automocio, Professio Mecanica de l'Automobil. Curs d'Ensenyaments Complementaris de primer a segon Grau. b.2. Segon Grau: Branca Sanitaria, Especialitat Laboratorio Branca Administrativa i Comercial, Especialitat Administrativa. Branca Automocio, Especialitat Mecanica i Electricitat de l'Automobil. DISPOSICIONS TRANSI lDRIES Primera Cap deIs dos instituts de Formacio Professional esmentats en l'Article Tercer, podran acceptar matricula en els ensenyaments que queden suprimits, llevat d'allo previst per a aquells alumnes que tinguen cursos pendents de completar en qualsevol deIs dos graus i ensenyaments. Segona Tant el material inventariable com el fungible, adscrit als centres els ensenyaments deIs quals son objecte de reestructuracio per aquesta Ordre, haura de ser incorporat al centre on efectivament siguen impartits. La resta del material, una vegada suprimits els ensenyaments, quedara a disposicio del director Thrritorial de Cultura i Educacio de Valencia per a la redistribucio. DISPOSICIO DEROGAlDRIA Queden sense efecte totes aquelles disposicions d'igual o inferior rang que s'oposen a allo disposat en aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza la Direccio General de Regim Economic i de Personal per a fer la redistribucio del personal docent que resulte afectat per la present disposicio. Segona S'autoritza la Direccio General de Centres i Promocio Educativa per a dictar totes les disposicions complementaries que siguen necessaries per al desplegament d'aquesta Ordre. Tercera Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publique en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANlDNIO ESCARRE ESTEVE lmppyrdmRd
