* DOGV - Num. 1.125 1989 08 16 5771 -ANNEX III / Relacio d'aspirants exclososinterna que passen al torn Re/acion de a spirantespor promocion interna quConvoca t oCognoms i nom / Apellidos i Gimeno Menendez, Juan RamLarrea Castillo, Marta Rodriguez Martin, Rafael ANNEXIV Relacio nominal del Tribunal de la Resolucio 89/1481 (845) Tribunal T itular President: IHustrissim Sr. Jose Luis Vera Llorens. Secretari General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Vaca/s: - Sr. Salvador Peiro Moreno. Representant de la Secretaria General Administrativa de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Carmela Moya Garcia. Representant de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Ignacio Marzal Sorolla. Representant de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sr. Jose Rodriguez Ubeda. Conselleria de Sanitat i Consumo Representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Concepcion Colomer Revuelta. Representant de l'Insti-tut Valencia d'Estudis de Salut Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete. representant d'UGT. - Sra. Palmira Munoz Munoz. representant de CCOO. Secretari: Sr. Enrique Javier Garcia de Fenech. Representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Tribunal Suplent President: Sr. Jose Manuel Masip Segarra. Secretari General Administratiu de la Conselleria de Sanitat i Consumo . Vaca/s: - Sra. Carmen Moncho Casanova. Representant de la Secretaria General Administrativa de Sanitat i Consumo - Sr. Jesus Larruga Riera. Representant de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Salud Roig Arlandis. Representant de la Conselleria de Sanitat i Consumo - Sra. Ana M. Rodriguez Rocher. Conselleria de Sanitat i Consumo Representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Idelfonso Hernandez Aguado. Representant de l'Institut Valencia d'Estudis de Salut Publica. - Sr. Jose del Valle Arocas. Representant d'UGT. - Sr. Pedro Martin Requena. Representant de CCOO. Secretari: Sr. Jorge de Skals Klein. Representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 1988 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1989, del Tribunal Qualificador del concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant d'Analista Programador en la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Iransports, per la qual es publicada la identitat de l'aspirant que ha superat les esmentades proves. [89/3507) Concloses les fases de concurs i de l'oposicio per tal de cobrir una vacant d'Analista Programador en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, Direccio Gene-* 5772 1989 08 16 DOGV - Num. 1.125 -ral d'Arquitectura i Habitatge, i d'acord amb la base 5 de la convocatoria 25/89, de 31 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1105 de 28 de febrer de 1989), com a acte final del Tribunal, he resolt: Primer Publicar la identitat de I'aspirant que ha superat el concursoposicio, que tot seguit figura: Cognoms i nom Serrano Durba, Carmen Segon DNI 18.943.677 En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalital Valenciana, I'aspirant proposat haura de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, carrer del Micalet, num. 5, 46001 Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de I'Administracio de l'Estat del titol academic requerit en I'apartat F de la base tercera. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificacio medica acreditativa de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat, per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini indicat, tret els casos de forca major, no es presentada la documentacio o en aquesta no es reflecteix clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'AICada davant la Conselleria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors des de I'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 31 de juliol de 1989. - La Presidenta del Tribunal: Isabel Meseguer Giner. 1989 RESOLUCIO d'1 d'agost de 1989, de la Consel/eria de Sanitat i Consum per la qual es fa public el resultat de l'especialitat de Nefrologia del concurs per a la provisio de places vacants de personal facultatiu especialista deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social, dependents del Servei Valencia de Salut. [89/3495] Formulada pel Tribunal de Seleccio, la proposta d'adjudicacio en relacio amb la provisio de place s de I'especialitat de Nefrologia que tot seguit es relaciona, convocades per la
