DOGV - Num. 976 1989 01 03 37 iAUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 13 RESOLUCIO de 22 de novembre de 1988, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Enrique Lopez-Duran Rossignol com a Professor Titular d' Universitat de I'area de coneixement Expressio Grafica Arquitectonica, adscrit al Departament d'Expresio Grafica Arquitectonica d'aquesta universitato [88/4093] D'acord amb la pro posta elevada per la comissio nomenada per jutjar el concurs convocat per Resolucio de 12 de febrer de 1988 d'aquesta universitat (BOE de 7 de mare;) per proveir la plae;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement Expressio Grafica Arquitectonica, adscrit al Departament d'Expressio Grafica Arquitectonica, i havent estat presentada per l'interessat la documentacio a que fa referencia el punt vuite de la Convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artic1e 42 de la Llei 11/1983, de 22 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, ha resolt nomenar el Sr. Enrique Lopez-Duran Rossignol, com a Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia, area de coneixement Expressio Grafica Arquitectonica d'aquesta universitat. Valencia, 22 de novembre de 1988. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 14 CONVOCATORIA 240/88, de 19 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [88/4136] Segons que estableixen els artic1es 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podra participar el funcionariat de carrera d'administracio general al servei de l'administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, num. 754, de 2 de febrer de 1988, per la resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de treball numero 1866: tecnic d'assessorament i gestio d'administracio local. Centre de destinacio: Direccio General d'Administracio Local.
