* 4936 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 1605 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jose Maria Iturralde Lopez. Professor Titular d'Universitat. (8912812) De conformitat amb la pro posta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 61/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar la Sr. Jose Maria Iturralde Lopez, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Pintura, adscrita al Departament de Pintura d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1606 RESOLUCIO de 12 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. V icente Amigo Borras, Professor Titular d'Universitat. [89128(0) De conformitat amb la pro posta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 3/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sr. V icente Amigo Borras, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Ciencia deIs Materials i Enginyeria Metalurgica, adscrita al Departament d'Enginyeria Mecanica i de Materials d'aquesta Universitat. Valencia, 12 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 1607 CONV OCATORIA 1/89, de 15 de juny, per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants en el Consell Metropolita de I'Horta [89/2731) D'acord amb el que estableixen els articles 168 del Reial Decret Legislatiu 781/1986, de 18 d'abril, 101 de la Llei 7/1985, de 2 d'abril, i els articles 20 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost i 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica, s'anuncien per a la provisio dues vacants en el Consell Metropolita de l'Horta. Caracteristiques de la convocatoria: Podran participar els funcionaris de carrera d'Adminis-
