DOGV - Num. 1.122 1989 08 09 1932 RESOLUCIO de 29 de juny de 1989, de la Direccio General de Centres i Prom ocio Educativa, per la qual s'autoritza el canvi de titularitat del centre homologat d'ensenyament de perruqueria <<Creart>> de Castello. [89/3339] Examinat l'expedient incoat a peticio de En Manuel Bayo Izquierdo, en soHicitud d'autoritzacio de canvi de titularitat a favor d'aquest, del centre homologat en l'area tecnicopractica de Formacio Professional de primer grau, rama perruqueria i estetica, professio perruqueria, denominat Academia de Perruqueria <<Creart>>, situat al CI Ronda Vinatea, 2, de Castello, amb numero de codi 12004424. Vist que la Inspeccio Educativa i els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Castello, han informat favorablement l'expedient. Vist que el centre va estar homologat per Resolucio de 3 d'abril de 1986 en l'area de coneixements tecnics i practics de la rama de perruqueria i estetica, professio perruqueria, i consta en el Registre Especial de Centres la titularitat d'aquest a favor de Na Inmaculada Bel Mateu. Vist que Na Inmaculada Bel Mateu cedeix a En Manuel Bayo Izquierdo, la titularitat del centre, d'acord amb document subscrit el 21 de febrer de 1989 i legitimat pel Notari de Castellon En Francisco Lapuerta Fenollosa i que el cessionari se subroga en els drets i les obligacions del qui cedeix. Vist el Decret 1855/1974, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions i les Ordres de 9 de setembre de 1975 i de 4 d'agost de 1977, sobre homologacio d'ensenyaments de perruqueria i estetica. Ates que dels informes i documents obrants en l'expedient es despren que s'han complit els requisits que exigeix la normativa vigent per accedir a allo que sol*licita. Fent us de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de juliol, DISPOSE: Article primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat <<Creart>>, situat al CI Ronda de Vinatea, 2, de Castello, amb numero de codi 12004424, a favor de En Manuel Bayo Izquierdo, el qual, com a cessionari queda subrogat en totes les obligacions i carregues que afecten al centre la titularitat del qual se li reconeix i molt especialment les relacionades amb les ajudes i prestecs que el Ministeri d'Educacio i Ciencia o la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia hagen concedit al centre, aquelles que li corresponen en l'ordre docent i les que es deriven de la vigent legislacio laboral. El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del centre. Valencia, 29 de juny de 1989. - El Director General de Centres i Promocio Educativa: Pere Vilches i Gonzalez.
