9096 1989 12 18 DOGV - Num. 1.204 d'acord amb la Base 5 de dita convocatoria i com a acte final d';Ktuacio del Tribunal, es resol: Primer Publicar la identitat de I'aspirant que ha superat el conl" oposicio, la qual oferim tot seguit: ':Jg:noms i nom DNI 19.090.994 i,\NCHIS MINGUEZ, Carlos :,:, ',?Dn En el termini de 20 dies habils comptadors des de la pul;i'cacio d'aquesta Resolucio, els aspirants proposats hauran ;r' nresentar en la seu de la Direccio General de la Funcio PU'.' el del Miquelet, num. 5, 4600l-Valencia, els seguents a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil 'elrrcsponent. b) Fotocopia compulsada per I'argan competent de la Coe ,1 u"itat Autanoma O de l'Administracio de l'Estat del titol ilcademic requerit a I'apartat F de la base 3a. e) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat ;Dltjan<;:ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio e ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o de:"!:' fisic que impedesca l'exercici de les corresponents func;nns, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat, o per la Delegacio Te:Titorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, \.' pds Organismes competents de les Comunitats Autonomes. i dins el termini indicat, lIevat deIs casos de for<;:a major, u;, es presenta la documentacio, o no s'hi reflexa clarament !De reunixen en la data de la convocatoria les condicions exigides., donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de I'intefcssat i, quant a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del :i'ibunal. Contra aquesta Resolucio, es podra interposar Recurs d'alada davant I'Hble Sr. Conseller d'Administracio Publica, en d rermini de 15 dies a comptar des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Vaienciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de la Funcio Publica, Valencia, 28 de novembre de 1989. - El President del Tri:)unal: Mariano Venzal Venzal. 3026 CONVOCATORIA 344/89, de 18 de novembre, de I'Hble Sr. Conse//er d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concursoposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conse//eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/5624] D'acord amb el que estableixen els artides 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a le! provisio d'una vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urhanisme i Transports. Podran par:;cipar en el concurs per a la provisio de 1I0cs DOGV - Num. 1.204 1989 12 18 9097 de treball el personal laboral de car;kter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques, sempre que complesquen els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, ates el que hi ha disposat en I'article 9 de la L1ei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de 1I0cs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de 1I0cs de treball quedas desert, se convoca concurs-oposicio lIiure. Els aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els termes establerts en el Conveni Col*lectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num.843, de 10 de juny). Dit contracte inc10ura un pe rio de de prova de confomitat amb allo que estableix el Conveni CoHectiu del Personal Laboral de la Generalitat Valenciana, durant el qual podra rescindir-se aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. En superar aquest pe rio de de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del 1I0c de treball. Denominacio: Cap de Seccio de Publicacions. Numero de 1I0c: 12729. Centre de destinacio: Secretaria General. Localidad del 1I0c: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A/B. Experiencia en materies de documentacio publicacions. Coneixement oral i escrit de valencia. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: A. Forma de provisio: Concurso Funcions: Supervisar i coordinar les activitats de documentacit) institucional i administrativa de la Conselleria, i tambe I'elaboracio i distribucio de les publicacions. Disseny manteniment del fons documental de la Conselleria. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de 1I0cs de treball . Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com Anexo 1 d'aquesta Convocatoria; aniran dirigides a l'I1m. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d' Administracio Publica cl Miquelet num. 5 (46001) Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir del dia seguent de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Concurs de provisio de 1I0cs de treball. En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del 1I0c i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra arribar a una puntuacio minina de 8 punts. 4. Condicions generals deIs aspirants al concurs-oposicio libre. 4.1.' Per a ser admes en aquestes proves, caldra: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver fet 18 anys. 4.1. 3. Grup A. tcAbnd9lpyndlfndVsnfsppbcvcaDlsddcrldDrgdrcocd9098 1989 12 18 DOGV - Num. 1.204 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals , deberan reunir-se en el moment de finalitzacio del termini de presentacio d' instancies i gaudir d'aquelles durant tot el proces selectiu, fins el moment de pendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues. El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que aixi ho sol*liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol'licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol*licituds. Els qui desitgen pendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en sol'licitud, segons el model de I'Annex 1I, que els sera faciHtat gratuitament en l'Institut Valencia d' Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen. 7.1. Els drets d'examen seran de 2.431 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria num. 18 (Valencia). El justificant de pagament de la taxa es realizara amb la impressio del segell de l'entitat Bancaria en 18 sol, licitud. 7.2. Els drets d'examen es reintegrats d'ofici als aspirants que queden exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds. 8.1. Les soHicituds es dirigiran a l'Il*lm. Sr. Director de !'Institut Valencia d'Administracio Publica, en un termini de vint dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu num. 3 (46002 Valencia), en el Registre General de la Conselleria d' Administracio PUblica. cl Miquelet numo 5 (46001 Valencia), en els Serveis Tefritarials de la Conselleria d' Administracio Publica o en la forma prevista en l'article 66 de la Llei de Procediment Ad-ministratiu. -. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i la resta de dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. A la soHicitud de participacio en el concurs-oposicio s'afegiran els seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deis documents acreditatius deIs merits aHegats a l'efecte de baremacio. 9. Admissio deis aspirants. 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selec\ives, respecte de les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio deis aspirants en el moment de presentar la soHicitud, pero que caldra acreditar en el termini de 'Jint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LLocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Finalitzat el ter mini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resalucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat DOGV - Num. 1.204 1989 12 18 Valenciana que contindnl la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. EIs aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio de la relacio d'excosos, d'acord amb l'establert en l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, en cas que hagen estat exclosos, esmenar els defectos que solicitud tinga, o realitzar les al'legacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectos, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 9.5. En la resolucio mitjan<;ant la qual es fa<;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira almenys amb 15 dies d'antelacio la data, el lloc i l'hora de celebracio i comen<;ament del primer exercici. 10. Verificacio del compliment deis requisits. Els requisits d'experiencia en materies de documentacio i publicacions. Coneixement oral i escrit del valencia, seran verificats pel Tribunal que recabara la documentacio que considere oportuna i, mitjan<;ant la celebracio, si cal, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves els aspirants que, segons el seu parer, no complesquen aquestos requisits. 11. Concurs-oposicio. 11.1. El procediment de seleccio deis aspirantes sera el de concurs-oposicio lliure que constara d'una primera fase d'oposicio i una segona fase de concurso 11.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara deis seguents exercicis, i seran eliminatoris els quatre primer s: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d' un test de coneixements sobre les materies relacionades en l' Annex 111, comu per a tots els aspirants, amb una duracio maxima de 90 minuts. 11.2.2-. Segon exercici. Exposicio per escrit durant un temps maxim de quatre hares de dos temes elegits per l'aspirant entre tres que en pro pose el Tribunal, deis que figuren a l'annex IV. Aquest exercici s'haura de llegir publicament davant els membres del Tribunal. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio d'un suposit practic elegit per l'aspirant entre dos que en propose el Tribunal i que estararelacionat amb les funcions dellloc de treball. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d' una entrevista davant el Tribunal que valorara les aptituds deis aspirants en relacio amb els llocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntari. consistira en la traduccio d'un text elegit per l'aspirant entre el valencia, frances, ingles, alemany o italia. 11.3. Qualificacio d'aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a I'exercici seguent. El resultat final d'aquestos quatre primers exercicis s' obtindra en realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells de manera que nomes podran superar per a passar I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major ptmtuacio, el numero deIs quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici es valorara fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda en els quatre primers exercicis. H.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica ciprprcodedehacucotociqcilicelacicimenlacrelfasiteAciteplobsupciulodnnrigoepddpc9100 1989 12 18 DOGV - Num. 1.204 en el lloc de l'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la llista d'aprovats. 11.5. Fase de Concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara segons el Barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica Valenciana de 27 de gener de 1988 (DOGV Num. 754, de 2 de febrer). Nomes podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurs La qualificacio deIs aspirants es fara mitjan<;ant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5 11.7. Puntuacio final La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives. 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants es convocaran per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no compareguen. 12.3. Comen<;ades les proves l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat en l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici \liuraran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personal s amb una fotografia, segons un model que se'ls facitara abans de la realitzacio de l'exercici. 13. Llista d'aspirants que superen les proves. Una vegada finalitzada la fase de concurs, la lista amb els aspirants que hagen superat les proves seletives ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7 d*aquesta convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement del valencia. 14.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deis certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no complesquen el requisit anteriors es comprometran a la realitzacio dels oportuns cursos de perfeccionament que s'organitzen a l'efecte. 15. Presentacio de documents. 15.1. En el termini de 20 dies habils comptats des del seguent a la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI compulsada tal com es degut. 15.1.2. Fotocopia compulsada del Titol d'Enginyer Tecnic, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic, Formacio ProfessionaJ de Tercer Grau o equivalent. 1-5.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les corres ponents funcions. DOGV - Num. 1.204 1989 12 18 9101 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la ConselIeria de TrebalI i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i tambe la seua capacitat per a desenrroilar les feines que corresponguen als lIocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, tret deis casos de fon;a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lIoc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haya podido incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el ConselIer d'Administracio Publica, dictara resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la lIista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, que estiga pendent de destinacio i contratacio. 16. Comissio Avaluadora. 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de lIocs de treball sera constituIda pels seguents membres, els quals podran actuar indistintament: Titulars: Sra. Isabel Meseguer Giner. Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sr.Jose Antonio Martinez Fernandez. Cap de Seccio de Personal, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat de CCOO. Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant del sindicat d'UGT. Suplents:. Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del Servei de Personal, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sr. Miguel De Domingo Navarro. Tecnico Relacions Institucionals, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sr. Tomas Hervas-Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Milagros Carrasco Cano, representant del sindicat de CCOO. Sra. Isabel Donet Sanchez, representant del sindicat d'UGT. 16.2. El Tribunal qualificador d'aquest concurs-oposicio sera constitult pels seguents membres, els quals podran actuar indistintament, qualsevol d'ells: Titulars: Presidenta: Sra. Isabel Meseguer Giner. Secretaria General Administrativa, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: Sr. Francisco Mas Verdu, Cap de l'Area d'Estudis i Publicacions de l'IMPIVA, Conselleria d'Industria, Comen,: i Turisme .. Sr. Jose Antonio Martinez Fernandez, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sr. Arturo Fontana Puig, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. tiforla copotroseplloinesjumrelitorsiteelTtrTrsoTrreCdeSnptiy ndUodTrabVby dy n9102 1989 12 18 DOGV - Num. 1.204 Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicat CCOo. Sr. Rafael Valcarcel Sanchez, representant del sindicat UGT. Secretari: Sra. Vicenta Sorolla Esplugues, Cap Cordinadora de Biblioteques de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, representant de l' Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sr. Lluis Quiralte i Asuncion. Cap de Servei de Personal, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: Sr. Luis Perez Gonzalez, Unitat Publicacions, de la Conselleria de Sanitat i Consumo Sr. Manuel de Esteve Sabater, Cap del Servei de Publicacions, Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Milagros Carrasco Cano, representant del sindicat de CCOO. Sra. Isabel Donet Sanchez, representant del sindicat d'UGT. Secretaria: Sra. Amparo Alapont Garzaran. de la Conselleria d'Industria Comen;: i Turisme. representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 16.3. Els membres del tribunal s'abstindran i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, aixi mateix, s'abstindran els que hagen realizat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen!;ament d'aquestes proves. 1 6.4. Es podran no menar coHaboradors, i tambe personal especialista que limitara la seu a actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 1 6.5. El Tribunal, els coHaboradors i el personal especialista; podra exigir deis aspirants, en qualsevol moment que n'acrediten la identitat de manera fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia el Tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d' Administracio Publica, cl Museu num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria la. de les que assenyala en el Decret "200/1 985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de mar!; de 1986) per la qual es desplega el Decret anterior. 17. Recursos. 17.1. Aquesta convocatoria, les bases i tots els actes administratius que es dicten quan l'executen, tret de les actuacions del Tribunal, es podran impugnar pels interessats mitjan!;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d' Administracio Publica, en el termini d'un mes que es comptara a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deis actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'al!;ada davant I'Hble. Sr. Conseller d' Administracio Publica en el termini de 15 dies que es comptaran a partir del 'seguent al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, a 18 de novembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez DOGV - Num. 1.204 1989 12 18 9103 ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se sol' licita ............................. . Conselleria ............................................. . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms ............................................... . Nom ................................................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ........... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques ..... . Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Uoc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ........... . Adre oficial ................... Te!. . .. ..... . ......... . Adreca particular ................... Te!. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, a ............ d ............ de 1989. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIREcmR GENERAL DE LA FUNCIo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. MiqueJet, 5 46001 V ALENCIA    .g o  E  z r! 11 o  x  w Z ..  . E -  1 * E  z .z   ::? o ZC i wC5  o-o Ji o j I !  -  z  o  :: (n o i :! V> ;::ffi  lO!!! 0::: ir. :>  wZ  '" :3 "' ..  <a: * -  a:<  Q.u ti  u <:;! <  u z I  == UJ !!1z ..  ; "! :::.". "=I:! ....J  o  > <t  w < :z o < > z > wa: < !!: "    o:;; u  o a: f5 0- z < "'  u o  O:: o g " .. 8 ;;:. Uo > : o  :;!< :;! Z a 0< o o < "' Q. U o 1 I  l '" o 11-.. 1I   o I 1'" 11 11: Ui I 1I I 1 ;;  .. g u 1:: 9104 1989 12 18 DOGV - Num. 1.204 ANNEX I I I  Coneixements normatius e n  les seguents arees: A) Organitzacio de l'Estat i l'Admi nistracio Publica. al Les Comunitats Europees: processos d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seua garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. CAdministracio Central de l'Estat. El Consejo de Ministres. El ;'re!dent del Govern. Els M inistres. Secretaris d'Estat. Subsecretan :  ecretaris Generals i Directors General. L'Administracio periferica de l'Estat. Els Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. Els Governadors Civils. Caps de Serveis pro', incials. Administracio Institucional de I'Estat. el L'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seua ",liw:tura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: el Sindic de Greug.es. La sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. L'administracio de la Generalitat: principis generals i la seua organitzacio. B) Dret Administratiu. a) L'ordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i Ordinaries. El Reglament. b) L'acte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. cl Els contractes administratius: concepte i classes. Els seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. J) Procediment administratiu. La Llei de Procediment AdmiilIstratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament. Els recursos administratius: conceptes i classes. e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiqucs respecte de la propia Administracio, de la societat i del ciutada. C) Personal Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treballs, especialment referits a: classi ficacio i acces del personal al Servei de la Generalitat Valenciana. Provisio de Llocs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deis treballadors de la Generalitat. Regim rctributiu i disciplinario El Regim de Seguretat social deis treballadors de la Generalitat. ANNEX I V  Tema 1. Historia del Llibre: del rotlle al codex. L'aparicio del paper. Tema 2. Els incunables. Tema 3. El llibre i les arts grMiques del segle XVI: Manucio i Platino Terna 4. El llibre i les arts grMiques del segle XV 1 I  1ema 5. El llibre i l'impremta del segle XVI II: Didot, Baskervi-Be. Bodoni, etc. Tema 6. El llibre i I'industria editorial del segle XIX Tema 7. Editors i impressors valencians (segle XIV-XIX) Tema 8. Significat i evolucio del llibre i de la industria del segle XX. 1ema 9. Organitzacio editorial: departaments, articulacio i relacioos. Tema lO. El proces d'edicio: I'original, la preparacio i correcio de textos i la maquetacio. Tema 1 1 .  La produccio editorial i les despeses. Tem,a 12. Tecnologia i maquinaria d'edicio, disseny i impressio. lema 13. Comercialitzacio de publicacions. Tema 14. La correccio d'estil i la correcio tipogrMica. Tema 1 5 .  Normalitzacio de I'edicio: les pagines preliminares. 1una 16. La compaginacio gravats, marges i proporcions. Tema 17. La foliacio: classes i co!'!ocacio. Tema 18. Cites, notes, quadres, indexs i notes bibliogrMiques. DOGV - Num. 1.204 1989 12 18 9105 Tema 19. Normes i convencions sobre l'us deIs numeros, quantitats, percentatges i horaris. Tema 20. Tractament de sigles, simbols i abreviatures. Tema 21. Requisits legals de les publicacions: ISBN, ISSN, Copy-right i diposit legal. Tema 22. La propietat inteHectual i els drets d'autor. Tema 23. El contracte d'edicio i el control de la tiratge. Tema 24. Publicacions oficials i publicacions de l'Administracio. Tema 25. La contractacio editorial en les Administracions PUbliques. Tema 26. Catalogacio de monografies i publicacions periodiques. Tema 27. Les normes ISBD Tema 28. Classificacio de monografies i publicacions periodiqueso La CDU. Tema 29. Analisi documental. "Abstracts": classes i elaboracio. Normes ISO. Tema 30. Llenguatges documentals. "Thesauri". ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/5656] Excma. Diputacio Provincial de Valencia; ha interposat davant d'aquesta Sala, Secretaria Sr. Lopez Viana, recurs contencios administratiu contra Resolucio d' 1 .2.89 de la Direccio General del Servei Valencia de Salut, que desestima el recurs d'al<;:ada que interposa contra la resolucio de 22.12.88 que denega la peticio formulada per la Diputacio Provincial de pagament de liquidacio produi"des en facturacions corresponents als anys 1985 i 1987, pagaments inclusivament, girades a l' Insalud pels serveis sanitaris prestats per I'Hospital General de Valencia en compliment del conveni subscrit entre aquesta Diputacio Provincial i l'esmentat Institut; el qual ha quedat registrat al num. 574 de 1989. Cosa que fem publica per tal d'empla<;:ar les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades COI!! a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb I'Administracio. Valencia, 4 de desembre de 1989. - El Secretario ANUNCIS CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM EMPRESES ADJUDICATARIES [89/5468] En compliment del que disposa l'article 38 de la Llei de Contractes de l'Estat i 1 1 9  del seu Reglament, tot seguit es relaciona les empreses que han resultat adjudicataries pels imports que respectivament s'indiquen per a cadascuna d'elles en l'expedient de contractacio Concurs Public num. 043/89/CP-S/A., la qual convocatoria fou publicada en el DOGV num. 1 108 de 29 de ]uny de 1989. Empresa El Corte I ngles, SA Infer Tecnica, SL Import d'adjudicacio 3. 899.220 PTA 277 .800 PTA
