* 1512 1989 03 13 DOGV - Num. 1.024 -OPOSICIONS I CONCURSOS 530 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'adjudiquen les beques de col* laboracio a l'Arxiu del Regne de Valencia. [89/0883] Per Ordre de 27 de setembre de 1 987 (DOGV num. 936, de 4 de novembre) la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia convoca un concurs public para la concessio de beques de coHaboracio a l'Arxiu del Regne de Valencia. Despres de finalitzar el termini de presentacio de sol*licituds acompanyades per la documentacio escaient, es constitui la Comissio Qualificadora, segons que estableix la Base Vuitena de l'Ordre es mentada, la qual ha elevat la proposta corresponent. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura pel Reial Decret 3066/83, de 1 3  d'octubre, i d'acord amb l'article 76 de la Llei de la Generalitat Valenciana, de Govern Valencia, i de conformitat amb l'Ordre esmentada de convocatoria, he resolt: Primer. Adjudicar les tres beques de coHaboracio en practiques arxivistiques a desenvolupar en l'Arxiu del Regne de Valencia, als candidats seguents: - Mira Jodar, Antonio Jose. - Vicent Coloques, Susana Maria. - Rodenas Martinez, Maria G]oria. Segon. Establir un torn de reserva segons la relacio que s'indica a continuacio: - Benitez Ordonez, Maria Angeles. - Vercher Lleti, Salvador Julian. - Juarez i Tebar, Maria Jesus. - Valiente Cerdan, Ana Maria. - Olmos Marti, Maria Isabel. - Moll i Moll, Josep. Tercer. En el torn de reserva, l'adjudicacio de beques es realitzara segons l'ordre que s'indica en l'apartat anterior i funcionara en els suposits seguents: - Renuncia per part d'alguns deis tres candidats als quals se'ls concedeixen les beques. - Quan la Directora de l'Arxiu del Regne, despres d'un avis previ, emeta un informe desfavorable sobre el treball que desenvolupa l'adjudicatari de la beca. Quart. Els candidats, be siguen adjudicataris d'una beca o be estiguen inclosos en el torn de reserva -en el cas que se'ls concedesca una beca- estan obligats al compliment del que estableixen les bases de l'Ordre de convocatoria. Valencia, 1 9  de desembre de 1 988. - El Consel!er de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 531 RESOLUCIO de 19 de desembre de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s 'adjudiquen les beques per a inventari ilo catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. [89/0884] Per Ordre de 2 de novembre de 1 988 (DOGV num. 947, de 21 de novembre) la Conselleria de Cultura, Educacio i Cien-DOGV - Num. 1.024 1989 03 13 1513 -cia convoca un concurs public per a la concessio de beques per a inventari ilo catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. Despres de finalitzat el termini de presentacio de sol*licituds acompanyades per la documentacio escaient, es constitui la Comissio Qualificadora, segons que estableix la Base 9 de l'Ordre esmentada, la qual ha elevat la proposta corresponent. En virtut de les competencies transferides a la Generalitat Valenciana en materia de cultura el Reial Decret 3066/83, de l3 d'octubre, i d'acord amb l'artic1e 76 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/83, de Govern Valencia, i de conformitat amb I'ordre esmentada de convocatoria, he resolt: Primer. Adjudicar les beques per a inventari i/o catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana als candidats seguents: a) Arxiu Metropolita de Valencia: - Alminana Garcia, Genoveva. - Manclus Cunat, Maria Irene. b) Arxiu Municipal d'Elda: - Mallol Ferrandiz, Jose. - Aracil Garcia, Nuria. c) Arxiu Municipal de Santa Pola: - Sempere Clemente, Mariana. d) Arxiu Municipal d'Algar de Palancia: - Garcia Juan, Maria V icenta. e) Arxiu Municipal d'Estivella: - Buchon Cuevas, Ana Maria. f) Arxiu Municipal d'Almenara: - Ferrer Perez, Vicente. g) Arxiu Municipal de Monovar: - Chiralt Bailach, Enrique. h) Arxiu Municipal de Barx: - Sanz Gomez, V icente Manuel. i) Arxiu de la Parroquia de Santa Maria la Major d'Oliva: - Bixquert Mahiques, Angeles. Segon. Establir un torn de reserva segons la relacio que s'indica a continuacio: a) Arxiu Metropolita de Valencia: - Perez Rodriguez, Carmen. - Benitez Ordonez, Angeles. - Olmos Marti, Maria Isabel. - Vercher Lleti, Salvador. - Juarez i Tebar, Maria Jesus. - Valiente Cerdan, Ana Maria. b) Arxiu Municipal d'Elda: - Moll i Moll, Josep. - Piqueras Sanchez Norberto. - Leite Garcia, Hector Jose. - Cuevas i Casana, Joaquim. - Barreda Bas, Pilar. - Ferrandiz Paya, Lucia. c) Arxiu Municipal de Santa Pola: - Vercher Lleti, Salvador. - Moll i Moll, Josep. - Piqueras Sanchez, Norberto. d) Arxiu Municipal d'Algar de Palancia: - Rodriguez Palacios, Luisa. - Calpe Martin, Maria Jose. - Grau Sepulveda, Eulalia. e) Arxiu Municipal d'Estivella: - Benitez Ordonez, Angeles. - Rodriguez palacios, Luisa. - Valiente Cerdan, Ana Maria. f) Arxiu Municipal d'Almenara: crVpmndt3dltgt* 1514 1989 03 13 DOGV - Num. 1.024 -- Pons Gomez, V icenta. - Vercher Lleti, Salvador. - Rodriguez Palacios, Luisa. g) Arxiu Municipal de Monovar: - Grau Sepulveda, Eulalia. - P iqueras Sanchez, Norberto. - Leite Garcia, Hector Jose. h) Arxiu Municipal de Barx: - Benitez Ordonez, Angeles. - Valiente Cerdan, Ana Maria. - Serrano Donet, Alfred. i) Arxiu de la Parroquia de Santa Maria la Major d'Oliva: - Ju!uez i Tebar, Maria Jesus. - Moll i Moll, Josep. - Grau Sepulveda, Eulalia. Tercer. En el torn de reserva, I'adjudicacio de beques es realitzara segons I'ordre que s'indica en I'apartat anterior i funcionara en els suposits seguents: - Renuncia per part d'alguns deis candidats als quals se'ls concediren les beques. - Quan el Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques, despres d'un avis previ, emeta un informe desfavorable sobre el treball que desenvolupa I'adjudicatari de la beca. Quart. Els candidats, be siguen adjudicataris d'una beca o be estiguen inclosos en el torn de reserva -en el cas que se'ls concedes ca una beca- esta n obligats al compliment del que estableixen les bases de l'Ordre deconvocatoria. Valencia, 19 de desembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 532 RESOLUCIO de 13 de gener de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es convoquen a concurs places de Cossos Docents Universitariso [89/0906J AplOvat l'Estatut de la Universitat d'Alacant per Decret \07/1985, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i conforme amb el que disposa I'article 38,2 de la L1ei Organica de Reforma Universitaria i I'article 2n., del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, Aquest Rectorat ha resolt convocar a concurs les places de Cossos Docents Universitaris que figuren relacionats a I'annex 1 d'aquesta Resolucio: U Aquests concursos es regiran pel que disposa la L1ei Organica 11/1983, de 25 d'agost (<< Butlleti Oficial de I'Esta!>> de 1'1 de setembre); Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (<< Butlleti Oficial de l'Estat>> de 26 d'octubre); Ordre de 28 de desembre de 1984 (<< Butlleti Oficial de I'Estat>> de 16 de gener de 1985); Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (<<Butlleti Oficial de l'Estat>> d'll de juliol), i en el que no esta previst per la legislacio general de funcionaris civils de l'Estat, i es tramitaran independentment per cadascuna de les places convocad es. Dos. Per ser admesos als esmentats concursos s'han de complir els seguents req uisits generals: a) Ser espanyol. b) Tenir complits divuit anys i no haver complit seixantacinc anys d'edat.
