DOGV - Num. 1.064 1989 OS 15 3199 mits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest Decret. Valencia, 2 de maig de 1989. El ConselIer d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO 1016 DECRET 58/1989, de 2 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio a titol gratuit, d'un immoble situat a Ontinyent, partida del L/ambo o Raco de Sta. Barbara, realitzada per l'Ajuntament d'Ontinyent. [89/1817] eAjuntament d'Ontinyent, en sessio plenaria realitzada el dia 9 de febrer de 1989, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'un immoble situat en la partida del Llombo o Raco de Santa Barbara d'Ontinyent, del qual es propietari I'Ajuntament esmentat. Aquesta cessio la realitza amb la finalitat determinant que s'hi construesca un centre de Formacio Professional Ocupacional. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita de l'immoble realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 2 de maig de 1989, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio .. a titol gratult, realitzada per l'Ajuntament d'Ontinyent, de l'immoble seguent: Finca situada en el terme d'Ontinyent, partida del Llombo o Raco de Santa Barbara, que te una superficie de quatre mil cinc-cents noranta-dos metres vuitanta-cinc decimetres quadrats. Confronta: nord, amb terres de la Sra. Mercedes Ferri Gandia i del Sr. Francisco Enguix Calatayud; sud, resta de la finca matriu; est, sequia; i oest, carretera comarcal 3316 de Villena a I'Alcudia de Crespins. La finca es inscrita, juntament amb la finca de 5.000 m2 acceptada mitjanant el Decret l75/1988, de 15 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, al tom 474, \libre 254 d'Ontinyent, foli 26, finca 4.852, inscripcio 1 a. La descripcio es la seguent: Noranta-cinc arees, noranta-dues centiarees i vuitanta-cinc decimetres quadrats, de terra d'horta amb aigua de reg antic, en sis bancals, oliveres i cereals, en terme d'Ontinyent, partida del Llombo o Raco de Santa Barbara. Confronta: nord, amb terres de la Sra. Mercedes Ferri Gandia i del Sr. Francisco Enguix Calatayud; sud, terres del Sr. Luis Soriano Vidal; est, sequia; i oest, carretera de Bocairent. 3200 1989 05 15 DOG - Num. 1.064 Amb aquest Decret es completa l'acceptacio de la totatat de la finca de 9.592'85 m2 sobre la qual es preten contruir el centre de Formacio Professional Ocupacional. Artic/e segon Aquesta cessio gratuita de l'immoble esmentat comporper part de la Generalitat Valenciana, el compromis construir-hi un centre de Formacio Professional Ocupacinal, en un termini maxim de cinc anys i mantenir-ne la desnacio durant els trenta anys seguents. Artic/e tercer La Conselleria de Treball i Seguretat Social realitzara tramits necessaris a fi d'obtenir les autoritzacions i llicencnecessaries per a la construccio del centre esmentat, en atecio a la qualificacio del terreny objecte de cessio. Artic/e quart La propietat de l'immoble haura d'incorporar-se a l'Iventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciani inscriure's al seu nom en el Registre de la Propietat. DISPOSICIO FINAL La Conselleria d'Economia i Hisenda dura a terme els trmits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquest DecrValencia, 2 de maig de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA El President de la GeneraliJOAN LERMA 1 BLAS. 1017 DECRET 59/1989 de 2 de maig, del Consellla Generalitat Valenciana, pel qual s'acceptacessio, a titol gratuiT, d'un immoble situaVila-real, partida denominada <<la Bobila>>, rlitzada per Ijuntament de Vila-real. [89/1l.:Ajuntameiii de V ila-real, en sessio plenaria realitzadadia 31 d'agost de 1988, acorda la cessio gratuIta a la Genelitat Valenciana d'un immoble situat a V ila-real del qualpropietari l'Ajuntament esmentat. Aquesta cessio la realitza amb el fi determinant que sconstruesca un taller ocupacional. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social s'iciaren els tramits legals oportuns per a l'acceptacio i formlitzacio de la cessio gratuIta de l'immoble realitzada a fade la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la Llei 3/19de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciacorrespon al Govern Valencia l'acceptacio de la cessio grata indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hiseni amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat lenciana, en la sessio celebrada el dia 2 de maig de 198DECRETE: Artic/e primer S'accepta la cessio a titol gratuit, realitzada per I'Ajun
