DOGV - Num. 1.193 1989 11 29 8581 Irelaciona ja que sumant la seva puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguia la puntuacio minima exigida i es reflexa la puntuacio que aquest ha obtingut, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Jose Francisco Riera Balbastre.. 1 '25 punts Queda exclosa per ser funcionaria del Grup B: M a Paz Sanchez Gil. 1 per aquesta rao es designa per cobrir la vacam d'Administrador (nivell 16 i complement especific B): - Vicenta Lloris Soler, funcionaria del Grup C, amb NRP 22649807FO. 9. Lloc de treball num. 13983: Tecnic Juridic. Direccio Territorial. Castello. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada la entrevista, la candidata ha estat avaluada amb la seguent puntuacio: 1. M.a P. Socorro Carbonell Ponce.. 5'00 punts Es declara deserta la provisio de la vacant perque la candidata no ha aconseguit la puntuacio minima exigida en la convocatoria. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 14 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2884 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1989 de la Conselleria d'Administracio Publica per la qual es consideren funcionaris de la Generalitat Valenciana els aspirants que han superat les proves d'habilitacio del Grup A, Sector Administracio General, convocades per Resolucio de I'Hble. Sr. Conseller de Administracio Publica de 23 de gener de 1987. [89/53491 Despres d'haver celebrat el conjunt de proves exigides per Resolucio d'aquesta Conselleria de 23 de gener de 1989 per a I'acces a la Funcio Publica Valenciana del personal que hi va concorrer. Atesa la Resolucion de 12 de setembre de 1989 del Tribunal Qualificador de les Proves d'habilitacio del Grup A, Sector Administracio General, per la qual es fa publica la relacio definitiva, per ordre de puntuacio, deIs aspirants que han superat aquestes proves (DOGV num. 1147 de 22.09.89) i, acomplit el termini de presentacio deis documents acreditatius de l'observana deis requisits exigits en la convocatoria, conve acomplir el que estableix la base 8.9. de la Resolucio de 23 de gener de 1989, per la qual es convocaven proves d'habilitacio del Grup A, Sector Administracio General. 1 per aquesta rao, ateses les atribucions conferides per l'article 26.l.j en la Llei 10/85 de la Generalitat Valenciana, he resolt: 8582 1989 11 29 DOGV - Num. 1.193 Nomenar funcionaris de la Generalitat Valenciana Grup A, Sector Administracio General, les persones relacionades per ordre de puntuacio en l'annex I. Contra la present Resolucion els interessats podran interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, en el termini d'un mes comptador a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 15 de novembre de 1989. - El Conseller d'Admini,!racio Publica Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 (!arin Sanz de Brernond. Ferran larti Jorge, Josefa Civera Martinez, .la\ icr Carnicero Vicente, Comtantino Bertolin Corbaton, Josefa Munoz Calatayud, Antonio Gimenez Garcia, Jose Lui, 2885 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son proveides sis vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciades per Convocatoria 141/89 de 8 de juny (DOGV num. 1092, de 23 de juny de 1989) i Correccio d'errades de 27 de juny de 1989 (DOGV num. 1109, de 18 de juliol de 1989). [89/5352] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 4 d'octubre de 1989, acorda de resoldre la Convocatoria 141/89, de 8 de juny (DOGV num. 1092, de 23 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, de sis vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: J. Lloc de treball num. 9961: Cap de Residencia de Tercera Edat. Residencia de Tercera Edat. Carlet. Valencia. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, els candidats han estat avaluats amb la seguent puntuacio: l. Antonio Cervera Rodrigo. 9'80 punts No han estat citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relacionen, ja que sumant la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconseguien la puntuacio minima exigida i es reflexa la puntuacion que aquests han obtingut, tret de I'entrevista, segons el barem aplicable: 2. Juan Ramon Lopez OIano 3. Jose Luis Navarro Cortijo 4'70 punts 3'70 >> Queda exclosa por ser funcionaria de l'Administracio General: M: Inmaculada Pla i V ilar. 1 per aqueta rao es designa per cobrir la vacant de Cap de Residencia de Tercera Edat de Carlet (nivell 24 i complement especifico e):
