2108 1989 04 04 DOGV - Num. 1.036 CONSELLERIA DE SANITAT I CONSUM 680 ORDRE de 9 de marr de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es delimiten les funcions de la Unitat de Seguiment i Control del Servei Valencia de Salut. [89/1145] I..;article primer, apartat dos, numero 5 del Decret 46/1988, de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pe! qual s'aprova e! Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valencia de Salut, estableix, com a competencia exclusiva de la Conselleria de Sanitat i Consum, la inspeccio del Servei Valencia de Salut a traves d'una Unitat especifica de la Conselleria, sota la coordinacio de la Inspeccio General de Serveis, amb les funcions d'efectuar el seguiment i el control de tots els programes, els serveis i les activitats, tant administratius com sanitaris, exercits per l'Organisme. D'altra banda, l'article nove, apartat 1, del Decret 159/1987, de 21 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Sanitat i Consum, atribueix la inspeccio deis Centres i Organismes dependents de la Conselleria al seu Secretari General. Resulta necessari, per tant, efectuar el desplegament de l'esmentada Unitat, establir la seua estructura basica i definir les funcions que pel que fa al Servei Valencia de Salut li atribueix el seu Reglament d'organitzacio i funcionament. En atencio d'aquests motius, i exercint les funcions que m'atribueix l'article 35, apartat e) de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern \'lencia, havent estat emes os informes favorables de les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Administracio Publica, segons que estableix la Disposicio Final Primera del Decret 436/1988, del Consell de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer La Unitat de Seguiment i Control del Servei Valencia de Salut, adscrita a la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum, actuara sota la coordinacio de la Inspeccio General de Serveis de la Generalitat Valenciana desplegant les seguents -funcions pel que fa al Servei Valencia de Salut: a) Efectuar el seguiment i control de l'organitzacio i el funcionament administratiu i sanitari de tots e!s Serveis, Centres i Dependencies de l'Organisme i Hospitals privats vinculats. b) Dur a cap les investigacions i informacions previes necessaries, de les actuacions de les quals es poguessen derivar responsabilitats individuals en el desplegament del procediment aClministratiu, aixi com qualsevol irregularitat que es produis en el funcionament general deis serveis sanitaris i en les activitats d'atencio als usuaris. c) Proposar a I'organ competent la incoacio d'expedients disciplinaris quan de les investigacions i informacions previes realitzades es presumis una infraccio de qualsevol tipus. d) Elaborar informes on es diagnostiquen i analitzen les causes que motiven e!s recursos, les queixes i les reclamacions que s'hagen pogut produir. e) Comprovar l'acompliment en la practica deIs plans d'actuacio dictats pels organs competents, verificant els resultats obtinguts i les desviacions que se n'hagen pogut produir. DOGV - Num. 1.036 1989 04 04 2109 -f) Proposar mitjancant la Secretaria General de la ConseHeria les modificacions que es consideren oportunes en l'estructura i en el funcionament deis serveis com a consequencia del control efectuat. g) La direccio, l'impuls i la supervisio de l'activitat inspectora sanitaria que internament realitzara el Servei Valencia de Salut. h) Qualssevol altres que expressament li encomane el ConseHer o el Secretari General de la Conselleria. Tot aixo sen s perjudici que el Conseller o el Secretari General de la Conselleria atribuesquen, amb caracter permanent o per a afers concrets, determinades funcions de fiscalitzacio a altres unitats de la Secretaria General. Article segon Per a l'exercici de les funcions relacionades a l'article anterior, la Unitat de Seguiment i Control del Servei Valencia de Salut tindra les seguents facultats: a) Convocar a reunions de treball o informatives carrecs de nivell directiu i la resta de personal del Servei Valencia de Salut, a traves del Secretari General de la Conselleria. b) Visitar tots els Departaments, Serveis i Centres dependents del Servei Valencia de Salut. c) Procurar tots els informes, documents i antecedents que estime necessaris per al desplegament de la seua activitat. Per al millor acompliment de tals funcions, els distints carrecs directius i la resta del personal del Servei Valencia de Salut hauran de prestar tota l'ajuda i cooperacio que els siga requerida per part deis membres de la Unitat amb funcions de seguiment i control, posant fins i tot a llur disposicio els mitjans personals i materials necessaris. Qualsevol responsable d'unitat del Servei Valencia de Salut o de la Conselleria de Sanitat i Consum amb funcions ordinaries de vigilancia i fiscalitzacio comunicara a la Unitat de Seguiment i Control els fets que es jutgen han de ser objecte d'inspeccio, sens perjudici de la informacio que en tals casos caiga donar a la Inspeccio General de Serveis de la Generalite!t. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de marc de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 681 RESOLUCIO de 3 de marr de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per a cobrir una vacant duxiliar de Biblioteca, d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publiquen de manera definitiva els noms deis aspirants que han superat el concurs-oposicio /liure. [8911138] Una vegada acabades les proves per a cobrir un lloc d'Auxiliar de Biblioteca, d'aquesta Universitat Politecnica de Valen-
