* DOGV - Num. 1.167 1989 10 23 7223 -Registre de Personal i assumira la supervisio i el control de la informacio relativa al personal del seu ambit funcional. Si calgues es podran establir unitats destacades depenents del Registre de Personal en qualsevol deis centres, establiments o dependencies del Servei Valencia de Salut. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades les normes d'igual o d'inferior rang que s'oposen al que preceptua aquesta Ordre. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum perque dicte les normes i adopte les mesures necessaries per tal d'acomplir el que disposa la present Ordre i, especificament, perque aprove, en el termini maxim de tres mesos, mitjanant Resolucio, el programa per a la seu a implantacio progressiva. Segona La present Ordre entrara en vigor l'endema de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 21 de setembere de 1989. 2475 El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SAL A CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL ORDRE de 3 d'octubre de 1989 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen subvencions per a projectes d'investigacio en Serveis Socials. [89/4505] La Direccio General de Serveis Socials te, entre altres responsabilitats, la de fomentar la investigacio basica que permeta promoure els recursos socials necessaris, orientar els processos de creixement i complir els objectius establerts en el pla quatriennal. Per rao de les facultats que em confereix la vigent Llei 5/83 de 30 de desembre (DOGV de 30 de desembre de 1983) Llei de Govern Valencia i Decret 36/88 de 21 de mar (DOGV de 13 d'abril de 1988) del Consell de la Generalitat valenciana pel qual s'aprova el Reglament Organic i Funcional d'aquesta Conselleria, ORDENE: Article Primer. Objecte de la subvencio. Les subvencions tenen com a objecte, d'una banda, fomentar amb caracter d'estimul aquelles investigacions, incloses tesis doctorals, la finalitat de les quals siga la politica social, els problemes socials, el benestar social i els serveis socials amb prioritat per a aquells que estiguen encaminats a aplicar els coneixements cientifics i tecnics en les arees previstes al PEV-Il, i d'altre costat, animar la investigacio per al per-I 7224 1989 10 23 DOGV - Num. 1.167 -feccionament de la qualitat dels recursos socials orientada capaquells aspectes declarats prioritaris en la planificacio general. Article Segon. Quantia total de les subvencions. Per a l'estimul de les investigacions es destina una quantitat total de 10.000.000 de pessetes i, per a les ajudes a la investigacio per tal de perfeccionar la qualitat, un total de20.000.000 de pessetes, a carrec de la linia pressupostaria405.000.89. Artic/e Tercer. So!'!icitants. A aquesta convocatoria hi podran concorrer les personesi grups que realitzen llurs investigacions a Centres, Institucions, Facultats, Escoles o altres unitats de la Comunitat Valenciana, amb acreditada capacitat investigadora en les materies objecte d'aquesta resolucio. Artic/e Quart. Projectes d'investigacio convocats. Les investigacions convocad es amb caracter prioritari son:1) Les garanties de rendes minimes a la Comunitat Valenciana: aspectes economics, socials i repercussions de llurimplantacio. 2) Estudi de les necessitats de la poblacio gitana a la Comunitat Valenciana. 3) Disseny deis equipaments per a centres de serveis socials especialitzats. 4) Organitzacio i racionalitzacio deis procediments emprats en la intervencio social. 5) Experiencies d'integracio de persones amb discapacitat en les activitats de lleure. 6) Problematica de la dona i situacio de risc de la Comunitat Valenciana. 7) Problematica de la Tercera Edat amb tractament institucional a la Comunitat Valenciana. 8) La Tutela, Guardia i Acolliment de Menors a la Comunitat Valenciana. Aspectes Juridics. Article Cinque. Documentacio. Per tal de participar en la convocatoria s'haura de presentar per duplicat la documentacio seguent: - Instancia, amb dades personals i numero de comptebancari del sol'licitant per ingressar-hi, si s'escau, la subvencio, amb l'especcificacio si es tracta d)Ajudes d'estimul a lainvestigacio>> o <<Ajuda a la investigacio per tal de perfeccionar la qualitat deIs recursos socials>>. - Curriculum deIs so!'!icitants amb les certificacions pertinents que acrediten llur capacitat. - Projecte d'investigacio on ha de constar la fonamentacio, justificacio del projecte amb hipotesi i objectius del treball amb explicacio de la metodologia a utilitzar, distribuciode les fases de la investigacio quantificant el temps de realitzacio de cadascuna, pressupost i quantia de la subvencio so!'!icitada. - En el cas de tesis doctorals, certificacio del catedraticque es responsabilitza de la direccio. Article Sise. Lloc de presentacio. Registre de la Direccio General de av('is Socials. Passeigde l'Albereda, 16 46010 Valencia. Artic/e Sete. Termini de presentacio. Trenta dies habils a partir de I'endema de la publicaciod'aquesta Ordre al DOGV. Artic/e Vuite. Resolucio. La Direccio General de Serveis Socials resoldra sobre leI DOGV - Num. 1.167 1989 10 23 7225 -so!'!icituds rebudes segons les dades existents a l'expedient en un termini de trenta dies. Article Nove. Pagament i justificacio de les subvencions. - El primer pagament, per un import del 50070 de la subvencio s'ingressara, despres de dictada la resolucio i en el transcurs del trimestre seguent, al compte indicat pels soHicitants. - El segon pagament del 40070 s'ingressara en el mateix compte amb la certificacio previa del treball conclos segons el projecte inicial aprovat, del Director General de Serveis Socials. - El tercer pagament del 10070 restant s'ingressara en el mateix compte, una vegada presentada la corresponent reelaboracio del text de la investigacio per a la seua publicacio. - En el cas que la Direccio General de Serveis Socials no cregues avinent I'edicio del text de la investigacio reelaborat, el tercer pagament del 10070 s'ingressara en el mateix compte en un termini no superior a trenta dies posteriors a I'ingres del segon pagament. Article Deu. La Direccio General de Serveis Socials es reserva les facultats seguents: 1. Publicacio del treball realitzat o part d'aquest, amb la reelaboracio previa del text per part deis investigadors a fi d'adaptar-Io a les caracteristiques usuals de les edicions de la Direccio General de Serveis Socials. 2. Per mitja del seu Servei de Planificacio, la Direccio General de Serveis Socials, podra demanar informacio sobre la marxa i realitzacio del treball, i tambe emprar els resultats obtinguts en la forma que crega avinent per a les seues necessitats. 3. En tot treball posterior d'investigacio que els interessats puguen publicar utilitzant dades relacionades amb l'estudi objete d'aquestes ajudes, caldra fer constancia del patrocini de la Direccio General de Serveis Socials de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de la Generalitat Valenciana. DISPOSICIO FINAL: Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio al Diari Ofi cial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 d'octubre de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR 2476 ORDRE de 10 d'Octubre de 1989 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, la qual regula el perm(s deIs treballadors per poder exercir el dret al vot en les eleccions del 29 d'octubre de 1989. [89/4563] Atesa la publicacio al Boletin Oficial del Estado de 2 de setembre del Reial Decret 1047/1989, d'l de setembre pel qual es convoquen eleccions al Congres de Diputats i al Senat de les Corts Espanyoles, i tambe del Reial Decret 1087/1989, de 8 de setembre, pel qual es dicten normes complementaries per desenvolupar les es mentad es eleccions el diumenge 29 d'oc-
