DOGV - Num. 1.176 1989 11 06 7663 -CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 2640 RESOLUCIO de 20 de setembre de 1989, del Consel/er d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, pel la qual s'autoritza la sol' licitud per a procedir a la Revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal d'Artana. [89/4652} Vist l'expedient de sol'licitud d'autoritzacio per a procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiiuies de Planejament Municipal d'Artana i Vist que l'Ajuntament d'Artana en sessio plenaria de 26 de maig de 1989 acorda sol'licitar de la Comissio Territorial d'Urbanisme informe previ a l'expedient relatiu a la revisio de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal. Vist que la sol'licitud esmentada es basa en l'aparicio d'una serie de circumstancies sobrevingudes que afecten l'estructura general i organica del territori i la classificacio del sol i tambe la capacitat de gestionar i executar diferents unitats d'actuacio previstes en les Normes Subsidiaries de Planejament U rbanistic. Vist que les circumstimcies que aconsellen procedir a la revisio, no estan previstes en el planejament vigent, es requereix d'acord amb allo que estableix l'article 47.2 de la Llei del Sol i Ordenacio Urbana l'autoritzacio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vist els preceptes legals citats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i la resta de que hi pertoquen, he resolt: Autoritzar la sol'licitud per a procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiaries de Planejament Municipal d'Artana, d'acord amb els objectius plantejats per l'Ajuntament i tot tenint en compte el criteri favorable de la Comissio Territorial d'Urbanisme de Castello. Contra aquesta resolucio, que es definitiva, es podra interposar recurs de reposicio davant aquest Conseller en el termini d'un mes a comptar des de la publicacio d'aquesta resolucio i previament al contencios administratiu, a interposar si escau davant la Sala Contenciosa del Tribunal Superior de Justicia de Valencia, en el termini de dos meso s des de la data de la resolucio del recurs si aquesta fos expressa, o en el termini d'un any si no ho foso Tot aixo sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que es crega procedent. Valencia, 20 de setembre 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany
