* DOGV - Num. 1.162 1989 10 16 7053 -2410 ORDRE de 5 de setembre de 1989, de la ConselleTIa de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva, amb classificacio provisional com a homologat, al centre docent privat Ausias March de Picassent (Valencia). [89/4225) Vist I'expedient incoat a peticio del Sr. Francisco Javier Mestre Domenech, en nom de la Sociedad Pedagogica Ausias March, SL, en sol* licitud d'autoritzacio definitiva de funcionament del centre Ausias March situat al Tancat de L'Alter, s/n de Picassent (Valencia), amb numero de codi 46006665, com a centre de Batxillerat amb la classificacio provisional corresponent i reduccio d'unitats de Pre-escolar. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han trames l'expedient i n'han elevat la proposta favorable, d'acord amb els informes de la Oficina Regional de Supervisio, la Unitat T ecnica de Construccions i la Unitat d'Inspeccio Educativa, i que el projecte de obres ha estat aprovat per Resolucio de la Direcccio General de Centres i Promocio Educativa de 16 de juny de 1989. V ist que el centre fou autoritzat definitivament en el nivell d'Educacio Pre-escolar per Ordre de 27 de octubre de 1976 per a 1 unitat de jardi d'infants, amb una capacitat per a 40 110cs escolars, i 5 unitats de p;'uvuls, amb una capacitat per a 200 110cs escolars. V ista la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a l'Educacio, el Decret 1855/74, de 7 de juny, sobre regim juridic de les autoritzacions de centres no estatals d'ensenyament i l'Ordre de 8 de maig reguladora de la Classificacio de Centres Privats de Batxillerat. Ates que deIs informes i documents aportats es dedueix que el centre reuneix els requisits minims que exigeix la legislacio vigent per a impartir els ensenyaments de Batxillerat, i que ha estat informada tambe favorablement la reduccio d'unitats de Pre-escolar sol*licitada. En virtut de les competencies reconegudes en materia d'ensenyament per l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, i les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983, de 28 de julio!. DISPUSE: Artic/e primer Autoritzar definitivament per a I'obertura i classificacio provisional per tres cursos com a Centre homologat de Batxillerat, amb 4 unitats i capacitat per a 160 llocs escolars, el centre docent privat: Provincia: Valencia. Municipi: Picassent. Localitat: Picassent. Denominacio: Ausias March. Domicili: Tancat de I'Alter s/n. T itular: Sociedad Pedagogica Ausias March, SL. Artic/e segon El centre queda obligat al compliment de la legislacio vigent i a sol*licitar I'oportuna reclassificacio quan s'haja de modificar qualsevol dada indicada en la present Ordre per al Centre. Tambe, l'interessat haura de sol*licitar l'autoritzacio necessaria per al cessament o interrupcio d'activitats del centre, que si no es produia aquesta autoritzacio es considerara causa de revocacio de I'autoritzacio mentre siga imputable al titular del centre, segons que estableix la legislacio vigent. * 7052 1989 10 16 DOGV . Num. 1.162 -tant el centre classificat definitivament per al nivell d'Educacio General Basica amb 24 unitats i tenint subscrit concertgeneral per a 19 unitats d'Educacio General Basica. Vist que un deis cotitulars, el Sr. Hipolito Perales Vallsva morir i es declara hereu el seu fill Sr. Hipolito Perales Romero, amb reserva de la quota legal usufructuaria a la donad'aquest, Sra. Maria Romero Cabello, d'acord amb l'Auto dedeclaracio d'hereus dictat pel Jutjat de Primera Instancia numero tres de Castello de la Plana, de data II de febrer de 1985.V ist que I'entitat mercantil Colegio Lope de Vega, SL foucostituida en escriptura atorgada a Benicassim el dia 30 dedesembre de 1977, davant el notari Sr. Julian CambroneroMartinez i inscrita en el Registre Mercantil de Castello de laPlana al foli 33 i seguents del tom 131, llibre 52 de la Seccio2 a, full num. 889, inscripcions de 1 a a 5 a. Vist que mitjan<;:ant l'escrit autentificat pel notari de Castello de la Plana Sr. Jose L lansola Gil, el 27 de desembre de1988, els senyors Domingo Gil Fabregat, Manuel A lva Mayasen i Hipolito Perales Romero, el qual compta amb poder general atorgat al seu favor per la Sra. Maria Romero Cabelloel 26 d'abril de 1980 davant el notari de Castello de la PlanaSr. Juan Carlos Caballeria Gomez, cedeixen la titularitat decentre denominat Lope de Vega a I'entitat mercantil ColegioLope de Vega, SL. Vista la Llei General d'Educacio i el Decret 1855/74, de7 de juny. Ates que deis informes obrants en I'expedient es desprenque es compleixen els requisits necessaris per accedir a alloque se soHicitava. Fent us de les atribucions que em confereix I'article 35 dela Llei de Govern Valencia. ORDENE: Article primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privaLope de Vega de Castello de la Plana, en benefici de l'entitamercantil Colegio Lope de Vega, SL la qual queda subrogada en tots els drets i les obligacions que haguessen contreels qui cedeixen davant la Conselleria de Cultura, Educacioi Ciencia o el Ministeri d'Educacio i Ciencia, i aquelles quli correspondran en l'ordre docent i aquelles que es derivende la legislacio laboral vigent. El canvi de titularitat no afectara el regim de funcionament del centre. Article segon Segons que preveu I'article 17 de l'Ordre de la Conselleriade Cultura, Eduacio i Ciencia de 27 de desembre de 1988, enou titular so!'!icitara la modificacio del concert en el ter mini de trenta dies des de la publicacio de la disposicio autoritzant el canvi de titularitat, per tal d'adequar-Io a la nova titularitat. Valencia, 5 de setembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i CienciaCEBRIA CISCAR I CASABAN
