8208 1989 11 17 DOGV - Num. 1.185 de l'autoritzacio en tot allo que sera imputable al titular del centre. Tercer Per fer el Curs d'Orientacio Universitaria previa la corresponent autoritzacio administrativa, no s'hauran d'utilitzar unitats que no hauran estat previament classificades per a Batxillerat, tenint en compte que la suma de llocs escolars de BUP i COU no podrel depassar la capacitat autoritzada en la respectiva Ordre de classificacio. Valencia, 16 d'octubre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2747 ORDRE que 16 d'octubre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es concedeix autoritzacio definitiva com a centre homologat de Batxillerat i de trasllat als nous locals les unitats del nivell d'Educacio General Basica, al centre docent privat Mercurio de Valencia (89/4970) Vist l'expedient incoat a peticio del Sr. Miguel Angel Rodriguez Serrano, en nom del CoHegi Mercurio Sociedad Cooperativa Valenciana Limitada, entitat titular del centre docent privat Mercurio, actualment situat al CI Ruaya, 18, i CI Pepita, 28, de Valencia, amb numero de codi 46010735, en soHicitud d'autoritzacio definitiva de funcionament com a centre homologat de Batxillerat, i de trasllat de les unitats d'EGB al nou edifici situat al CI Ruaya, 18 de Valencia. Vist que e1s Serveis Territorials de Cultura i Educacio de valencia han trames l'expedient i, a la vista deIs informes favorables de la Unitat T ecnica de Construccions i de la Unitat d'Inspeccio Educativa, n'eleven la proposta tambe favorable. Vist que el projecte d'obres per a la construccio del nou edifici on s'han de ubicar les unitats d'Educacio General Basica i Batxillerat, situat al CI Ruaya, 18 de Valencia, fou aprovat per Resolucio de la Direccio General de Centres i Promocio Educativa de data 30 de desembre de 1988. Vist que el centre esta classificat definitivament en el nivell d'Educacio General Basica per Ordre Ministerial de 15 de juny de 1976 per a 8 unitats i 320 llocs escolars. Vista la Llei Organica reguladora del Dret a I'Educacio, el Decret 1855/1974, de 7 de juny, I'Ordre Ministerial de 8 de maig de 1978 i de 22 de maig de 1978. Ates que deis informes obrants en I'expedient es despren que el centre reuneix els requisits necessaris per accedir a allo que se sol*licita. Fent us de les atribucions que em confereix l'article 35 de la LLei de Govern Valenci, ORDENE: Primer Autoritzar el trasllat de les unitats d'Educacio General Basica del centre docent privat Mercurio de Valencia a l'edifici de nova planta situat al CI Ruaya, 18 de Valencia. DOGV - Num. 1.185 1989 11 17 8209 Segon Autoritzar definitivament el funcionament com a centre homologat de Batxillerat, amb classificacio provisional per tres cursos academics, per a 4 unitats i capacitat per a 160 llocs escolars, al centre docent privat seguent: Denominacio: Mercurio. Domicili: CI Ruaya, 18. Municipi: Valencia. Provincia: Valencia. Titular: coHegi mercurio sociedad cooperativa Valenciana Limitada. Tercer Aquest centre queda obligat a sol'licitar l'oportuna reclassificacio quan varie qualsevol dada que assenyala la present Ordre. Igualment haurel de sol'licitar l'autoritzacio escaient per al cessament o interrupcio de les activitats docents, si es produia sense aquesta autoritzacio, sera considerada causa de revocacio de l'autoritzacio de funcionament, en allo que sera imputable al titular del centre. Quart Per fer el Curs d'Oridentacio Universitaria, previa la corresponent autoritzacio administrativa, no podran utilitzarse unitats que no hauran estat previament classificades per a Batxillerat, tenint en compte que la capacitat per a BUP i COU no podra depassar l'autoritzada en 1'0rdre de classificacio com a centre homologat de Batxillerat. Valencia, 16 d'octubre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE 2748 ORDRE de 3 de noviembre de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es regulat el procediment per a la constitucio deis Consells Escolars Municipals de la Comunitat Valenciana, en desenrotllament del Decret 1lJ11989, de 17 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana. [89/5023) El Decret 111/1989, de 17 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana estableix la regulacio deis Consells Escolars Territorials i Municipals tot complint el que estableixen els articles 10 i 15 del Decret Legislatiu de 16 de gener de 1989, del ConseU de la Generalitat Valenciana, que va aprovar el text refos de la Llei de ConseUs Escolars de la Comunitat Valenciana. En la disposicio final primera es autoritzat el conseller de Cultura, Educacio i Ciencia a dictar-ne les disposicions necessaries per a I'aplicacio. Cal, per tant, establir les normes de procediment per a l'eleccio i el nomenament deis vocals deis sectors diversos de representacio deis Consells Escolars Municipals. En atencio d'aquests motius, segons que estableix la disposicio final primera del Decret 111/1989 de 17 de juliol del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son regulats els ConselIs Escolars Territorials i Municipals,
