DOGV - Num. 1.186 1989 11 20 8269 de llicencies i d'altres situacions administratives per a sotmetre-les a la decisio del Rector. Artic/e 169 Per tal de valorar les reclamacions contra resolucions de les Comissions de provisio de places, el Claustre elegira per majoria de 3/5, en votacio secreta, una Comissio d'Ape!'!acions de Concursos presidida pel Rector i constituida per sis catedratics. Aquesta Comissio es renovara per meitats cada dos anys. Els membres als quals haja d'afectar la primera renovacio es decidiran per sorteig. Aquesta Comissio propossara al Rector, per a la seua execucio, la provisio de la pla'Ya en els termes establerts per la Comissio encarregada de resoldre el concurs o la no provissio de la pla'Ya. Disposicio addicional cinquena: El personal d'institucions sanitaries concertades amb la Universitat de Valencia que exercesca funcions com a professor associat, d'acord amb la Llei 14/1986 de 25 d'abril, General de Sanitat, i les disposicions que la desenvolupen, no sera comptabilitzat als efectes de constitucio de Departament (article 19 dels Estatuts) ni de la distribucio del nombre de Claustrals per Centres (article 100.1 dels Estatuts). La seua participacio als organs de govern i representacio sera la seguent: alsConsells de Departament i a les Juntes de Centre, una presencia equivalent al lOOJo del nombre de membres del personal docent i investigador de cada argan, i segons el procediment que determinen els Reglaments de Regim Intern respectius; al Claustre, una presencia equivalent al 10% del nombre de representants del personal docent i investigador del Centre corresponent, i segons la normativa elaborada per la Junta Electoral. A l'efecte d'elegir els seu s representants, l'esmentat personal formara els corresponents col'legis electoral s especifics. 2771 DECRET 167/1989, de 13 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es crea un centre public d'Educacio General Basica a la localitat de Xirivella (Valencia). [89/5123] La demanda de lIocs escolars d'Educacio General Basica, Pre-escolar i Educacio Especial fa imprescindible la creacio deIs centres docents 'necessaris per a atendre-la ajustant-los a les prescripcions de la normativa vigent. En atencio d'aquests motius, segons que estableix l'artiele 17 de la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, i amb la deliberacio previa del ConselI de la Generalitat Valenciana, en la reunio del dia 13 de novembre de 1989, DECRETE: Artic/e unic Es crea el CoHegi Public d'Educacio General Basica se-guent: Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia. Municipi: XirivelIa. Localitat: XirivelIa. Codi del centre: 46003597. Denominacio: CoHegi Public <<San Jose>>. Domicili: Carrer 8 s/n. Regim de provisio ordinario Creacions: 8 unitats d'Educacio General Basica, 2 unitats de Pre-escolar i Direccio F/D. 8270 1989 11 20 DOGV - Num. 1.186 Composicio resultant: 8 unitats d'Educacio General Basica, 2 unitats d'Educacio Pre-escolar i Direccio F/D. DISPOSIClo DEROGATORIA Resta derogada l'Ordre de 7 de desembre de 1977 (Boletin Oficial del Estado de 31 de gener de 1978) per la qual s'aprova la transformacio i la elassificacio de determinats centres no estatals d'EGB i Pre-escolar en tot allo que es refereix al centre <<San Jose>> de titularitat municipal situat al carrer 8 s/n de Xirivella, i cessa per tant en lIurs activitats. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia perque, per Ordre, assenyale la data del comenament de les activitats al centre d'Educacio General Basica indicat en I'artiele unic i perque adopte les mesures necessaries per a I'execucio d'aquest decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de novembre de 1989. E l  Conseller de Cultura, E ducacio i Ciencia, ANroNI ESCARRE I ES TEVE El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 2772 ORDRE de 2 de novembre de 1989 de la Conselteria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es donen instruccions per a la renovacio deis funcionaris docents adscrits a la Funcio Inspectora. [89/51291 La Disposicio Addicional Quinzena, punt 7e, de la L1ei 30/1984 de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica va establir la temporalitat deIs funcionaris docents en tasques de funcio inspectora, que fou recollida a I'article 12 del Decret 36/1986 del Consell de la Generalitat Valenciana pel qual es regula i organitza la Funcio Inspectora en materia d'educacio no universitaria a la Comunitat Valenciana. La L1ei 23/1988, de Modificacio de la L1ei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, estableix que I'exercici d'aquesta funcio tindra una durada de tres anys susceptibles de renovacio per uns altres tres anys. Per proximitat de I'acabament del periode de tres anys d'exercici de la Funcio Inspectora Educativa perque van ser nomenats els funcionaris docents segons l'Ordre de 3 de desembre de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i en virtut de les competencies que em cofereix I'article 35 de la L1ei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre, de Govern Valencia.
