DOGV u Num. 983 1989 01 13 261 I- Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. V icente Roca Torregrosa, de la Direccio General de Patrimonio - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instanciu Numero i 1I0c que ,e sol'licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognom, Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Antiguitat de la relacio. Destinacio actual L10c de treball . Cos o Escala. . NRP. Aare<;a oficial TelHon oficial DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. \. 2. 3 Valencia, a . d . .. . de 1989 . Signatura de l'interesat 11'1 \1. SR. DIRh IOR GENERAl III LA FUNCIO PUIlLlCA Regi,tre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V.\l.leNCI" 86 CONVOCATORIA 243188, de 20 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/0106] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia 262 1989 01 13 DOGV - Num. 983 iper a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Edcacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Admnistracio Especial i personal laboral de caracter indefinit, servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'atres administracions publiques. Lloc de Treball numero 10981: Cap del Servei d'Instal*lacionEsportives. Centre e destinacio: Direccio General d'Esports. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Amplia formacio i experiencia en lefuncions assigandes al lIoc. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: planificar, coordinar i gestionar els plans d'intaHacions esportives, programes de construccio, equipameni millores d'instaHacions en co!'!aboracio amb diputacionajuntaments, universitats i entitats esportives. Representants en el Tribunal Qualificador: T itulars: - Sr. Antonio Chapa Lopez, Cap del Servei de Federacions i Associacions Esportives de la Conselleria de CulturaEducacio i Ciencia. - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l'Area de Personade la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la DirecciGeneral de la FunCIo Publica. Suplents: - Sr. Joaquin V idal Marti, Cap del Servei de PersonaLaboral i Administracio General de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Dolores Verdu Andres, tecnic del servei de Fedracions i Associacions Esportives de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Dreccio General de la FunCIo Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decre69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instimcia: Els aspirants en formalitzaran la soHcitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi haurad'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instjmcies: Quinze dies habilcomptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat ValencianaValencia, 20 de desembre de 1988. - El Director General de la FunCIo Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. .ANNEX I Model d'instimcia Numero i Uoc que se soHicita . ConseUeria . Numero i data de la Convocatoria. Cognoms ................................. . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 983 1989 01 13 263 IAntiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala. NRP . Adreca oficial Telefon oficial DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. l 2 3. Valencia, a d de 1989. Signatura de I'interesat Itl \1. SR. DIRllTOR GEER/\I IJF lA FUN(IO PLBII(*\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 Y ALENClA 87 CONVOCATORIA 244188, de 21 de desel17bre, de la Direccio General de la Funcio Puhlica, per la qual s'anuncia per a la provisio una vacanf a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/01071 Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de huit punts. L10c de Treball numero 2694: Cap de la Unitat de Supervisio de Projectes. Centre de destinacio: Direccio General de Regim Econo-mic i de Personal. Localitat \loe: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Arquitecte Superior. Amplia experiencia en supervisio i redaccio de projectes d'edificis i en especial d'equipaments escolars. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: dirigir la Unitat de supervisio de projectes. Supervisar projectes d'obres de nova planta i/o reforma. Impartir i unificar els criteris de supervisio de la Unitat. Informar sobre directrius per a la mes efica redaccio de projectes.
