* 1432 1989 03 09 DOGV - Num. 1.022 -d'Alacant, Castello i Valencia estaran constitui"des pels membres que segueixen: President: el Director General d'Arquitectura i Habitatge, o persona en qui delegue. Vocals: - El Cap del Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge. - El Cap de la Seccio d'Administracio del Patrimonio - Dos representants de l'Institut Valencia de V ivenda, SA. - Dos alcaldes de la demarcacio territorial designats pel Conseller d'Administracio Publica. - Un representant de cada un deis ajuntaments interessats en I'adjudicacio d'habitatges, que podran ser assistits pels tecnics que consideraran adients. - Si la comissio ho estimava convenient convocara representants d'entitats ciutadanes o socials, amb veu pero sense vot. Secretari: el Cap de la Seccio de Promocio Publica del Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge i, si hi mancava, un funcionari del Servei Territorial, llicenciat en Dret.>> <<Article dese 4. l?aprovacio de les llistes provisionals definitives i d'espera, d'adjudicataris d'habitatges de promocio publica i la resolucio de les reclamacions escaients, contra la qual no es possible recurs.>> DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports perque dicte les normes que calguen per al desplegament i aplicacio d'aquest decret. Segona Aquest decret entrara en vigor I'endema de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de febrer de 1989. El ConseIler D'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat. lOAN LERMA I BLASCO 504 DECRET 28/1989, de 27 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, que modifica determinats articles del Decret 62/1987, d']] de maig, pel qual s' establi el sistema de fixacio de preus de venda i renda deis habitatges de proteccio oficial de prom ocio publica de la Generalitat Valenciana. [89/0879] Per Decret 61/1987, d'll de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, es va acordar la constitucio de l'Institut Valencia de V ivenda, SA. Aquest institut esta facultat, segons els seu s estatuts, per administrar el patrimoni de promocio publica de la Generalitat Valenciana. I DOGV - Num. 1.022 1989 03 09 1433 -Pel Decret 118/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'atorgaren a l'lnstitut Valencia de V ivenda, SA amplies facultats de disposicio i d'administracio sobre el patrimoni esmentat de promocio publica de la Generalitat Valenciana. En consequencia, es convenient efectuar determinades modificacions al Decret 62/1987, d'l1 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre el sistema de fixacio de preus de venda i renda deis habitatges de proteccio oficial de promocio publica de la Generalitat Valenciana a I'objecte de procedir d'una part a I'actualitzacio del seu contingut, i d'altra a adequar-Io a I'ens mercantil constitult. Per tant, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 27 de febrer de 1989, DECRETE: Article unic Es modifiquen els apartats u, dos, tres, quatre i cinc de I'article primer i s'hi afegeix I'apartat sis; a mes es modifica I'article tercer apartat dos i s'afegeix un nou article quart del Decret 62/1987, d'l1 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre la fixacio de preus de venda i renda deis habitatges de proteccio oficial de promocio publica de la Generalitat Valenciana, que queden redactats en els termes que segueixen: <<Article primer. Fixacio deis preus de venda deIs habitatges de proteccio oficial de promocio publica. U. Els preus de venda deis habitatges de proteccio oficial de promocio publica regulats pel Reial Decret-Llei 31/1978, de 31 d'octubre, promogudes per la Generalitat Valenciana, be directament o mitjanyant conveni, s'establiran segons els criteris que segueixen: A) Durant els cinc primers anys des de la recepcio provisional de les obres, el preu de venda per metre quadrat de superficie util en primera i posteriors transmissions sera el cost real de l'edificacio, que estara determinat per la inversio real efectuada en les obres fins el moment de la seua recepcio provisional, incrementada en un deu per cent (lO%), percentatge maxim al que podria ascendir la liquidacio provisional de l'obra. B) Del sise al trente any, els dos inclosos, des de la recepcio provisional de les obres, el preu de venda en primera i posteriors transmisions deis habitatges de proteccio oficial de promocio publica regulats pel Reial Decret-Llei 31/1987, de 31 d'octubre, s'establira de la seguent manera: l. El preu calculat segons l'apartat A) s'actualitzara aplicant acumulativament els Indexs Generals de Preus al Consum elaborats per l'Institut Nacional d'Estadistica, corresponents als anys naturals seguents a la recepcio provisional. 2. Al preu actualitzat obtingut d'acord amb el numero anterior s'aplicaran, segons la depreciacio per antiguitat de l'habitatge, els seguents coeficients correctors: Anys complets transcorreguts De O fins 5 De 6 fins 10. D' 11 fins 15 . De 16 fins 20 De 21 fins 25 De 26 fins 30 . Coeficient reductor 1'00 0'88 0'77 0'74 0'71 0'68 * 1434 1989 03 09 DOG - Num. 1.022 -Dos. Quan es tracte d'habitatges de promocio publica regulats per regims anteriors al Reial Decret-Llei 31/1978, de 31 d'octubre, el preu inicial sera el que estableix l'Estudi Economic del grup d'habitatges corresponent, i quan es tracte de promocions que els organismes publics extingits hagen efectuat sera I'establert en la Cedula de Qualificacio Definitiva. En els dos casos, el comput de I'antiguitat s'efectuara des de la data de la cedula es mentada o, si hi mancava, des de la data de l'estudi economic del grup, seguint-se a continuacio el sistema d'actualitzacio i depreciacio establert en I'apartat u, lletra B). Si es justificava mitjanant informe deis Serveis Tecnics de l'Institut Valencia de Vivenda, SA un nivell adequat de conservacio, situacio, urbanitzacio i entorn de dotacio o d'altres caracteristiques analogues, podra reduir-se o no aplicar-se el coeficient reductor. Tres. Per al calcul de la inversio real efectuada a I'obra s'atendran els conceptes que segueixen: - Cost total real de l'obra al moment de la seua recepcio provisional, amb inclusio del valor del sol i honoraris professionals. - Cost de I'escriptura de declaracio d'obra nova i constitucio del regim de propietat horitzontal, amb la inclusio de les des peses de redaccio i honoraris de notaria i de registre. - Qualsevol altra despesa de naturalesa semblant vinculat directament a I'execucio de l'obra, adjudicacio deis habitatges, contractacio, facturacio, cobrament de les quotes d'amortitzacio i rendes, i d'altres despeses que es deriven de la gestio patrimonial. Aquestes des peses s'inclouran en I'estudi economic corresponent. Quatre. El preu de venda en primera transmissio, per metre quadrat de superficie util deis habitatges de prom ocio publica, tret de resolucio motivada del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, no podra excedir per a cada area geografica homogenia del noranta per cent (90070) del modul <<M>> aplicable vigent en la data de celebracio del contracte de compra-venda. Cinc. En el suposat que els habitatges de promocio publica hagen estat adquirits a tercers per la Generalitat Valenciana, el preu de venda sera el de I'adquisicio, actualitzat, si s'escau, conforme als criteris recollits en I'apartat u, lletra B), d'aquest article, al qual s'afegiran les despeses d'escriptura, declaracio d'obra nova i divisio en propietat horitzontal si n'hi haguera, i en les primeres transmissions no podra superar el preu de venda esmentat, per metre quadrat de superficie util i per a cada area geografica homogenia, el noranta per cent (90070) del modul <<M>> aplicable vigent en la data de celebracio del contracte de compra-venda, tret de resolucio motivada del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. El preu d'adquisicio a que es refereix el paragraf anterior, tret de resolucio motivada del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, no podra superar per metre quadrat de superficie util el noranta per cent (90070) del modul <<M>> aplicable vigent en el moment de la terminacio de les obres, o en el moment de I'adquisicio si aquesta te lloc amb posterioritat al seu acabament. Siso L;Institut Valencia de V ivenda, SA confeccionara els estudis economics pertinents per a determinar els preus de venda i renda dels habitatges de proteccio oficial de promocio publica, d'acord amb els criteris exposats.>> I DOGV - Num. 1.022 1989 03 09 1435 -<<Artic/e tercer Dos. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra concedir als llogaters d'habitatges de promocio publica bonificacions personals per al pagament de la renda. Aquestes bonificacions es podran revisar cada dos anys i s'ajustaran a la baremacio que segueix: Nivel! d'ajuda A fins a B fins a e fins a O fins a E fins a F fins a Nombre de membres de la unitat familiar 3 4 5 6 0'30'0'55 0'801'05 1'30 1'55 1'80 0'40'0'65 0'901'15 1'401'65 1'90 0'50'0'751'001'25 1'501'752'00 0'60' O' 8 5 l' I O l' 3 5 l' 6 O l' 8 5 2' I O 0'70* O' 9 5 l' 2 O l' 4 5 1'7 O l' 9 5 2' 2 O 0'80* 1'05 1'30 1'55 1'802'052'30 Percentatge de b o n if i c a cio sobre la renda d'h abi t a t g e  90070 75070 60070 45070 30070 100;0 (*) Vegades el salari minim interprofessional en camput anual, en relacio amb els ingressos familiars anuals. A fi d'aplicar l'anterior barem, s'entendran per ingressos familiars la suma de tots els que perceba el grup format pel llogater i el conjunt de persones que hi convisquen. Per tal d'obtenir les bonificacions esmentades, caldra que els llogaters estiguen al corrent en el pagament de la renda i d'altres conceptes als quals vinguen obligats per la normativa especifica sobre adjudicacio sobre habitatges de promocio publica. Si un llogater gaudia de bonificacio i incorria en manca de pagament de la renda o d'altres conceptes a que siga obligat, se li podra retirar la bonificacio de manera immediata i restara obligat al reintegrament de les quantitats bonificades. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra bonificar fins a la totalitat de la renda en els casos especificament determinats per ordre del Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports, siga amb caracter extraordinari o siga per tractar-se d'actuacions urbanes preferents. La Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports podra autoritzar, si no estimava convenient la cessio d'un grup o immoble determinat en regim de lloguer, la concessio als compradors de bonificacions personal s per al pagament de les quotes d'amortitzacio, amb les mateixes condicions i requisits que els establerts en els paragrafs anteriors d'aquest article, amb els sostres de bonificacio que segueixen: Nivel d'ajuda A fins a B fins a e fins a O fins a E fins a F fins a Nombre de membres de la unitat familiar 2 3 4 5 6 7 0'300'55 0'80 )'05 )'30 )' 55 )'80 0'400'6 50'90 )')5)'40 )'6 5 )'90 0'500'75 )'00 )'25 )'50 )'75 2'00 0'600'85 )')0 )'3 5 )'60 )'8 5 2'10 0'700'95)'20 )'4 5 )'70 )'95 2'20 0'80 )'05)'30 )'55 )'802'05 2'30 <<Artic/e quart Percentatge de b o ni f i c a c io sobre la renda d'habitatge 35070 30070 25070 20070 )5070 10070 >> Les facultats per a l'administracio i disposicio atorgades a l'Institut Valencia de V ivenda, SA, deis habitatges de promocio publica, comportaran aixi mateix la tramitacio i concessio de bonificacions personal s per al pagament de la renda i quotes d'amortitzacio, la tramitacio de subvencions personals a que poden optar els adjudicataris i de qualsevol altra mena d'ajuda, la confeccio d'estatuts i constitucio de juntes * 1436 1989 03 09 DOGV - Num. 1.022 -administradores i comunitats de propietaris, el canvi de regim d'arrendament a compra-venda o a I'inreves, I'increment de les rendes, aixi com la seu a notificacio, reparacions, la manca de pagament i tota mena d'incidencies que es puguen presentar en la contractacio i administracio deIs habitatges de promocio publica. Els acords adoptats per l'Institut Valencia de V ivenda, SA, en I'exercici de les facultats d'administracio i disposicio, s'entenen sen se perjudici que I'administracio titular puga adoptar les resolucions administratives que considere oportunes conforme a Dret>>. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per a dictar les normes que calguen per al desplegament i aplicacio d'aquest decret, aixi com per modificar els coeficients i barems de bonificacio. Segona Aquest decret entrara en vigor I'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de febrer de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 505 DECRET 23/1989, de 27 de febrer, del Consellde la Generalitat Valenciana, pel qual es regulaI' exercici de competencies en materia de Patrimoni Historie. [89/0877J La Llei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historie Espanyol, assenyala en I'article 6 com a organismes competentsper a I'execucio, dins l'ambit de cada comunitat autonoma, e1s que tinguen al seu carrec la proteccio del patrimoni historic, lIevat deIs casos que correspon a l'Administracio de l'Estat per disposicio expressa o per a la defensa enfront de I'explotacio iHicita i I'espoliacio. Una vegada transferits per I'Estat a la Comunitat Valenciana les funcions i els serveis que en materia de patrimonihistoric, artistic, monumental i arquitectonic confereix a laGeneralitat Valenciana I'article 31.5 de l'Estatut d'Autonomia,el Decret 95/1987, de 17 d'agost, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, modificat pel Decret 84/1988, de 20 de juny, atribueix a la Direccio General de Patrimoni Cultural la conservacio, ladefensa i la restauracio del patrimoni artistic de la Comunitat Valenciana. La defensa del patrimoni historico-artistic de la Comunitat Valenciana aconsella procedir en una reglamentacio de lesintervencions arquitectoniques sobre els bens immobles protegibles previstos en els articles 11, 19 i 20 de la Llei 16/1985 ,
