4260 1989 06 22 DOGV - Num. 1.091 1384RESOLUCIO de 22 de maig de 1989de la Di1384RESOLUCION de 22 de mayo de 1989de la1384 RESOLUCIO de 22 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 10/89, de 13 de gener (DOGV num. 996, de 1 de febrer de 1989). [89/2448) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica V alenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 22 de mare i 4 d'abril de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 10/89, de 13 de gener (DOGV numero 996, d'l de febrer de 1989), amb correccio d'errades de 7 de febrer de 1989 (DOGV numero 1.015, de 28 de febrer de 1989), per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres P ubliques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10086: Tecnic d'Obres. Direccio General de T ransports (Servei d'Obres). Contrastades les instancies formulades, i al documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut lapuntuacio seguent: l. Julio Ballester Ferrer . 7'55 punts 2. Juan Pablo Cabrera Mora. 4' 15 >> y en atencio d'aquests motius es designat per a cobrir la vacant de ncnic d'Obres (nivelll9 i complement especific B): - Sr. Julio Ballester Ferrer, contractat laboral de caracter indefinit del Grup B, amb NRP 2265822810. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. V alencia, 22 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio P ublica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1385 RESOLUCIO de 23 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la provisio d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 57/89, de 6 de marr; (DOGV num. 1044, de 14 d'abril de 1989). [89/2444) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 9 de maig de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 57/89, de 6 de man; (DOGV num. 1.044, de 14 d'abril de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de treball numero 11252: Arquitecte Tecnic. Direccio General de Patrimoni Artistic. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, el candidat ha obtingut la puntuacio seguent: Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Juan Pablo Cabrera Mora, per no reunir els requisits. DOGV - Num. 1.091 1989 06 22 4261 1tio dt ti o edlddtli ioyiddldili iodI1 en atencio de tot aixo es declarada deserta la provisio d'aquesta vacant per no haver-hi mes candidats. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 1386 RESOLUCIO de 24 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es declarada deserta la provisio de dues vacants a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciades per Convocatoria 59/89, de 8 de marr (DOGV num. 1044, de 14 de abril de 1989). [89/2443) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 9 de maig de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 59/89, de 8 de mar de 1989 (DOGV num. 1.044, de 14 d'abril de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Llocs de treball numero 12371 i 9987: Arquitecte Tecnic. Direccio General de Regim Economic i de Personal. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Juan Pablo cabrera Mora . . . . ... 3'25 punts. Queden exclosos d'aquesta convocatoria el Sr. Juan Pablo Cabrera Mora, per no tenir la puntuacio minima exigida en la Convocatoria i el Sr. V icent Andres i Ferrandis, per no ser personal del Grup B. En atencio d'aquests motius es delcarada deserta la provisio d'aquestes vacants per no haver-hi mes candidats. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. scgctabLmbGl
