8216 1989 11 17 DOGV - Num. 1.185 Vocals: Sra. Desamparados Blay Colas en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Eduardo Tejedor Gil. Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Juan Miguel Lara Gomez en representacio de la Unio General de Treballadors. Sra. Amelia Pardo Garcia en representacio de Comissions Obreres. Sra. Maria Angeles Pulido Nunez com a representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Valencia, 23 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. 2753 RESOLUCIO de 23 d'octubre de 1989 per la qual es nomena el Tribunal que ha de jutjar les proves selectives d'acces al grup D, sector laboral, Operadors de terminal. [89/5071] Segons que estableixen la LIei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana; el Decret 69/86 de 2 de juny, pel qual es aprovat el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana, i la Resolucio de 17 d'agost de 1989, per la qual es convoquen proves selectives d'acces al grup D, sector laboral, Operadors de terminal, (DOGV 1129 de 25 d'agost), i conformement a la base 13 de l'esmentada Resolucio, he resolt de nomenar el Tribunal que tot seguit es relaciona: T itulars President: Sr. Juan Ferrer Mateo, Director General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio. Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: Sr. Domingo Labord Carrion com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Rafael Marti Caro, Analista de Sistemes de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sr. Ernesto Ferrer Bovi, Tecnic de Sistemes de la Conselleria de Sanitat i Consumo Sra. Cristina Moreno Fernandez en representacio de la Unio General de Treballadors. Sra. Violeta Ortega Calbuig en representacio de Comissions Obreres. Sr. Joaquin Bonet Bernabeu com a representant de !'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents President: Sr. Jose Benedito Agramunt, Cap de rArea d'lnformatica de la Conselleria d'Administracio Publica. Vocals: Sra. Adoracion de Rufino Ramon en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Maria Aurelia Castillo Toboso, Analista Programadora de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Sr. Jose Ignacio Bertomeu, Operador Central de la Conoselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Sr. Francisco Najera Alvarez en representacio de la Unio General de Treballadors. Sr. Javier Rodrigo Cano en representacio de Comissions Obreres. Sra. Maria Angeles Pulido Nunez com a representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Valencia, 23 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
