342419890522DOGVNu1 069*3424 1989 0OPOSICIONS I CONCURSOS 1080 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1989, de n!.!ustrissim Sr. Director General de nnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual s'eleva a definitiva la llista provisional d'admesos despres d'haver esmenat els defectes i vistes les rec/amacions presentades es convoca els aspirants del concurs-oposicio, per tal de cobrir una vacant en el /loe de treba/l de Tecnic Oficina de Thrisme Juvenil, a la Conse/leria de Cultura Educacio i Ciencia, per tal de realitzar el primer exercici. [89/1906) D'acord amb la base 2.2 de la Convocatoria de 13 de gener de 1989, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, per la qual s'anuncia concurs-oposicio, per tal de cobrir una vacant, en el lloc de treball de Tecnic Oficina Turisme Juvenil a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 988 de 20 de gener de 1989), he resolt: Primer. Elevar a definitiva la llista provisional d'admesos publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 4 d'abril de 1989. Segon. Convocar tots els aspirants admesos per tal de realitzar el primer exercici el dia 12 de juny de 1989, a les 9 hores a la seu deis Serveis Centrals de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Avda. Campanar num. 32, 46071 Valencia. Tercer. Els aspirants hauran d'anar proveits del DNI o qualsevol document valid que acredite la seu a personalitat, aixi com de l'exemplar per a l'interessat de la sol*licitud d'admissio a les proves selectives. Qua'.t. Contra aquesta Resolucio, es podra interposar Recurs d'AIada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de. 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 25 d'abril de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 1081 RESOLUCIO de 3 de maig de 1989, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca a concurs lliure el /loc de treba/l de Titular Superior (Analista de Sistemes). [89/1865) Es convoca a concurs lliure el lloc de treball de Tecnic Su-perior (Analisi de Sistemes) amb destinacio al FIC. Condicions del lloc de treball: Nombre de places: 1. Categoria: Tecnic Superior (Analista de Sistemes) Grup 1. Contracte laboral: Jornada de 37 hores i mitja setmanals. Requisits de les persones aspirants: - Titulacio Superior. - Experiencia minima d'un any com a analista de siste-mes o similar (tecnic de sistemes, enginyer de sistemes, system manager, responsable de similar, etc.) en equips amb capacitat de multiprocessament o multiprogramacio. * DOGV- Num1 069198905223425-DOGV - Num. 1.069 1989 0- Coneixements de llenguatge Fortran-77. S'hi valorara: - Experiencia o coneixements del sistema operatiu V M/SP o V M/XA SP. - Coneixement d'angles parlat. - Estudis universitaris d'Informatica en la carrera. - Coneixements d'uns altres llenguatges de programacio (Pascal, etc.). Les persones aspirants hauran de presentar la sol'licitud adre!;ada al Magfc. i Excm. Sr. Rector, al Servei de Personal d'aquesta Universitat, cl Roger de Lluria, 6-33, Valencia, dins del termini de 20 dies a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria. Prova practica: Respecte al perfil entrevista amb el Tribunal. President: Francisco Tomas Vert. Vocals: German Marco Ponce, Enrique Marquina Vila i 2 membres del Comite d'Empresa. Secretaria: Carmen Tomas Juan. El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 1082 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1989, del ConseU d'Universitats, per la qual es convoca concurs de Professors Universitaris. [89/1907] Ates que es convocaren a provisio les places deis Cossos Docents Universitaris que figuren en l'annex, i en compliment del que disposa l'article 6 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de l'Estat de 26 d'octubre); article 1 del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de l'Estat d'll de juliol), i article 17 e) del Reial Decet 552/1985, de 2 d'abril (Butlleti Oficial de l'Estat del 27), aquesta Secretaria General ha resolt: Assenyalar la celebracio del sorteig corresponent a les places que figuren a l'annex, per tal de designar els membres de les Comissions que han de ser triats segons aquest procediment per al dia 13 d'abril de 1989, a les deu hores, i es realitzara pel sistema informatic aprovat per la Comissio Academica del Consell d'Universitats en la sessio de 25 de juny de 1985, de manera sequencial, segons l'ordre en que figuren relacionats a l'annex. Aquest sorteigs tindran lloc en el Consell d'Universitats (Ciutat Universitaria, sin, 28040- Madrid). Als efectes previstos en l'article 1 del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, a partir de la data d'aquesta Resolucio es faran publiques les llistes deis Professors que participaran en els sorteigs en el Consell d'Universitats i en la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio (Carrer de Serrano, 150, Madrid). De les relacions esmentades i en el moment del sorteig en seran exclosos els Professors que: -' Pertanyen a la mateixa Universitat a que correspon la pla<;:a. - Hagen estat disignats per a formar part de la Comissio titular per la Universitat a que correspon la pla<;:a. Les reclamacions contra aquestes relacions es formularan abans del dia 18 de maig i s'adre!;aran a la Secretaria General del Consell d'Universitats (Ciutat Universitaria, sin, 28040-Madrid).
