* 5318 1989 07 27 DOGV - Num. 1.116 OPOSICIONS I CONCURSOS 1805 RESOLUCIO de 6 de juliol de 1989, del Tribunal Qualificador del concurs-oposicio lliure per tal de cobrir una vacant de Cap de Seccio d'Analisi Intermodal a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es publica la /lista de l'aspirant que ha superat les proves. [89/3081] Finalitzades les proves per tal de cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Analisi Intermodal, d'acord amb la base 5 de la convocatoria de 11/89, de 14 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica, (DOGV num. 996, d'l de febrer de 1989), per la qual es convocaven les proves, i com a acte final d'actuacio del Tribunal, he resolt: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat el concursoposicio i que tot seguit figura: Cognoms i nom DNl Gil Gonzalez, Ma Eugenia 73.354.8956 Segon En el termini de vint dies habils, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, I'aspirant proposada haura de presentar a la seu de la Direccio General de la Funcio Publica, carrer del Miquelet num. 5, 46001 Valencia, els documents seguents: - Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. - Fotocopia validada per I'organisme competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit a I'apartat 3.2.1.6. - Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol administracio o ocupacio publica. - Certificacio medica acreditativa de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurada pel facultatiu de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, per la Delegacio Territorial de la Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o els organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins aquest termini, tret deIs casos de fora major, no es presentara la documentacion, o en aquesta no es reflectis clarament que reuneix en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'interessat i pel que fa a quest, la nul*litat subseguent deIs actes del Tribunal. Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'AIada davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 6 de juliol de 1989. - El President del Tribunal: Cayetano Roca Giner.
