4452 1989 06 27 DOGV - Num. 1.094 CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISMO I TRANSPORTS 1443 ORDRE del Conse/ler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la qual es regula els serveis concertats d'auto-taxis en /'area de prestacio conjunta de Valencia. [89/25521 r..:Ordre d'aquesta Conselleria de 29 de gener de 1986, establia l'area de prestacio conjunta de Valencia pels serveis de transport public de viatgers en automobils de turisme, i la regulacio uniforme que permetera una adequada ordenacio i coordinacio deis esmentats serveis. r..:Ordre de la Conselleria de 29 d'abril de 1986 determina el regim de tarifes i las condicions d'aplicacio per als serveis de transport public de viatgers en els automobils de turisme a l'area de prestacio conjunta de Valencia. Les tarifes establertes en la citada Ordre foren actualitzades per a les anys 1987, 1988 i 1989 en virtut de les Ordres d'aquesta Conselleria de 26 de gener de 1987, 21 de desembre de 1987 i 10 de gener de 1989. Cal assenyalar, que s'ha observat en la practica, I'aparicio de serveis que per les especials condicions de desenvolupament, tals com reiteracio d'itineraris, hores, dias i preu previament concertats, s'estima convenient exceptuar-los de l'aplicacio del regim de tarifes actualment vigent. Consequentment, s'ha estimat adient establir un regim d'autoritzacions per a la prestacio d'aquets serveis concertats, que protegesca adequadament els interessos deis usuaris i al seu torn, facilite el control de tarifes per part de la Inspeccio de Transports i forces de vigilancia. Per tot aixo, vists els interessos i preferencies deis usuaris, i previa audiencia deis professionals del sector i informe favorable de la Junta Superior de Transports de la Generalitat Valenciana, i d'acord amb I'establert en el Decret 18/1985 de 23 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article Primer Aquesta Ordre te per finalitat la regulacio deis serveis concertats d'Auto-Taxis a l'Area de Prestacio Conjunta de Valencia. Hom entendre per tals, aquells serveis que es presten regularment a Empreses, CoHegis, Institucions, Professionals, etc. Article Segon 1. Per a la prestacio d'aquests serwis caldra que el titular de l'Auto-Taxi presente previament al Servei Territorial de Transports una soHicitud de autorizacio de serveis concertats. 2. En la sol'licitud haura de constar: a) Les dades personals del titular de l'autoritzacio, el numero d'aquesta i la matricula del vehicle Auto-Taxi. b) Dades de I'usuari. c) Descripcio detallada del servei a realitzar i el preu d'aquest. 3. Per a poder prestar aquests serveis el Cap del Servei Territorial de Transports atorgara una autoritzacio de serveis concertats on s'especificara les dad es indicades anteriorment. DOGV - Num. 1.094 1989 06 27 4453 Article Tercer Si el servei concertat el soI-licita una Cooperativa de serveis de Radio-Taxi, Tele-Taxi, etc. aquesta Cooperativa apareixera como a entidad autoritzada per a la prestacio, i podra realitzar aquests serveis qualsevol Auto-Taxi que estiga integrat en la seua organitzacio. Article Quart Els serveis concertats que siguen autoritzats d'acord amb l'establert anteriorment, seran exceptuats de l'aplicacion de tarifes en vigor, pero durant la prestacio els conductors ha uran de col'locar a la part inferior dreta del parabrisa un cartell de dimensions 25 cm x 14 cm amb la lIegenda <<SERVEI CONCERTAT>>. Article cinque l!incompliment de I'establert en aquesta Ordre sera sancionat com a incompliment de las tarifes vigents, de conformitat amb el Reglament Regulador del Servei d'Auto-Taxi i Auto-Turismes de l'Excm. Ajuntament de Valencia i la Llei d'Ordenacio deIs Transports Terrestres. DISPOSIClo FINAL La Direccio General de Transports dictara les instruccions que calguen per a l'execucio i desenvolupament d'aquesta Ordre, que entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de maig de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1444 CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 24 de febrer de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fixen les plantilles de Cossos de funcionaris docents que fan Ensenyaments Mitjans, Artlstics i d'Idiomes. [89/2540J Advertides errad es en la insercio de l'Ordre dalt esmentada i publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num 1037, de data 5 d'abril de 1989, a continuacio s'expressen les rectificacions seguents: En la pagina 2153. Mixt Xirivella 460473 Assignatura Grec. On diu: <<Places Totals, 1; Ocupad es, O; Lliures: 1>> Ha de dir: <<Places Totals, O; Ocupades, O; Lliures, O.>> Institut <<A>> Complex Educatiu de Cheste 460527 Assig-natura Grec. On diu: <<Places Totals, O; Ocupades, O; Lliures, O>> Ha de dir: <<Places Totals, 1; Ocupades, O; Lliures, 1>> Assignatura Ciencies de I'Educacio. Afegir: <<Places Totals, O; Ocupades, 1; Lliures, O>> Institut <<B>> Complex Educatiu de Cheste 460539 Assig-natura Ciencies de l'Educacio. Afegir: <<Places Totals; Ocupades, 1; Lliures, O>> Institut <<C>> Complex Educatiu de Cheste 460540 Assignatura Ciencies de J'Educacio. AunchprTaAfodotadecmArsacoAulenincioal neferVade natnat
