DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3883 1260 RESOLUCIO d'l de juny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura Musica de Cambra, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/22651 Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura Musica de Cambra, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 3 de juliol de 1989 a les 10'30 hores al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Aula 9, planta La, Cami de Vera s/n. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 6 l'exercici practic consistira en: a) Les proves reflectides en l'Annex II de l'Ordre Ministerial de 30 de man; de 1.985 (BOE de 10 d'abril). b) l'opositor fara una classe sobre materies de la seua especialitat, que determinara el Tribunal. El primer exercici tindra lloc el dia 4 de juliol de 1989, a les 16 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia, Aula 9, planta e Cami de Vera, s/n .. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Jose Vicente Cervera Tortonda. 1261 RESOLUCIO d'1 de juny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio lliure, per a ingres en el cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura d' Harmonia i Melodia Acompanyada, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors l'acte de presentacio. [89/22871 Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura d'Harmonia i Melodia Acompanyada, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989 a les 10 hores a l'aula num. 6 del Conservatori Superior de Musica de Valencia. Cami de Vera s/n. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 6 l'exercici practic consistira en: a) Les proves reflectides en l'Annex 6 a l'Ordre Ministerial de 21 de mar de 1986 (BOE del 31). b) l'opositor fara una classe sobre materies de la seua especialitat, que determinara el Tribunal. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 10 hores al mateix lloc d'alt indicat. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Rafael Talens Pello.
