9414 1989 12 30 DOGV - Num. 1.213 DISPOSICIO ADDICIONAL En el termini de sis mesos des que viginl aquesta Llei, el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana, previ informe favorable de l'Assemblea General, elevara, per a l'aprovacio, si escau, al Consell de la Generalitat Valenciana, mitjancant l'lnstitut Valencia de la Joventut, la proposta de Reglament de Regim Intern adequada a les previsions d'aquesta Llei. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Fins a l'aprovacio del Reglament de Regim Intero que s'elabore en desenvolupament de la present Llei, el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana es regira per les normes de funcionament inter aprovades per l'ordre d'l de man; de 1985, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Segona EIs Consells Territorials de la Joventut hauran d'adequar les seu es normes de funcionament intero a les disposicions de la present Llei en el termini de sis mesos des de l'entrada en vigor. DISPOSICIO DEROGATORIA Queda derogat el Decret del ConsellI4/1983, de 31 de gener, pel qual es crea el Consell de la Joventut de la Comunitat Valenciana i quantes disposicions d'igual o inferior rang s'oposen al que dispose aquesta Llei. DISPOSICIONS FINALS Primera Es autoritzat el Consell de la Generalitat Valenciana per dictar les disposicions necessaries per al desenrotllament d'aquesta Llei. Segona Aquesta Llei entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que, tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 25 de desembre de 1989. El Presidente de la GeneraJitat, lOAN LERMA I BLASCO 3125 LLEI de la Generalitat Valenciana 9/1989, de 29 de desembre de 1989, de capitalitat deis partits judicials de la Comunitat Valenciana. [89/5883]. Sia notori i manifest a tots els ciutadans que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableix la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la Llei seguent: DOGV - Num. 1.213 1989 12 30 9415 PREAMBUL [1] L'Estatut d'Autonomia, en l'article 39.2, atribueix a la Generalitat Valenciana la competencia per a fixar la delimitacio de les demarcacions territorials deIs organs jurisdiccionals en el seu territori i la localitzacio de la seua capitalitat. Per altra banda la posterior Llei Org!'mica del Poder Judicial va establir, per un costat, que les Comunitats Autonomes participaran en la demarcacio judicial dels seu s respectius territoris i remetran al Govern de la Nacio una proposta en la qual es fixara aquesta, i, per l'altre, que la fixacio de la capitalitat correspon a les Comunitats Autonomes mitjan<;ant Llei de les seues respectives Assemblees Legislatives. Complint el manament de l'esmentada Llei Organica, la recent Llei 38/1988, de 28 de desembre, de demarcacio i de planta judicial, prenent en consideracio laproposta de les Comunitats Autonomes, redefineix els partits judicials quant a divisions territorials basiques en les quals s'inscriu el primer escalo d'organs judicials servits pels Jutges de carrera, els deIs Jutjats de Primera Instancia i Instruccio, i respecta la competencia de les Comunitats Autonomes per a fixar la capitalitat i configura de manera completa la planta dissenyada per la Llei Organica del Poder Judicial. [Il] Dins d'aquest marc normatiu i competencial, la present Llei te per objecte fixar la capitalitat dels trenta-quatre partits judicials establerts pe a la Comunitat Valenciana en la Llei 38/1988, de 28 de desembre, ambit territorial deIs Jutjats de Primera Instancia i Instruccio. Per a la qual cosa s'han pres en consideracio criteris tan significatius i diversos com: importancia poblacional, dotacio judicial anterior a la Llei 38/1988 i la que s'hi preveu, index de conflictivitat judicial, numero de Notaries i Registres de la Propietat, accessibilitat -mesurada per la xarxa de comunicacions i la distancia mitjana minima intermunicipal-, capitalitat de fet exercida per altres motius -histories, economics, etc.-, indicadors socio-economics, pertinen<;a a Mancomunitats, etc. Aixi mateix han estat consultades les Institucions afectades per la demarcacio judicial: Audiencia Territorial de Valencia i CoHegis de Notaris, Registradors de la Propietat i Corredors de Comer<;, les circumscripcions o districtes deIs quals s'inspiren o coincideixen amb les deIs partits judicials, una vegada ateses les observacions per ells formulades que han incrementat el coneixement de les dades necessaries per a una adequada decisio. Igualment s'ha pres en consideracio l'informe emes per la Direccio General d'Administracio Local en compliment del que preveu el Decret 170/1985, de 28 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana. Artic/e unic Les capital s deIs trenta-quatre partits judicials establerts per a la Comunitat Valenciana per la Llei 38/1988, de 28 de desembre, de demarcacio i de planta judicial, son les seguents: Provincia d'Alacant Partit Judicial num. >> >> >> >> num. num. 1, Denia 2, Alcoy 3, Alicante 9416 1989 12 30 DOGV - Num. 1.213 >> >> num. 4, Orihuela >> >> num. 5, La Vila Joiosa >> >> num. 6, Elda >> >> num. 7, V illena >> >> num. 8, Elx >> >> num. 9, Benidorm >> >> num. 10, San V icente del Raspeig >> >> num. 11, Novelda >> >> num. 12, Ibi ProvIncia de Castello Partit Judicial num. 1, Castello de la Plana >> >> num. 2, Segorbe >> >> num. 3, Vinaros >> >> num. 4, Nules >> >> num. 5, V ila-real ProvIncia de Valencia Partit Judicial num. 1, Lliria >> >> num. 2, Gandia >> >> num. 3, Ontinyent >> >> num. 4, Torrent >> >> num. 5, Sueca >> >> num. 6, Valencia >> >> num. 7, Sagunt >> >> num. 8, Alzira >> >> num. 9, Carlet >> >> num. 10, Xativa >> >> num. 11, Requena >> >> num. 12, Catarroja >> >> num. 13, Moneada >> >> num. 14, Paterna >> >> num. 15, Quart de Poblet >> >> num. 16, Mislata >> >> num. 17, Massamagrell DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades les disposicions que s'oposen al que di sposa aquesta LIei. DISPOSICIONS FINALS Primera El Consell de la Generalitat Valenciana i la Conselleria d'Administracio Publica, en l'ambit de les respectives competfmcies, adoptaran quantes disposicions calguen per a I'aplicacio i desplegament d'aquesta LIei. Segona Aquesta LIei vigira l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant ordene que, tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta LIei. Valencia, 29 de desembre de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA l BLASCO
