DOGV - Num. 1.175 1989 11 03 7583 2597 ORDRE de 31 d'octubre de 1989 de la ConseI/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es prorroga el termini de presentacio de sol'/icituds de participacio en el Concurs de Trasl/ats deis Cossos de funcionaris docents d'Ensenyaments Mitjans, Artistics i d'Idiomes. [89/4751) Havent-se publicat a! Boletin Oficial del Estado de 31 d'octubre de 1989 l'Ordre Ministerial de 27 del mate ix mes, per la qua! es prorroga el termini establert en l'Ordre Ministerial de 6 de setembre de 1989 (BOE del 15) de presentacio de soHicituds de participacio en el concurs de trasllats deis Cossos de funcionaris docents d'Ensenyaments Mitjans, Artistics i d'Idiomes. Aquesta Conselleria ha disposat prorrogar fins el dia 10 de novembre de 1989 el termini de presentacio de soHicituds a que fa referencia la Base novena de I'Ordre d'aquesta Conselleria de 21 de setembre de 1989 (DOGV del 28 i BOE del 29), per la qual es convoquen concursos de trasllats deis funcionaris que pertanyen als Cossos docents que fan Ensenyaments Mitjans, Artistics i d'Idiomes. Contra aquesta Ordre els interessats podran interposar recurs de reposicio en el termini d'un mes a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i al Boletin Oficial del Estado, segons el que disposa I'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i I'article 52 de la LIei Reguladora de la Jurisdiccio del contencios administratiu de 27 de desembre de 1956. Valencia, 31 d'octubre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANffiNIO ESCARRE ESTE VE 2598 CONVOCATORIA 286/89 de 18 d'octubre de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es anunciada per a la provisio una vacant a la Consel/eria de Sanitat i Consumo [89/4791) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la LIei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Sanitat i Consumo Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754 de 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988 de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. Vacants que s'anuncien: L10c de treball num. 10929: Agent d'Inspeccio. Centre destinacio: Serveis Territorials. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General .
