* 4916 1989 07 13 DOGV - Num. 1.106 vorable, despres de haver vist els informes tambe favorables de la Unitat Tecnica de Construccions i de l'Oficina Regional de Supervisio. Vist que el centre, obtingue la classificacio condicionada en el nivell d'Educacio General Basica, per a 8 unitats i capacitat per a 320 lIocs escolars per l'Ordre Ministerial de 30 de maig de 1974. Vista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/1974 de 7 de juny sobre Regim Juridic de les autoritzacions de centres no estatals i les Ordres Ministerials de 22 de maig de 1978 i de 14 d'agost de 1975. Ates que d'acord amb els informes obrants en I'expedient, el centre reuneix els requisits necessaris per a la classificacio definitiva. Fent us de les atribucions assenyalades en I'article 35 de la Llei de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Classificar definitivament en el nivell d'Educacio General Basica, al centre docent privat <<Sagrada Familia>> d'Elx (Alacant), amb 8 unitats i capacitat per a 320 lIocs escolars. Valencia, 15 de juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS 1 INCmENCIES 1587 RESOLUCIO de 8 juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Miguel L/oret Climent, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/2806] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 126/88 (B.o.E. 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sr. Miguel Lloret Climent, P rofessor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
