DOGV - Num. 1.180 1989 11 10 7831 2694 CORRECClO D 'ERRA DES a la Resolucio del Rectorat de la Universitat de Valencia, del dia 28 de setembre de 1989, per la qual es convoca concurs l/iure per a cobrir una piara d'arquitecte. [89/4870J Correccio d'errades de la Resolucio del Rectorat de la Universitat de Valencia del dia 29 de setembre de 1989, per la qual es convoca concurs Iliure per a cobrir una pla<;:a d'arquitecte, fet public al DOGV num. 1162, de data 16 d'octubre de 1989. On diu: <<Forma de provisio: concurs que es resoldrel per I'aplicacio del barem aprovat en Junta de Govern del 27-11-89>>. Ha de dir: <<Forma de provisio: concurs que es resoldra per I'aplicacio del barem aprovat en Junta de Govern del 27-11-88>>. 2695 CORRECCIO D'ERRADES de la Resolucio del Rectorat de la Universitat de Valencia, del dia 23 d'octubre de 1989, per la qual es convoca oferta publica per a cobrir places de personal laboral. [89/4919J Correcc!o d'errades de la Resolucio del Rectorat de la Universitat de Valencia del dia 23 d'octubre de 1989 per la qual es convoca oferta publica per a cobrir places de personal laboral, fet public al DOGV num. 1172 de data 30 d'octubre de 1989. Al full num. 7456, on diu: <<Oficial primera de laboratori (5 places mes les no cobertes en torn de promocio)>>, Ha de dir: <<Oficial primera de laboratoris (4 places mes les no cobertes en torn de promocio)>>. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 2696 RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1989, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declracio d'urgent ocupacio deis bens i drets sotmesos a expedient d'expropiacio forrosa de la Diputacio Provincial de Valencia. [89/4764J Per resolucio de la Conselleria d'Administracio Publica de 17 d'octubre de 1989, ha estat declarada la urgent ocupacio de bens i drets afectats per expedient d'expropiacio for<;:osa instrui't i tramitat per la Diputacio Provincial de Valencia, la qual copiada tetualment diu: <<La Diputacio Provincial de Valencia despres de l'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, sol'licita la dec1aracio d'urgent ocupacio deis bens i drets afectats per I'expedient d'expropiacio for<;:osa per
