9094 1989 12 18 DOGV - Num. 1.204 Primer Publicar la llista deis aspirants que han obtingut plac;a, amb expressio de la puntuacio obtinguda, els quals es relacionen a continuacio: Cognoms i nom DNI 22.530.313 19.070.177 Puntuacio 36'06 34'63 BENET GARCIA, M.a Amparo PERIS PALANCA, Vte. Baltasar Segon En el termini de 20 dies habils comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio, els aspirants proposats hauran de presentar a la seu de la Direccio General de la Funcio PUblica, cl del Miquelet num. 5, 46001-Valencia, els seguents documents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de I'Estat del titol academic requerit a l'apartat F de la Base 3a. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de 'qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia i defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corres ponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini indicat , tret deis casos de forc;a major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que reunixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les acttIacions de l'interessat i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'alc;ada'davant I'Hble Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 27 de novembre de 1989. - El President del Tribunal: Jose Luis* Tomas Llopis. 3024 RESOLUCIO de 28 de novembre de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives del Concurs oposicio per a cobrir una vacant de Tecnic Superior de Coordinacio i Control en la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les citades proves. [89/5591] Concloses les fases d'oposicio i de concurs de les proves selectives del Concurs oposicio per a cobrir una vacant de Tecnic Superior de Coordinacio i Control en la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per convocatoria 159/89, de 22 de juny de la citada Conselleria (DOGV num. 1.097, de DOGV - Num. 1.204 1989 12 18 909S 30 de juny de 1989), d'acord amb la Base l3 de dita Convocatoria i com a acte final d'actuacio del Tribunal, es resol: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat el Concurs oposicio, la qual figura a continuacio: Cognoms i nom GARCIA TORAN, Julia Sega n DNI 22.516.495 En el termini de 20 habils comptadors des de la publicacio de la present Resolucio, el aspirant proposat haura de presentar en la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu, num. 3. 46003-Valencia, els seguents documents: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent o fotocopia del DNI, degudament compulsat. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del tItol academic exigible segons la present convocatoria. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini indicat, llevat deIs casos de for9a major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflexa clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i, pel que fa a aquest, a la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. Tercer Contra aquesta Resolucio, es podra interposar Recurs d'al-9ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la LLei de Procediment Administratiu. Valencia, 28 de novembre de 1989. - El President del Tribunal: Ignasi Boix Reig. 3025 RESOLUCIO de 28 de novembre de 1989, del Tribunal qualificador de les proves selectives del Concurs oposicio per a cobrir una vacant de Metge Esportiu en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es publica la identitat de l'aspirant que ha superat les citades proves. [89/5616) Finides les fases d'oposicio i de concurs de les proves selectives per a cobrir una vacant de Metge Esportiu a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per convocatoria 52/89, de 27 de febrer de la Direcio General de la Funcio Publica (DOGV, num. 1049 de 21 d'abril de 1989),
