Ir DOGV - Num. 1.173 1989 10 31 7499 -2572 RESOLUCIO de 19 d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual son provei'des vacants a la Conse/leria d'Administracio Publica, anunciades per Convocatoria 230/89 de 7 de setembre (DOGV num. 1142 de 15 de setembre de 1989). [89/4683] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte, de data 17 doctubre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 230/89 de 7 de setembre (DOGV num. 1.142, de 15 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria d'Administracio Publica en els termes seguents: 1. Uoc de treball num 5874: Tecnic de Sistemes. Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i relalitzada I'entrevista, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Sr. Francisco Javier Comes Gimenez 10 punts 1 per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant de Tecnic de Sistemes (nivell 24 i complement especific D): - Sr. Francisco Javier Comes Gimenez, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 22529746Eo. 2. Uoc de treball num 11548: Analista d'Aplicacions. Direccio General d'Organitzacio i Sistemes. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Eugenio Rodriguez Nieto 10'25 punts 2. Francisco Jose Ortega Siurana 7'50 >> 1 per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant d'Analista d'Aplicacions (nivell 22 i compl. especific B): - Sr. Eugenio Rodriguez Nieto, contractat laboral indefinit del grup A, amb NRP 22527835Co. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2573 CORRECCIO D'ERRADES a la Resolucio de 5 de juliol de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant de Cap de la Seccio de Planificacio Hidraulica, anunciada per Convocatoria 77/89 de 5 d'abril (DOGV num. 1054 de 28 d'abril de 1989) de la Conselleria d'Obres Pub/iques, Urbanisme Transports. [89/4688] Com que ha estat advertit error en el text remes per a la publicacio de la Resolucio de 5 de juliol de 1989 de la Direc-
