* 6074 1989 08 30 DOGV - Num. 1.131 -juny de 1988, d'aquesta Universitat, plar;a num. 40/88 (BOE 30-6-88) i presentada, per l'interessat, la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que te per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de la Reforma Universite'uia i altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar Miguel Angel Climent LLorca, Professor Titular d'Universitat, de la Universitat Politecnica de Valencia, de l'area de coneixement Enginyeria de la Construccio, adscrita al Departament d'Enginyeria de la Construccio d'aquesta Universitat. Valencia, 26 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2102 RESOLUCIO de 31 de juliol de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena Antonio Hervas Jorge, Professor Titular d'Escola Universitaria de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. [89/3637] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat per la Resolucio de 22 de juny de 1988 d'aquesta Universitat, plar;a num. 128/88 (BOE 30-6-88) i presentada, per l'interessat, la documentaci'a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que te per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de la Reforma Universitaria i aItres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Antonio Hervas Jorge, Professor Titular d'Escola Universitaria, de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 31 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2103 RESOLUCIO de 31 dejuliol de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena Enrique 1 Gimenez Baldres, Professor Titular d'Escola Universitaria de I'Orea de coneixement Urbamstica i Ordenacio del Territori, adscrita al Departament de Transports, Urbanisme i Ordenacio del Territori d'aquesta Universitat. [89/3636] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat per la Resolucio de 22 de juny de 1988 d'aquesta Universitat. plar;a num 144/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat, la documentacio a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. * DOGV - Num. 1.131 1989 08 30 6075 -Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que te per l'article 42 de la LLei 11/1983 de 22 d'agost de la Reforma Universitaria i altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Enrique 1. Gimenez Baldres, Pro fes sor Titular d'Escola Universitaria, de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Urbanistica i Ordenacio del Territori, adscrita al Departament de Transports, Urbanisme i Ordenacio del Territori d'aquesta Universitat. Valencia, 31 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2104 RESOLUCIO de 31 dejuliol de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena MO del Carmen Alegre Gil, Professora Titular d'Escola Universitaria de I'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. [89/3635] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat per la Resolucio de 22 de juny de 1988 d'aquesta Universitat, plac;a num. 128/88 (BOE 30-6-88) i presentada, per l'interessat, la documentaci'a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que te per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de la Reforma Universitaria i altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar M.a del Carmen Alegre Gil, Professora T itular d'Escola Universitaria, de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 31 de juliol de 1989. - El Rector Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 2105 RESOLUCIO de 28 dejuliol de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qua/ es convoca concurs public de merits per a la provisio de /loes de treba/l de la Funcio Inspectora Educativa a la Comunitat Valenciana. [89/3676] D'acord amb el que disposa l'Ordre de 20 de juliol de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'autoritza aquesta Direccio General a convocar un concurs de merits per a la provisio de llocs de treball de la funcio inspectora educativa a la Comunitat Valenciana i s'aproven les bases de l'esmentada convocatoria, resolc: Artic/e primer Es convoca concurs public de merits per a cobrir els llocs de treball vacants de la funcio inspectora que figuren a l'an-
