I DOGV . Num. 1.042 1989 04 12 2349 -des a cada concessio. Si els minims de percepcio resultants de l'increment de tarifes son inferiors a cinquanta-cinc pessetes, s'autoritzanll'arredoniment per exces en qualsevol caso DISPOSIClo F INAL La Direccio General de Transports dictara les instruccions que si s'escau calguen per a l'execucio i desplegament d'aquesta Ordre, que entrara en vigor a l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia 30 de mar!; de 1989. El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY ANNEX Coeficients a aplicar a la formula polinomica Personal Amortitzacio Finan<;ament Assegurances Reparacio i conservacio Combustible i lubricants Pneumatics Peatge i Canons Diversos 1.0600 1.0582 0.9874 1.2700 1.0591 0.9588 1.0440 1.0000 1.0400 CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 754 DECRET 41/1989, de 13 de mar(:, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es regula el lliurament d'ajudes als damnificats pels vents huracanats. [89/l3l2] Com a consequencia deIs vents huracanats que bateren la Comunitat Valenciana els dies 25, 26 i 27 del passat mes de febrer, s'han produit danys personals i materials que requereixen una resposta convenient per part del Consell de la Generalitat Valenciana. Aquesta consistira tant a l'avaluacio deIs dany ocasionats a les persones i queviures familiars, com als diversos sectors productius i implica, en el primer cas, que s'establesquen els mecanismes adients per tal de reparar, o paHiar almenys, els perjudicis ocasionats. Per aixo, a proposta del Conseller de Treball i Seguretat Social i amb la previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 13 de mar!; de 1989, DECRET E: Article primer Les persones o families damnificades pels vents huracanats en els seus habitatges o queviures domestics, que es troben en situacio greu de desproteccio economica o de man-I 2350 1989 04 12 DOGV - Num. 1.042 -cana de mitjans per motiu del seu nivell baix de renda, podran sol'licitar ajudes en atencio a les seues necessitats particulars de cankter urgent a l'ajuntament del municipi on viuen, fins un maxim de 50.000 pessetes i, en cas extraordinari, de 100.000 pessetes. Artic/e segon La Conselleria de Treball i Seguretat Social trasferira als ajuntaments que reben i trameten les ajudes anteriors els fons que considerara adequats per atendre-Ies, tenint en compte la naturalesa i magnitut deIs danys, a peticio deis ajuntaments interessats. Artic/e tercer Les persones o families damnificades formularan la seua sol'licitud als ajuntaments corresponents i hi faran constar els aspectes seguents: l. Nom i direccio deis interessats. 2. Numero del Document Nacional d'Identitat. 3. Declaracio de danys i valoracio. A la vista de la sol'licitud, els Equips de Base de l'Ajuntament emetran informe sobre la mancana de mitjans economics de qui la formula. Si hi ha ajudes extraordinaries, la certificacio haura de ser emesa pels serveis corresponents de la Direccio General de Serveis Socials, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e quart Les corporacions locals retran compte deis fons que hagen rebut, en el termini de noranta dies, a la Intervencio General de la Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Artic/e cinque Per fer tot el que disposen els articles anteriors, la Conselleria d'Economia i Hisenda habilitara la partida pressupostaria adient, que posara a disposicio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social en comptes de fons a justificar, de conformitat amb la normativa aplicable. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoriza les Conselleries de Treball i Seguridad Social i d'Economia i Hisenda perque dicten les normes que calguen per al desplegament del que disposa el aquest decret. Segona Aquest decret vigira el mateix dia de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de mar de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH I PASTOR El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
