3156 1989 05 12 DOGV - Num. 1.063 A el SBl hid'ioD dl SBl hi dioAtes que el Sr. Bartual ha renunciat a prendre'n possessio. Aquest Rectorat ha resolt declarar deserta la citada plae;a. Valencia, 10 d'abril de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1004 RESOLUCIO de 18 d'abril de 1989, per la qual es deixa en suspens la Convocatoria 27/89, de 2 de febrer, per la qual s'anuncia per a la seua provisio el l/oc num. 12388, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [89/1804] Vist que en la publicacio de l'Acord d'11 d'octubre de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la relacio de llocs de treball de la Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme, el lloc num. 12388, Cap del Servei de Gestio Admiistrativa, figura per error, pel que fa a la forma de provisio, la de concurso V ist que en la Convocatoria 27/89, de 2 de febrer, per la qual s'anuncia per a la seua provisio el lloc num. 12388, Cap del Servei de Gestio Administrativa, la forma de provisio d'aquest es la lliure designacio, d'acord amb la Resolucio de Classificacio del citat lloc. Considerant que la discrepancia pel que fa a la forma de provisio del lloc num. 12388 es a causa d'un error material en la publicacio de l'Acord d'll d'octubre de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, que s'ha d'esmenar mitjane;ant la corresponent correccio d'errades, he resolt: Deixar en suspens la Convocatoria 27/89, de 2 de febrer, per la qual s'anuncia per a la seua provisio el lloc num. 12388, Cap del Ser vei de Gestio Administrativa, de la Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme, fins a la publicacio de la correccio d'errades a l'Acord d'll d'octubre de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana, i obrir un nou termini de presentacio d'instancies de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio de la correccio d'errades a I'Acord d'11 d'octubre de 1988, del Consell de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1005 CONVOCATORIA 87/89, de 12 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [89/1796] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei lO/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comere; i Turisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques.
