DOGV - Num. 985 1989 01 17 313 iANNEX I Model d'instimcia Numero i Iloc que se sol, licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adre!;a oficial Telefon oficial DNI. NRP Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del Iloc. l 2. L Valencia, a . . d  . de 1989. Signatura de 1 'interesat IILM. SR. DIRECTOR GENERAl. DE LA FUNCIo PUHLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 113 CORRECIo d'errades a la Resolucio de 3 d'oc{ubre de 1988, de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, per la qual es resol el concurs de projectes d'investigacio, experimentacio i innovacio educativa convocat per I'Ordre de 15 d'abril de 1988. [89/0078] Advertides errades en l'Annex de la Resolucio de 3 d'octubre de 1988, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 937, de 7 de novembre, per la qual es resol el concurs de projectes d'investigacio, experimentacio i innovacio educativa convocat per l'Ordre qe 15 d'abril de 1988, es transcriuen tot seguit les oportunes correccions: Primera On diu projecte titulat: <<Materiales interdisciplinares para una formacion de adultos>>. Seguiment: CEP de Torrent; ha de dir: <<Seguiment: CEP de Valencia>>. Segona On diu projecte titulat: <<Elaboracion de un material grafico para un programa de educacion sexual en la ensenanza no universitaria>> cal afegir-hi: <<Seguiment: CEP de Torrent>>. 314 1989 01 17 DOGV - Num. 985 Tercera On diu projecte titulat: <<Diseno de un programa de ensenanza progresiva de las isometrias del plano en EGB. Seguiment: CEP de Valencia; ha de dir: <<Seguiment CEP de Torrent>>. Valencia, 2 de novembre de 1988. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 114 RESOLUCIO de 14 de setembre 1988 de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa per la qual es resol la sol, licitud d'autoritzacio d'un segon Idioma Estranger, amb caracter optatiu, en diversos centres privats de BU? [89/0076] L:Ordre de 28 de maig de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 18 d'agost) regula la introduccio d'un segon idioma estranger amb caracter optatiu i estableix el procediment a seguir-ne per I'autoritzacio. L:article 6e de l'esmentada Ordre faculta aquesta Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa per concedir l'autoritzacio escaient. Per tal de regular la implantacio d'un segon idioma estranger, amb caracter optatiu, i garantir tant la seua qualitat educativa amb la suficiencia i I'eficacia deIs mitjans necessaris per al seu desenvolupament, vistes les soHicituts presentades per diversos centres, he resolt: 1. Autoritzar la imparticio del segon idioma estranger que figura a continuacio a partir del curs 1988-89 en els centres privats de batxillerat seguents: Centre i localitat ProVincia Idioma eH.B. Almedia Alacant Frances Callosa d'En Sarria eH.B. Maria Auxiliadoa Valencia Frances Valencia eH.B. Sagrado Corazon Valencia Angles Mislata 2. Malgrat aixo que s'exposa en el punt anterior, l'ensenyament corresponent resta condicionat al compliment de tots els requisits a que fa referencia el punt 3 de I'esmentada Ordre. 3. L:autoritzacio que es concedeix podra ser revocada quan no es cumplesca algun deIs requisits establerts en la present Resolucio. Valencia, 14 de setembre de 1988. - El Director General d'Ordenacio i lnnovacio Educativa: Francesc Ferrer i Sanchez.
