* DOGV - Num. 1.165 1989 10 19 7109 -Contrastad es les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Rosario Torres Medina. 6'50 punts 2. Ma Amparo Perez Ballester.. 6'25 >> 3. Francisca Aporta Barrios... 6'10 >> 4. Teresa Navarro Sanchez 6'00 >> 5. Jose Gallart Palau... 5'50 >> 6. Encarnacion Plasencia Dolz.. 5'00 >> 7. Ernesto Aparicio Benlloch.. 4'00 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de la entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 8. Ma Carmen Fernandez Moliner.. 2'50 punts 9. Ma Carmen Gimenez Olivero.. 2'(0>> 10. Vicente Navarro Taberner. . . 2'00 >> 11. Jaime Saez Izquierdo. 1 '25 >> 1 per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Pagaments de la Generalitat (nivelll4 i complement especific B): - Sra. R osario T orres Medina, funcionaria del grup D, amb NRP 22618817TO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat V alenciana. Valencia, 28 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2434 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacan! a la Conselleria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 175/89 de 5 de juliol (DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989). [89/4389] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i a proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte, de 26 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 175/89 de 5 de juliol (DOGV num. 1107 de 14 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica en els termes seguents: Lloc de treball num. 11546: Assessor Juridic. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Rosa Perez Guirao... 16'50 punts 2. Elena Moreno Fernandez.. 5'00 punts La candidata nomenada en segon lloc, tot i haver estat citada a entrevista, no hi comparegue. * 7110 1989 10 19 DOGV - Num. 1.165 -No es citat a entrevista l'aspirant que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio aconseguida, a excepcion de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 3. Francisco-Jose V illena Alarcon.. 2'50 punts 1 per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant d'Assessor Juridic (nivel! 22 i complement especific B): - Sra. Rosa Perez Guirao, funcionaria del grup A, amb NRP 2250070700. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 28 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2435 RESOLUCIO de 28 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 161/89 de 23 de juny (DOGV num. 1102 de 7 de juliol de 1989). [89/43901 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i a proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de 21 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 161/89 de 23 de juny (DOGV num. 1102 de 7 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Consel!eria de Cultura en els termes seguents: Lloc de trebal! num. 13785: Cap de Seccio de Contractes d'Obres i Control d'Inversions. Direccio General de Regim Economic i Personal. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent el candidat: 1. Consuelo Algaba Pajares . 8'10 punts No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, per tal com la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, a excepcion de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Rosanna Sabater Gregori.. 4'30 punts 1 per aquesta rao es designada per a cobrir la vacant de Cap de Seccio de Contractes d'Obres i Control d'Inversions (nivel! 24 i complement especific B): - Sra. Consuelo Algaba Pajares, funcionaria del grup A, amb NRP 2253311400. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador
