7696 1989 11 07 DOGV - Num. 1.177 ta Resolucio en el Diari Oficial de la Genera/!at Valenciana. Valencia, 25 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2653 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 224/89, de 4 de setembre (DOGV num. 1142, de 15 de setembre de 1989). [89/4866] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 10 d'octubre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 224/89, de 4 de setembre (DOGV num. 1142, de 4 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la ConseIleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: LIoc de trebaIl num. 14098: Cap de Seccio d'Ensenyament del valencia. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada la entrevista, el candidat ha estat avaluat amb la seguent puntuacio: 1. Francesc Balanza i Ruiz.. 11,00 punts. 1 per aquesta rao es designat per a cobrir la vacant de Cap de Seccio d'Ensenyament del valencia (nivell 22 i complement especific B) a: - D. Francesc Balanza i Ruiz, funcionari de I'Administracio Especial Docent del grup B, amb DNI 19074100. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'artic1e 126 de la LIei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 25 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia. 2654 RESOLUCIO de 26 d'octubre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 192/89, de 20 de juliol (DOGV num. 1117, de 28 de juliol de 1989). [89/4867] Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de data 3 d'octubre de 1989, acorde de resol-
