* DOGV - Num. 1.130 1989 08 28 5979 -AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2076 RESOLUCIO de 26 de juliol de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveiaes vacants al Servei Valencia de Salut, anunciades per Convocatoria 111/89, de 12 de maig (DOGV num. 1077, de 2 de juny de 1989) i Correccio d'errades de 20 de juny de 1989 (DOGV num. 1103, de 10 de juliol de 1989). [89/3597) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 21 de juliol de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 111/89, de 12 de maig (OOGV num. 1077, de 2 de juny de 1989), i Correccio d'errades de 20 de juny de 1989 (DOGV num. 1103, de 10 de juliol de 1989), per a la provisio, per concurs, de quinze vacants al Servei Valencia de Salut, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball num. 13513: Cap de la Seccio Economico-Administrativa de Concerts. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. J. Vicente Real Ferrer 8'20 punts 2. Pedro J. Ferrer Gomez 7'50 >> 3. Consuelo Romeu Martinez 6'25 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Vicent Moreno Mira 4'00 punts 5. Gonzalo Mifiana de Gracia 2' 10 >> 6. M Sacramento Ortufio Thmas 1 '75 >> 7. J. Luis Garcia Comas 0'10 >> 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap de la Seccio Economico-Administrativa de Concerts (nivell 24 i complement especific B) el Sr. J. Vicente Real Ferrer, funcionari del Grup A, amb NRP 19831046Jo. 2. Lloc de 'fieball num. 13488: Cap de la Seccio de Personal 1. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: 1. M Jesus Mateu Aranda 7'90 punts 2. Jose Pla Gimeno 7'70 >> 3. Eduardo J. Culla Bosh 6'60 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Amparo R .  Bueso Rios 4'65 punts * 5. Luisa Viciano Aguirre 1 '85 >> Queda exclos per ser funcionari de l'Administracio Espe-cial Docent el Sr. Jose Benedito Alberola, aixi mateix queden exclosos, per no complir el requisit d'experiencia en la
