4540 1989 06 29 DOGV - Num. 1.096 f) La relacio de persones que realitzara el viatge de promocio i tambe fotocopies o originals de tot el material que vaja a presentarse en el Festival acompanyant la projeccio de la pel.licula (cartells, catalegs, notes de premsa, i semblants), pressupost estimat de les despeses que su posa el viatge o la promocio per que es soHicita I'ajuda. 4. Tramitacio. 1. Tota la documentacio requerida es presentara en els Serveis Territorials d'Educacio i Cultura junt amb la soHicitud, o be s'enviara per qualsevol deis procediments establerts en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. 2. Si la soHicitud no inclou totes les dades exigides o faltara documentacio acreditativa, s'instara a I'interessat perque en el termini de deu dies subsane aquests defectes, amb I'advertencia que en cas contrari no es donara curs a la soHicitud incompleta i s'arxivara I'expedient. En qualsevol cas, la Direccio General de Patrimoni Cultural podra requerir als soHicitants perque proporcionen qualsevol informacio aclaratoria que caiga relacionada amb els punts anteriorment esmentats. 3. Els Serveis Territorials d'Eduacio i Cultura enviaran les sol'licituds d'ajuda amb I'informe corresponent al Servei de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, el qual, despres d'instruir I'expedient, elevara les pro postes informades a l'Il*lm. Sr. Director General de Patrimoni Cultural. 5. Resolucio de les soHicituds. En atencio a les propostes elevades pel Cap de Servei de Musica, Teatre i Cinematografia, despres de I'estudi previ de la Comissio creada amb aquesta finalitat el Director General de Patrimoni Cultural resoldra la concessio o la deneg.acio de les ajudes soHicitades. 6. Obligacions deis beneficiaris. El beneficiari una vegada realitzada I'activitat objecte de I'ajuda ha de justificar documentalment la seua assistencia al Festival, Mostra o Encontre, i la presencia alli de la peHicula per mitja d'un certificat expedit per la secretaria del Comite Organitzador, al qual acompanyara una memoria detallada de les activitats de promocio realitzades al voltant de la peHicula, pase en el Festival, roda de premsa, coHoquis i altres, i exemplars de tot el material grafic que s'haja editat amb aquesta finalitat. 7. Pagament de les ajudes. El pagament de les ajudes es realitzara d'una sola vegada i comenara a tramitar-se a partir del moment en que el beneficiari complesca els requisits que s'especifiquen en I'apartat anterior. I:incompliment de qualsevol deis requisits estipulats en aquesta convocatoria, i I'infraccio provada en algun deis seus extrems, fara nuHa la concessio de I'ajuda i I'obligara al reemborsament de les quantitats percebudes. AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1466 RESOLUCIO de 5 de juny de 1989, de I'HonorabIe Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qua! es nomenada la Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, Cap del Servei de Personal Laboral i Administracio General de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/26191 Vista la convocatoria 84/89, d' l l  d'abril (DOGV num. 1058, de 5 de maig de 1989), per la qual s'anuncia per a la provisio per lliure designacio vacant en aquesta Conselleria, DOGV - Num. 1.096 1989 06 29 4541 D'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte, Fent us de les facultats que em son conferides per I'article 2 del Decret 95/87, de 17 d'agost i article 27 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV de 20 de juny de 1986), he resolt: De nomenar la Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, funcionaria del Grup A, amb NRP 22602467WO, Cap del Servei de Personal Laboral i Administracio General (nivell 26 de Complement de Destinacio i Complement Especific O) a la Direccio General de Regim Economic i de Personal d'aquesta Conselleria. Valencia, 5 de juny de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 1467 RESOLUCIO de 12 de juny de 1989, de la Direccio General de Id Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Con.sel/eria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 61/89, de lO de marr; (DOGV num. 1044, de 14 d'abril de 1989). [89/2621] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 18 de maig de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 61/89, de 10 de mar (DOGV num. 1044, de 14 d'abril de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Uoc de treball numero 497: Cap de la Seccio EconomicoAdministrativa i Assumptes Generals. Institut Valencia d'Administracio Publica. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les entrevistes oportunes, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Estrella Garcia Ferrer. . 2. M a del Sacramento Ortuno Tomas. 3. Adrian Rodado Sanchez . 9'00 punts 8'25 )' 7'35 >> En atencio d'aquests motius hom designa per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio Economico-Administrativa i Assumptes Generals (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Estrella Garcia Ferrer, funcionaria del Grup A, amb NRP 18929622BO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
