DOGV - Num. 1.033 1989 03 29 2011 -Vicente Pons Alos, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Ciencies i Tecniques Historiografiques, adscrita al Departament d'Historia de la Antiguetat i de la Cultura Escrita. Valencia, a 9 de mare; de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 656 RESOLUCIO de 9 de marr de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. V icente German Casabo Alos, Professor Titular d'Universitat, en ['area de Farmacia i Tecnologia Farmaceutica, d'aquesta Universitat. [89/1158] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Farmacia i Tecnologia Farmaceutica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. V icente German Casabo Alos, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Farmacia i Tecnologia Farmaceutica, adscrita al Departament de Farmacologia i Farmacotecnia. Valencia, a 9 de mar de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 657 RESOLUCIO de 9 de marr de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Miguel Angel Baila PalIares, com a Professor Titular de Geografia Humana d'aquesta Universitat. [89/1159] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement de Geografia Humana, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Miguel Angel Baila Pallares, Professor T itular d'Universitat, en l'area de coneixement de Geografia Humana, adscrita al Departament de Geografia. Valencia, a 9 de mar de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres.
