DOGV - Num. 1.094 1989 06 27 4463 Artic/e cinque Alio que no regule la present Ordre, seguira les disposicions de la Llei de Caa vigent i del seu Reglament i en 1'Ordre de 15 de juny de 1988 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article sise La infraccio al que disposa aquesta Ordre tindra el caracter de infraccio administrativa greu segons lo disposat en 1'article 48.1.18 del Reglament de caa vigent. DISPOSICIONS FINALS Primera La Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, te facultats per a dictar les resolucions que calguen per al desenvolupament d'aquesta ordre. Segona A fi de combatre la propagacio de I'hemorragia virica del conill, les Direccions Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca tenen autoritzacio per modificar el regim de caa del conill a I'ambit de les seues demarcacions. Tercera Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de juny de 1989. . El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA I MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 1448 RESOLUCIO de 31 de maig de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives per a personal laboral del Grup A, Enginyers de Forest, per la qual es fa publica la relacio definitiva, per ordre de puntuacio, deis aspirants que han superat les citades proves. [89/2579] Primer Concloses les fases d'oposicio i concurs de les proves selectives per a personal laboral del Grup A, Enginyers de Forest, convocades per Resolucio de 18 de novembre de 1988, de 1'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica (DOGV num. 953, de 29 de novembre de 1988), d'acord amb el que disposa la base 7.2 de la convocatoria, i com a acte final d'actuacio del Tribunal d'aquesta, es fa publica la relacio deis aspirants que han superat les citades proves. Segon D'acord amb la base 7.5 de la convocatoria, els aspirants que figuren a 1'annex adjunt, hauran de presentar en la seu 4464 1989 06 27 DOGV - Num, 1.094 de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, num. 3, 46003 Valencia, dins el termini de 20 dies habils, seguents a la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els documents assenyalats en aquesta base, aixi com els acreditatius del compliment deIs requisits exigits en la base 2 de la convocatoria. Tercer Els aspirants que, en el termini indicat, tret deis casos de fora major, no presenten la documentacio o, de I'examen d'aquesta derivara la manca d'algun deIs requisits de la base 2, donara 1I0c a la invalidesa de les seues actuacion i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. Quart Contra aquesta Resolucio, els interessats podran interposar Recurs d'AIada davant la Conselleria d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies, a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el que estableix I'article 122 de la L1ei de Procediment Administratiu, o qualsevol altre que estime convenient en defensa del seu dret. Valencia, 31 de maig de 1989. - El President del Tribunal: Gonzalo Casanova Lopez. ANNEX 1 Cognoms i Nom DNI Puntuacio Garcia Bartual, Miguel 21418093 29'30 Velasco Garcia, Luis 1893559 28'65 Casado de Madariaga, Adrian 2848511 26'65 Uriol Batuecas, Juan 50418201 26'10 Theureau de la Pena, Juan M. 19840653 25'25 Martinez Saavedra, Carlos 51973346 24'90 Rodriguez Villarroya, Francisco 17772133 20'20 1449 RESOLUCIO de 7 de juny de 1989, del Tribunal Qualificador de les proves selectives del grup E, personal laboral, oposicio numero 5, Auxiliar de Residencia, per la qual es publica la //ista definitiva deis aspirants que han superat l'oposicio. [89/2578] Una vegada concloses les proves per a cobrir vacants del grup E, personal laboral; oposicio numero 5, Auxiliar de Residencia, i d'acord amb la base 8.4 de la resolucio de 6 de juny de 1988, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica per la qual son convocades proves selectives del grup E, personal laboral, oposicio numero 3: netejadora, oposicio numero 4: ajudant de cuina, oposicio numero 5: auxiliar de residencia, oposicio numero 6: peo de manteniment, oposicio numero 7: Jardiners, oposicio numero 8: fusters, i oposicio numero 9: maquinista d'aigua, (DOGV numero 843, de 10 de juny de 1988), i, com a acte final d'actuacio del Tribunal, ha resolt: Primer. Publicar la lIista definitiva deIs aspirants que han aprovat l'oposicio numero 5, Auxiliar de Residencia, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, i que figuren a l'Annex 1.
