DOGV - Num. 1.075 1989 05 31 3627 mer exercici el dia 16 de juny de 1989, a les 9 hores a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3, 46003 Valencia. Quart. Els aspirants aniran proveits del document nacional d'identitat o un altre document valid que acredite la seua personalitat, i tambe de l'exemplar per a l'interessat de la soHicitud d'admissio a les proves selectives. Cinque. Contra aquesta Resolucio, podra interposar-se recurs d'al!;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en e! Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de maig de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX 1 Cognoms i nom Navarro Amerigo, Isabel DNI 22535494 1167 RESOLUCIO de 9 de maig de 1989, de /'lUm. Sr. Director General de /'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la llista definitiva d'aspirants admesos al concursoposicio per a la provisio de vacants d'Arquitectes a la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [89/2021] D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, i amb la base 1.1 de la Convocatoria de 13 de gener de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual s'anuncia concurs-oposicio per a cobrir vacants d'Arquitectes a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i amb la correccio d'errades de la resolucio esmentada (DOGV numero 989 i 1.024, de 23 de gener i 13 de mar!; de 1989), he resolt: Primer. Publicar la llista d'admesos en el concurs-oposicio que figura a l'annex 1 d'aquesta resolucio. Segon. Convocar tots els aspirants admesos per a la realitzacio del primer exercici el dia 20 de juny de 1989, a les 10 hores, a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3, 46003 Valencia. Tercer. Els aspirants aniran proveits del document nacional d'identitat o un altre document valid que acredite la seua personalitat, i tambe de l'exemplar per a l'interessat de la soHicitud d'admissio a les proves selectives. Quart. Contra aquesta Resolucio, podra interposar-se recurs d'al!;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en e! Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 9 de maig de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 3628 1989 05 31 DOGV - Num. 1.075 ANNRelacio de soHicituds aDNI 19981380 20389910 22698055 22633796 20758146 21416113 25132201 19452090 Cognoms i nom Alminana Mayor, Josep Francesc Boronat Lorente, Joan J. Cacciamani Dardano, Nelda Casan Ferrer, Javier Escandell Tudela, Jose Angel Frases Juan, Juan-Manuel Gallardo Ortega, Jose-Javier Giner Sanmartin, Juan Ramon 1168 RESOLUCIO de 9 de maig de 1989, del Tribunal Qualificador del concurs-oposicio per tal de cobrir vacants en els /locs de Tecnic d'Organitzacio i Metodes i d'Analista d'Organitzacio a la Conse/leria d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista definitiva deis aspirants que han superat el concurs-oposicio. (8912023) Concloses les proves per tal de cobrir una vacant de Tecnic d'Organitzacio i Metodes i dues d'Analista d'Organitzacio a la Conselleria d'Administracio Publica, i d'acord amb la Base 5 de la Convocatoria 168/88, de 20 d'octubre de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 946 de 18 de novembre de 1988), com a acte final d'actuacio del Tribunal, he resolt: Primer. Publicar la Ilista definitiva deis aspirants que han aprovat, amb expressio de la puntuacio total obtinguda i que tot seguit es relaciona: LIoc de Tecnic d'Organitzacio i Metodes: Cognoms i nom DNI Puntuacio Garcia Cuadra, Herminio 22.669.042 28'46 LIoc d'Analista d'Organitzacio Cognoms i nom DNI Puntuacio Ferrer Yuste, Francisca 19.875.820 28'99 Valcarcel Sanchez, Rafael 22.122.419 28'51 Segon. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, carrer del Micalet num. 5, 46001 Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement Iliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic requerit a l'apartat f) de la base segona. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. d) Certificat medie acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, Iliurat pel facultatiu de Medicina General fe la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de la Comunitat Autonoma.
