DOGV - Num. 989 1989 01 23 411 -Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la GeneraJitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (%) 332 02 06 Composicio: Servei de PubJicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 146 RESOLUCIO de 30 de desembre de 1988, de la Conselleria d'lndustria, Comerr i Turisme, per la qual es disposa el cessament del Cap del Servei de Coordinacio Administrativa, Organitzacio i Metodes. [89/0191] En virtut de les atribucions que tinc conferides, cesse, en el seu carrec la Sra. Rosa Maria Perez Guirao, funcionaria del Grup A, NRP 225007000, com a Cap del Ser vei de Coordinacio Administrativa, Organitzacio i Metodes de la Secretaria General d'aquesta Conselleria, amb efectes del dia de la data, i queda a disposicio de I'Il*lm. Sr. Secretari General, tot agraint -li els serveis prestats. Valencia, 30 de desembre de 1988. - El Conseller d'lndustria, Comen,: i Turisme: Andres Garcia Reche. 147 RESOLUCIO de 5 de gener de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per la convocatoria 162/88, de 13 d'octubre (DOGV num. 941, de 11 de novembre de 1988). [89/0196] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la comissio avaluadora constituida a l'efecte el dia 16 de desembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 162/88, de 13 d'octubre (OOGV num. 941, d'll de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 10186: Tecnic de Relacions lnstitucionals. Gabinet Tecnic. 412 1989 01 23 DOGV - Num. 989 Una volta contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i, realitzades les entrevistes pertinents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Miguel de Domingo Navarro .8'75 punts 2. Dolores Barron Cervera .... 8'15 >> 3. Luis E. Benlloch Muncharaz 8'00 >> 4. Enrique Simo Genevois. . ..................... 7'15 >> 5. Pilar Carrera Merino. . ...... 6'90 >> 6. Juan J ose Costa Garcia .5' 50 >> 7. Carolina Herranz Vergara 5'40 >> 8. Rosana Sabater Gregori .... . . . 5'00 >> 9. Amparo Martin Fontelles 4'25 >> 1, per rao de tot aixo, designe per a cobrir la vacant de Tecnic de Relacions Institucionals (nivell 24 i complement especific B el Sr. Miguel de Domingo Navarro, funcionari del grup A, amb NRP 22541422TO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, un recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 148 RESOLUCIO de 9 de gener de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per la convocatoria 176/88, de 27 d'octubre (DOGV num. 943, de 15 de novembre de 1988). [89/0194] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora constituida a I'efecte el dia 12 de desembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 176/88, de 27 d'octubre (DOGV num. 943, de 15 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: L10c de treball numero 11756: Tecnic en Expedients Sancionadors del Joc. Secretaria General. Servei del Joc. Una volta contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i, realitzada l'entrevista pertinent, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Manuel Soto Causera 7'75 punts El personal aspirant que a continuacio es relaciona, ates que amb la suma de la puntuacio mes la maxima de I'entrevista no obtindria la puntuacio minima exigida, no es entrevistat i per tant la puntuacio obtinguda, excepte I'entrevista, es la seguent: 2. Francisco Jose Garcia Esquerdo 3. Juan Antonio Ruiz Peris . 4. Vicente Puchades Marti .3'75 punts 2'75 >> 2'50 >> 1, per rao de tot aixo, designe per a cobrir la vacant de Tecnic en Expedients Sancionadors del Joc (nivell 20 i com-
