I DOGV - Num. 1.051 1989 04 25 2745 -RESOLUCIO de 5 d'abril de 1989, de l'Il*lustrissim Sr. Director General de l'Institut Valencia d' Administracio Publica, per la qual es publica la llista definitiva d'admesos al concurs-oposicio, per tal de cobrir dues vacants en el lloc de treball d' Ajudants d' Arxius i Biblioteques a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. I son convocats tots els aspirants per tal de realitzar el primer exercici. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 2761 Pag.2763 Pago 2765 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia DE LA GENERALITTel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 870 DECRET 5111989, de 18 d'abril, del Cansell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova l'Oferta d'Ocupacio Publica de la Generalitat Valenciana per a 1989. [89/1532] I.:artide 18 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, l'artide 20 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'artide 2 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el reglament de seleccio de personal i prov!sio ele !locs de treba!l de la Generalitat Valenciana, establei'{en els criteris i directrius en que han d'emmarcar-se l'Oferta d'Ocupacio Publica, concebuda com a instrument de racionalitzacio deIs processos de seleccio de personal al servei de les Administracions Publiques, en els quals han de primar els principis constitucionals d'igualtat, merit i capacitat. Aixi mateix, l'Oferta d'Ocupacio Publica es configura com un instrument important de racionalitzacio administrativa i de coordinacio de politiques de seleccio, i tambe per a una mes adequada programacio d'efectius i distribucio. * 2746 1989 04 25 DOGV - Num. 1.051 -De forma semblant, cal considerar l'Oferta d'Ocupacio Publica com un mecanisme eficac;: per a dur a terme la promocio interna. En aquest sentit cal destacar que en les xifres totals de 1I0cs de treball vacants que s'expressen en aquest decret s'inclouen les corresponents a la promocio interna. La disposicio transitoria segona de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, en relacio amb la disposicio transitoria sisena, punt dos, de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, preveuen l'adquisicio de la condicio de funcionari per a un personal determinat despres de la superacio de proves especifiques convocades a l'efecte. Per tot aixo, la Conselleria d'Administracio Publica publica les convocatories de 29 de desembre de 1986 per la qual es convocaren proves d'habilitacio per a cobrir 190 vacants d'auxiliar del grup D, sector Administracio General, i d'l1 de febrer de 1987 per la qual es convocaren proves d'habilitacio per a cobrir 50 vacants d'administratius del grup C, sector Administracio General, que a hores d'ara es troben en proces de revisio jurisdiccional on s'ha acordat la suspensio de l'acte recorregut. Per la qual cosa, per tal de salvaguardar els possibles drets en litigi, les vacants anteriors queden pendents que es dicte la sentencia ferma corresponent que pose fi a aquests procediments, moment en que s'haura de procedir a la seua cobertura. Una vegada feta la classificacio de 1I0cs de treball de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i una vegada publicades les relacions de 1I0cs corresponents, l'Oferta d'Ocupacio Publica ha pogut realitzar-se amb precisio i exactitud, tant pel que fa al nombre de vacants ofertades com pel que fa a la seua denominacio i caracteristiques, per la qual cosa la utilitzacio de l'augment addicional del 10 % previst a l'article 9, punt 2, de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de julio!. Caldra fer esment expressa'ment de la utilitzacio d'aquesta possibilitat legal en cada convocatoria que es fac;:a en el present exercici 1989. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 18 d'abril de 1989, DECRETE: Article primer En compliment del que disposa l'article 18 de la Llei 30/1984, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, l'article 20 de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, l'article 10.6 de la Llei de la Generalitat Valenciana 12/1988, de 30 de desembre, de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, i l'article 2 del Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'aprova I'Oferta d'Ocupacio Publica per a 1989 en els termes que s'estableixen en aquest decret. Article segon En l'Oferta d'Ocupacio Publica s'inclouen les vacants dotades en els Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, la provisio de les quals es realitzara durant aquest exercici, que figuren com annex de 1I0cs vacants de naturalesa funcionarial o laboral. A rticle tercer Podra reservar-se en cada convocatoria un nombre determinat de les vacants convocades per tal de ser proveides pel sistema de prom ocio interna. Aquests 1I0cs seran coberts, si * DOGV - Num. 1.051 1989 04 25 2747 -fa el cas, d'acord amb allo previst al Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. Article quart Aixi mateix, a mes deis llocs anunciats en l'Oferta d'Ocupacio Publica, podran convocar-se llocs que queden vacants per aplicacio de la Llei 53/1984, de 26 de desembre, d'incompatibilitats del personal al ser vei de les Administracions PUbliques, i el Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana i la provisio deIs quals resulte imprescindible per al bon funcionament deis serveis. Article cinque U D'acord amb allo que estableix la Llei 13/1982, de 7 d'abril, d'Integracio Social deis Minusvalids, en les proves selectives, incloses les corresponents a la promocio interna, seran admeses les persones amb minusvalues en igualtat de condicions amb la resta d'aspirants. Les convocatories per a la provisio de llocs de l'Oferta d'Ocupacio Publica no establiran exclusions per minusvalues tret deis casos en que siguen incompatibles amb I'exercici de les tasques o funcions corresponents. En les proves selectives s'establiran, per a les persones amb minusvalues que ho sol* liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la seu realitzacio. En les convocatories s'indicara expressament aquesta possibilitat, tambe s'hi indicara que els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol*licitud de participacio en la convocatoria. Dos. En les convocatories d'ingres per a personal laboral, incloent-hi les de prom ocio interna, escaura d'aplicar-hi allo establert en el numero anterior. Arnes s'establira una reserva per als qui tinguen la condicio legal de persones amb minusvalua no inferior al 2 1170, de manera que aquesta reserva permeta d'assolir progressivament el 2 % de la plantilla de personal laboral, en relacio amb allo previst a la Llei 13/1982, de 7 d'abril. L'opcio a llocs reser vats haura de formular-se en la sol*licitud de participacio en les convocatories, la qual cosa haura de ser indicat expressament en aquestes. Tres. Als efectes d'aquest article, correspondra als Organs competents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social I'acreditacio de la condicio de persona amb minusvalua. La compatibilitat amb I'exercici de tasques i funcions podra ser acreditada tant pels organs esmentats com per l'Administracio Sanitaria. En totes les convocatories es fara indicacio expressa de la dita competencia. Article sise No podra ser nomenat personal interi, tret per a substitucions, en llocs que no hagen estat anunciats en les convocatories d'execucio de l'Oferta d'Ocupacio Publica. No obstant aixo, podra ser nomenat personal interi en els casos previstos a I'article quart d'aquest decret i en els previstos al Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de seleccio de personal i provisio de llocs de treball de la Generalitat Valenciana. El personal aixi nomenat ces sara automaticament en prendre possessio com a personal al servei de la Generalitat Valenciana els aspirants aprovats en la convocatoria respectiva i es procedira d'ofici a la canceHacio de la seua inscripcio en el Registre de Personal. Article sete En cap cas caldra la inscripcio previa en les Oficines * 2748 1989 04 25 DOG - Num. 1.051 -d'Ocupacio per a participar en les proves selectives derivades d'aquesta Oferta d'Ocupacio Publica. Article vuite La utilitzacio de l'augment addicional del 10 070 de les vacants existents, previst a l'article 9, punt 2, de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, caldra esmentar-Ia expressament en cadascuna de les convocatories per a la provisio de lIocs. Article nove Les convocatories objecte d'aquesta Oferta d'Ocupacio hauran de ser pub licitad es en el termini maxim de tres mesos des de la publicacio del present decret. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera La instrumentacio de les proves selectives previstes en la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de julio,el Decret 69/1986, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i el Conveni CoHectiu del Personal Laboral al servei de l'Administracio Autonomica per a I'ingres en l'Administracio de la Generalitat Valenciana, es realitzara d'acord amb allo establert als articles 22 i 43 del Decret 45/1989, de 4 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el Reglament Organic i Funcional de la Conselleria d'Administracio Publica. Aquestes proves es concretaran en les respectives convocatories en rao del nombre de vacants i la seua naturalesa. Segona EIs models de sol'licitud per a participar en els procediments d'ingres i els sistemes d'abonament deis drets d'examen es fixaran per l'Institut Valencia d'Administracio Publica en les convocatories corresponents. DISPOSIClo FINAL Aquest decret entrara en vigor el mate ix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'abril de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA ROS ANNEX Funcionaris. Administracio General Grup A GrupB Grup C GrupO Total: 386 Periodista Personal laboral. Grup A Tec. Supo de Coord. i Control Tec. Supo de Comunicacions Econometra-analista serie temp. Tec. Supo de Projec.i Obres Analista d' Aplicacions 41 25 25 295 2 1 1 1 1 6 I DOGV - Num. 1.051 1989 04 25 -2749 Analista de Sistemes Tecnic d'Organitzacio Tecnic de Publicacions Professor coordinador Tecnic Superior Arqueologia Tecnic Superior Etnologia Arquitecte Professor d'Educacio Fisica Psicopedagog / Psicoleg Altres Tecnics Superiors (Cultura, Educacio i Ciencia) Professor Nautopesquera Investigador Tecnic Superior Laboratori Metges Enginyer de Camins Tec. Supo Promocio Publica Tec. Supo Rehabilitacio Arquitec. Tec. Supo Construccio Tec. Supo Divulgacio (COPUT ) Tec. Supo Hidrogeologia Tec. Supo Prom ocio Privada Tec. Pro. FPO Tec. Superior Comissio Urbanisme Tecnic Planejament Urbanistic Altres Tecnics COPUT Tecnic Superior Arbitratge Promocio Int. Participo Tec. Supo Recursos Humans Documentalista Altres Tecnics Supo (Sanitat) Total: 109 Personal laboral. Grup B Enginyer Tec. de Telecomunicacions Analista Programador Eng. Tec. Obres Publiques Tec. Mitja Infra. Portuaria Tec. Mitja Obres Eng. Tec. Topograf Professor Nautic Pesquera Tecnic Investigacio Tecnic Manteniment ATS Coord. Ext. Teatral Arquitecte Tecnic Assistent Social Eng. Tec. Industrial Ajud. Arxiu Biblio/Bibliotecari Fisioterapeuta Mestre Escola Infantil Tec. Mitja r:>ocumentalista Altres Tecnics Mitjans Cultura Tecnics Mitjans Promocio Cultural PSlcomotricista Terapeuta ocupacional Estimulador Precoc; Tec. Mitja Acc. Social Tec. Mitja Integracio Laboral Tecnic Mitja Cursos Altres Tecnics Mitjans (Sanitat) Tecnic Mitja Proteccio Civil Total: 1 20 Personal laboral . Grup C Mestre Sala Ajudant Documentalista Operador Central Delineant Espec. Projec. i Obres Espec. Mecanic Espec. laboratori 3 3 3 3 3 1 3 1 7 1 2  2 5 1 6 1 1 5 2 1 1 2 2 2 1 2 1 1 2 1 19 1 9 10 1 1 1 2 2 1 9 1 5 14 2 11 8 6 2 7 6 2 1 1 1 1 1 13 1 1 1 8 8 8 1 3 * 2750 -1989 04 25 DOGV - Num. 1.051 Auxiliar Operacio Analista Laboratori Espec. Mitjans Audiovisuals Educador Escola Infantil Adjunt Taller Animador Socio-Cultural Educador Educacio Especial Especialista Restauracio Fotograf Arxius C. Manteniment Supervisor Serveis Supervisor Manteniment Especialista Productivitat Total: 75 Personal laboral. Grup D Operador Camera de Video Operador Terminal Cuiner Conductor Mecanic Aux. Manteniment Llanterner Aux. Manteniment Monitor Escola Vela Mecanic frigorista Agent Forestal Conductor Personal i carrega Encarregat Unitat Operativa Vigilant Obres Publiques Laborant Aux. de Seguretat i Higiene Governant/ Sots-governant Auxiliar de Clinica/ Sanitari Cuidador Total: lOO Personal laboral. Grup E Subalterns/ Telefonista Netejador Ajudant cuina Ajudant Manteniment/Esportives Vigilant Informador preus agraris Peo agrari Mariner Mosso laboratori Peo Ajudant Residencia/ Ajudant Serveis Total: 379 Quadre resum Personal Funcionari laboral Administracio General Grup A 109 4 1  GrupB 1 20 25 GrupC 75 25 Grup D 100 295 GrupE 379 T otal 783 386 5 3 1 1 1  1 1 1 4  1 I 1 2 3 1 I 7 12 4 1 3 2 I 15 3 1 4 1 4 4 10 27 166 1 03 8 15 19 3 9 2 3 18 33 Total1501 451 003953791 . 1 69
