DOGV - Num. 1. 183 1989 11 15 8005 ANNEX III A. La Constitucio Espanyola de 1978: principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribucions del reL Successio i regencia. La referendacio. Les Corts Generals. El Poder Judicial. El Poder executiu estatal. El Tribunal Constitucional. I..:Administracio Local. La Provincia i el Municipi. B. Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. C. I..:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions Valencianes: El Sindic de Greuges, El Sindic de Comptes, El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis generals i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. D. Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball: el personal al Servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Adquisicio i perdua de la condicio de personal al servici de la Generalitat Valenciana, drets, deures i incompatibilitats del personal al servici de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. E. Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit de I'aplicacio. Els subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. EIs recursos administratius: conceptes i classes. ANNEXIV 1. Principis organitzatius deis Servicis Socials en la Comunitat Valenciana. 2. El Sistema Public deis Serveis Socials. 3. T ipologia deis recursos de Servicis Socials Especialitzats. 4. Recursos i tecniques en la Intervencio Social. 5. Legislacio especifica de Serveis Social s en la Comunitat Valenciana. 6. Metodologia per a la programacio i seguiment de recursos socials. Coceptes i criteris generals. 7. Sistemes d'avaluacio de funcionament del Recursos Socials (Aspectes a ten ir en compte) (Acreditacio). 8. Coordinacio deis Serveis Social s amb altres Departaments de la Generalitat Valenciana dedicats al Benestar Social: Sanitat, Educacio, Vivenda .... 9. Sistema Public de concerts i subvencions en materia de Servicis Socials en la Comunitat Valenciana. 10. Analisi de la problematica social deis usuaris de Servicis Socials. 2736 CONVOCATORIA 279/89, de 14 d'octubre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/4873] D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homes en I'Administracio Publica. 8006 1989 11 15 DOGV - Num. 1.183 Podra participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits que estableix aquesta convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que hi disposa l'article 9 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quede s desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis que estableix en en Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova de tres mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs llocs d e  treball Denominacio: Estimulador preco Numero de lloc: 10589 Centre de destinacio: Centre Diagnostic O i T. Localitat del lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral Requisits: Grup B. Coneixements tecnics d'estimulacio preco. Complement de destinacio: Nivell 15. Complement especific: A Funcions: Realitzar els tractaments d'estimulacio prescrits per l'equip multiprofessional del Centre. Orientar sobre exercicis i activitats terapeutiques a pares i responsables. Avaluar l'eficacia deIs tractaments efectuats, informant l'equip multiprofessional. 2. Sol-licituds de participacio en el concurs de provisio de llocs de trebalI Les soHicituds s'ompliran d'acord amb el model que figura com a Annex 1 d'aquesta convocatoria; aniran dirigides a la Direccio General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la ConselIeria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, 46001 Valencia, dins el termini de quinze dies Mbils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el DOGV. 3. Concurs de provisio d e  lIocs de trebalI En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de 8 punts. 4. Condicions general s deIs aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes a les presents proves caldra: 4.1.1. Ser espanyol. DOGV - Num. 1.183 1989 11 15 8007 I4.1.2. Haver fet 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del Titol d'Enginyer Tecnic, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic, Formacio Professional de 3r. grau o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan.;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 4.2. Les anteriors condicions general s, hauran de reunirse en el moment que acabe el termini de presentacio d'insamcies i durant tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que ho sol*liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la soHicitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en soHicitud, segons model de l'Annex lI, que els sera facilitat gratuitament en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 1.622 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, CI Lluria, 18, Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la soHicitud. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds 8.1. Les soHicituds seran dirigides a l'IHustrissim Senyor Director General de I'Institut Valencia d'Administracio PUblica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI Museu, 3, 46003 Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, CI Miquelet, 5, 46001, Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol*licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten indentificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. Acompanyaran la sol*licitud de participacio en el concurs-oposicio el seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deis merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les Administracions Publiques, si cal. 9. Admisio deIs aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions generals deis aspirants, sera su-8008 1989 n 15 DOGV - Num. 1.183 ficient la declaracio jurada deis aspirants en el moment de presentar la sol'licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del ConseU 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de TrebaU de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants exclosos podran esmenar els defectes que tinga la seu a soHicitut o realitzar les al*legacions que consideren adients, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb el que estableix l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu. 9.4. Una vegada transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGV. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es fa9a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data almenys quinze dies abans, el Uoc, i l'hora de celebracio i comen9ament del primer exercici. 10. Verificacio del compliment deIs requisits Els requisits del lloc seran verificats pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjan9ant la celebracio, si hi pertoca, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara dels seguents exercicis, deIs quals seran elminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'Annex III, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per l'aspirant mateix, de entre tres proposats pel Tribunal, corresponents a l'Annex IV. Aquest exercici sera llegit publicament davant el Tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per l'aspirant d'entre els dos proposats pel Tribunal, el contingut deIs quals quedara referit a les funcions inherents alUoc de treball. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deIs aspirants pel que fa als llocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. DOGV - Num. 1. 183 1989 11 15 8009 II.3. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deis quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a I'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes els podran superar i passar a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deis quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de l'examen i en I'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. 11.5. Fase de concurs La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del currICulum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica del 27 de geaer de 1988 (DOGV num. 754, del 2 de febrer). Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio. 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deis aspirants es fara mitjan<;ant deliberacio conjunta dels membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base ll.5. 11. 7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. Desenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 12.3. Comen<;ades les proves, I'anunci de la celebracio deis restants exercicis es fara publica pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb el que preceptua l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LLocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici entregaran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. Llista d'aspirants que hagen superat les proves Una vegada acabada la fase de concurs, la llista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. d'aquesta convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia 14.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seu s coneixements de valencia amb la presentacio dels certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es com-8010 1989 11 15 DOGV - Num. 1.183 prometran a la realitzacio deis cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de d ocuments 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l' Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 15.1.1. Certificat de naiximent expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI compulsat com cal. 15.1.2. Fotocopia compulsada del T itol exigit en la Convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan!;:ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o co!'!ocacio publica, i de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. 15.1.5. Els aspirants minusvalids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de I'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, i la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als 1I0cs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deis casos de for!;:a major, la presentacio de documents deis quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nu!'!itat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Generalital Valenciana incloent-hi la Ilista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 16. Tribunals 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de 1I0cs de treball sera constituit pels membres seguents, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: Sr. Juan E. OItra V idal, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Gustavo Zaragoa Pascual, Cap del Servei de Coordinacio de Programes de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Daniel Palacios Martinez, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Pilar Fernandez Guerrero, com a representant del Sindicat CC 00. Sr. Emilio Gracia Camacha, com a representant del Sindicat UGT. Suplents: Sr. Eduardo Tejedor Gil, Cap del Servei Administratiu de la ConseIleria de TrebaIl i Seguretat Social. Sra. Concepcion Andres Sanchis, Inspectora de Centres de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sra. Amparo Marti Ferrer, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. DOGV - Num. 1.183 1989 11 15 8011 Sra. Palmira Munoz Munoz, com a representant del Sindicat CC 00. Sr. Ramon Eced Tejedor, com a representant del Sindicat UGT. 16.2. El Tribunal qualificador del present concurs-oposicio sera constitult pels membres seguents, els quals podran actuar indistintament de: Titulars: President: Sr. Luis Gomez Diez, Cap de I'Area de Serveis Social s d'Alacant. Vocals: Sr. Juan E. OItra V idal, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Gustavo Zaragoza Pascual, Cap del Servei de Coordinacio de Programes de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sra. Angeles Gomez Robledo, com a representant de la Direccio General de la Funcion Publica. Sra. Pilar Fernandez Guerrero, com a representante del Sindicat CC 00. Sr. Emilio Gracia Camacha, com a representant del Sindicat UGT. Sr. Andreu Antolin Chicote, com a representant de l'IVAP. Suplents: President: Sr. Jose J. Bas Soria, Cap de l'Area de Serveis Socials de Valencia. Vocals: Sr. Eduardo Tejedor Gil, Cap del Servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sra. Concepcion Andres Sanchis, Inspectora de Centres de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sra. M.a Carmen Miguel Marin, com a representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Palmira Munoz Munoz, com a representant del Sindicat CC OO. Sr. Ramon Eced Tejedor, com a representant del Sindicat UGT. Sr. Emili Planchuelo Arias, com a representant de l'IVAP. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies de les previstes en l'article 20 de la Uei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells qui han realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comenament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se col-laboradors, i personal especialista, el qual limitara la seua actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, i els col-laboradors i el personal especialista, podra exigir dels aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol aItra incidencia, el Tribunal tindra la seu a seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu num. 3, 46003 Valencia. 16.7 El Tribunal tindra la categoria primera de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 17. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjanant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conse-8012 1989 11 15 DOGV - Num. 1.183 ller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'al!;ada davant l'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, a 14 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se sol' licita . .. .. . . .. .. .. ... . .. . . .. .. . . .. . Conselleria . .. .. . . . .. .. .. .. .. .. .. . . .. .. .. .. .. .. .. . ... ... . Numero i data de la Convocatoria .. . . .. .. . . .. .. . .. . .. .. .. .  . Cognoms . . . . .. . .. . . . . . . . .. .. .. . . .. . . .. . . .. .. . . . . . . .. . . .  . Nom . . . . ... .. . . .. .. ... . .. .. . . .. .... .. .. .. ... .... . . .. .. .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ..... .. .. . .  . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . . .. .  . Antiguitat de la relacio .. . . . . . . . . . .. .. . . .. . . . . .. .. . . .. . . . .. . Destinacio actual . . . ... . . . . . . . .. .. .. . .... . . . . .. . . . . . . . . . .  . L10c de treball . . . .. .. . . . . . . .. .. . . . . .. . .. . . . . . ... . . .. . . . .  . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP .... .. .... . . Adre oficial . . . . . . . . .. . . . . . . . . .  Te!. . . . . . . . . . . .. ... . .. . Adrea particular . . . . . . .. . . . . . . . . .. .  Te!. . . . . .. . . . . .. .. .... . DNI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .. .. . . . . .. . . .. .. , .. .. .. .... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionaIs i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 . . . . . . . . . .. . . . . .. . . . . . . . .. . . .. .. . . . . ... . . .. .. ..... . .. .  . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, a . .. . . .. .. .. .  d .. .. .. .. . ... de 1989. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIREClOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA DOGV - Num. 1.183 1989 11 15 8013 z O U  1;; z i Q < Instancia (Anexo 11) fase de Oposii th,Lt1!.XoCJ SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDAD VALENSOL ,LICITUD O'ADMISSIO A PROVES SELECTIVES EN L'ADMINISTR.ACIO PUBLICA DE LA GENERAlITAT VALENCICONVOCATORIA I CONVOCATORIA 1 - Grupo G ... p 2 - , ira o paosIO dr !rabIlJO Esp<cioli!at, ! .... IIoe dr ".ball   '_'1 - Ftdt. , D ... DOGV 6 - Mlnu'f.ha I Mlnunilul , - En CIlO afUliIo .ny DATOS PERSONALES I OADES PERSONALS !-O.NI 'D.N.! 9,- Pn""" AptUod<> I Plllnt. Copom 10 - s.tundo A"'1-2-_-F-tc-ha-.-ICI- m-'t n-".--, -O.-.. -dr. L.-.. -i.-.-mt-O-' -'-1-.1-Sr.o' Sr" 14 - P.o. l\IC1Vl10n I Homr O di'!' di. I mt'I' m1 "'o '_' __ Oy Mu!t. , Doo. O =_ro __ n _. "b.,__ ] ,_ .' I!.- CP 'cp TIruLOS ACADEM1COS OFICIALES I TITOLS ACADEM1CS OFIC1ALS 21 - EJ.illdo "' la convOCllona I ElI,,' rn 1. convocalOrla __ -o -_-_-_-_-_--".-2-2---14 _[,m ." ....  " ..... , " ... , __ . El abajo firmlnl IOIicila ICI admitido I tu prurbas sekctivlS a que se refim .en dla; y qu relIM tu coadicioacl xiaidlS pa,. illlreso a la Funcion Publica y tu,rnditnclose a probar tIocumeatlltllClte IOdoI los dllos que rlJUlIn ro nla IOliEl 'OIIli .... 1 loHicill de Ifr 1.' aln prova sclecuvrs a que fa referencia aqui qu reuMi. Irs eondicions ui;des r I l'illlfH a 1, Funcio Publica i la rseccompromel de provar docurntnlalmnt toles Is dlde, que firen en aquella soEn V,I .. ,i, a ILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMINISTRAC1l-l. M. SR, DIRECTOR DF. L'INSTTTUT VALENCIA O'AOMINISTRACIO JUSTIFICACION DE INORESO OE lOS DElI!CHOS DE EXAMEN I JUSTII'J II\ImIIdO ha lllilfecho 111 abono en la ele 01690)11, c.!a PcIIIal Abono&, otila pr!q. J y lIICUI1Ies, VIIeada, .. CIIIidad el< pW. L'-'- ha IlUlfd I' al eJe 0lI690317, Caixa PoItII d'EIIIviI, oIicina priDcipaI i sucunals, VaICncia, la qaantbl de pUS 8014 1989 11 15 DOGV - Num. 1.183 ANNEX III A. La Constitucio Espanyola de 1978: principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribucions del rei. Successio i regencia. La referendacio. Les Corts Generals. El Poder Judicial. El Poder executiu estatal. El Tribunal Constitucional. dministracio Local. La Provincia i el Municipi. B. Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. C. L:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions Valencianes: El Sindic de Greuges, El Sindic de Comptes, El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis general s i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. D. Llei de la Funcio Publica i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball: el personal al Servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Adquisicio i perdua de la condicio de personal al servici de la Generalitat Valenciana, drets, deures i incompatibilitats del personal al servici de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. E. Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit de I'aplicacio. Els subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos administratius: conceptes i classes. ANNEXIV 1. Principis organitzatius deis Servicis Socials en la Comunitat Valenciana. 2. El Sistema Public deis Serveis Socials. 3. T ipologia deis recursos de Servicis Socials Especialitzats. 4. Recursos i tecniques en la Intervencio Social. 5. Legislacio especifica de Serveis Social s en la Comunitat Va-lenciana. 6. Concepte i objecte d'Estimulador Precoc;. 7. Bases teoriques de I'Estimulacio Precoc;. 8. Panoramica actual i futur de I'estimulacio precoc;. 9. Aplicacio practiques de l'Estimulacio Precoc;: Metodologia i Tecniques. lO. Paper preventiu de l'Estimulacio Precoc; en les diferents problemariques. 2737 CONVOCATORIA 280/89, de 16 d'octubre de 1989, de /'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacan! en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/4829] D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant en la ConselIeria de TrebalI i Seguretat Social. Podra participar en el concurs per a la provisio de lIocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits que estableix aquesta convocatoria.
