* DOGV - Num. 1.160 1989 10 11 6995 -Artic/e segon Aquests immobles es troben \liures de carregues i gravamens. La compra que necess?uiament es formalitzara en escriptura publica, es realitzara per un preu d'onze milions de pessetes (11.000.000 PTA). Les despeses i impostos que se'n deriven seran pagades per les parts, segons la \lei. Artic/e tercer El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresori Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 15 de setembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA CASANOVA 2383 ORDRE de 15 de setembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'afectacio d'un immoble situat a Picanya (Valencia), partida del cami de Paiporta, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/42451 Hble. Sr. Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia ha soHicitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'un immoble situat a Picanya (Valencia), partida del cami de Paiporta. immoble anteriorment esmentat estara destinat a la construccio d'un Institut Nacional de Batxiller. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribui'des per I'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana ORDENE: Artic/e primer Es adscrit a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia I'immoble que es descriu a continuacio: - Solar situat en el terme de Picanya, partida del cami de Paiporta. Ocupa una superficie de nou mil dos-cents noranta metres i vuitanta-sis decimetres. Confronta: nord, de Vicente Garcia Lopez; sud, de l'Ajuntament de Picanya i de Rosa Gil Chulia i altres; est, d'Amparo Casaban Garcia, Carmelo Baixauli Ros i hereus de Francisca Mateu Ferris, abans Pedro Mateu Almenar; i oest, d'Irene Cubells Peris. Consta en l'Inventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/46/193/0002. Artic/e segon L'immoble es destinara a la construccio d'un Institut Nacional de Batxiller. Artic/e tercer L'immoble esmentat queda integrat en el do mini public de la Generalitat Valenciana i corres pon a la Conse\leria de Cultura, Educacio i Ciencia, l'exercici de les competencies sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio deis seu s bens. * 6996 1989 10 11 DOGV - Num. 1.160 -Article quart Que la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d 'adscri pcio. Valencia, 15 de setembre de 1989. El Comeller d'Economia i Hi,enda, ANTONI BlRLANGA CASANOVA 2384 ORDRE de 22 de setembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda posar a disposicio de la Conselleria d'Administracio Publica, un immoble situat a Alicante, pIara de los Luceros, num. 13, pisos Ir. esquerra i 2n. esquerra i drela. [89/4242] I:Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica ha sol'lcitat, d'acord amb el que disposa I'art. 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana posar a disposico el dret d'arrendament d'un immoble situa a Alacant, pla<;:a de los Luceros, num. 13, pisos Ir. esquerra i 2n. esquerra i dreta. I:immoble anteriorment esmentat estanl destinat a fins propis de la Conselleria. Per aixo i d'acord amb les facultats que tinc atribuldes per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana. ORDENE: Article primer Es posa a disposicio de la Conselleria d'Administracio PUblica I'immoble situat a Alicante, pla<;a de los Luceros, num. 13, pisos Ir. esquerra i 2n. esquerra i dreta, amb una superficie de 303 m2* Consta en I'lnventari General de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero A02/03/0l4/00n. Article segon Aquest immoble es destinara a fins propis de la Conselleria d'Administracio Publica. Article tercer Correspon a la Conselleria d'Administracio Publica I'exercici de les competencies sobre aquest, inclosa l'administracio i conservacio deis seus bens. Article quart Que la Conselleria d'Administracio Publica designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio l'immoble. Valencia, 22 de setembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA
