* 5188 1989 07 24 DOGV - Num. 1.113 1721 RESOLUCIO de 20 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Miguel Angel Rios Palomares, Professor Titular d'Universitat. [89/3055] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num 21/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencla el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Miguel Angel Rios Palomares, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Dibuix, adscrita al Departament de Dibuix d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1722 RESOLUCIO de 20 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Francisco Noguera Gimenez, Professor Titular d'Universitat. [89/3056] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num 5/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Francisco Noguera Gimenez Professor d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Composicio Arquitectonica, adscrita al Departament de Composicio i Projectes Arquitectonics d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1723 RESOLUCIO de 20 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena al Sr. Pablo Melgarejo Moreno, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/3057] De conformitat amb la proposta elevada per.la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, pla<;a num 136/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Uni-* DOGV - Num. 1.113 1989 07 24 5189 -versitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar al Sr. Pablo Melgarejo Moreno, Professor d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Produccio Vegetal, adscrita al Departament de Produccio Vegetal d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1724 RESOLUCIO de 27 de juny de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 73/89, de 30 de marr (DOGV num. 1054, de 28 d'abril de 1989). [89/3036) Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 6 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 73/89, de 30 de mare; (DOGV num. 1054, de 28 d'abril de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: 1. Lloc de Treball numero 10202: Tecnic de Comptabilitat Pressupostaria. Direccio General de Regim Economic de la Seguretat Social. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Eva Guerola Soler. . . . . . . . . . .. ' 8'00 punts 2. Adrian Rodado Sanchez . 7'50 >> 3. Juan Jose Costa Garcia . . . .. .. ...... ..... ....... 6'25 >> No son citats a entrevista els aspirantas que a continua-cio es detallen ja que la suma de la seu a puntuacio amb la maxima de l'entrevista no assolia la puntuacio minima, la puntuacio obtiguda per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable es: 4. Eva Bahilo Melia . 5. Luis Bel Roig ... 6. Juan Melchor Mellado Gil. 4'25 punts 4'25 >> 4'00 >> En atencio d'aquests motius es designada per a cobrir la vacant de Tecnic de Comptabilitat Pressupostaria (nivell 24 i complement especific B): - Sra. Eva Guerola Soler, funcionaria del Grup A, amb DNI 19843054. 2. Lloc de Treball numero 10203: Tecnic de Gestio Pressupostaria. Direccio General de Regime Economic i de la Seguretat Social. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Eva Guerola Soler ... 2. Juan Melchor Mellado Gil. 7'00 punts 4'00 >> Queda exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Adrian Rodado Sanchez per no complir el requisit de ser Llicenciat en C. Economiques.
