DOGV - Num. 1.179 1989 11 09 7769 la publicacio de la resolucio en el DOGV, d'acord amb l'artiele 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, a 30 d'octubre del 1989. - El Director de I'IVAP: Andres Morey Juan. 2677 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1989, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es modificat el Tribunal de les proves selectives d'acces al Grup C, Sector Administracio General. [89/4905) V ist l'escrit presentat per En Eduardo Arino Ferrer on es comunica la seua absencia, segons es preveu a l'artiele 20 de la Llei de Procediment Administratiu per tal de formar part del Tribunal qualificador de les proves selectives d'acces al Grup C, Administracio General, convocades per Resolucio de 25 de juliol de 1989 d'aquesta Conselleria, resole deixar sense efectes el nomenament d'En Eduardo Arino Ferrer, com President del Tribunal qualificador de les proves selectives d'acces al Grup C i nomenar per aquest ca.rrec a En Antonio Valles Copeiro del V illar, Inspector de Serveis en la Inspeccio General de Serveis. Valencia, 25 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono Martinez. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2678 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es resol l'expedient administratiu incoat en determinacio d'incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu, per la titularitat del centre docent privat <<Maria Auxiliadora>> de Torrent (Valencia). [89/4631) Ates l'expedient incoat pels tramits de procediment previst en el titol VI, capitol 11 de la Llei de Procediment Administratiu, seguit front a la titularitat del centre docent concertat <<Maria Auxiliadora>> de Torrent, per a determinar si s'ha prodult un incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu. Vist que per Resolucio de 6 de mar de 1989, del Conseller de Cultura, educacio i Ciencia, s'acorda la incoacio de l'expedient administratiu per a determinar el possible incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu pel titular del centre docent concertat <<Maria Auxiliadora>> de
