DOGV - Num. 1.066 1989 OS 17 3277 ralitat Valenciana. de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. El Conseller d'Agricultura i Pesca ha manifestat que no es necessari l'immoble esmentat per als fins d'aqueixa Conselleria. Per aixo i d'acord amb el que disposa l'article 51 de la Llei de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer Passen a disposicio de la Direccio General del Tresor i Patrimoni, els drets derivats de l'arrendament de l'immoble situat a Alacant, c/Wilia i Pintor Aparicio num. 17 que possela la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Article segon Que la Conselleria d'Agricultura i Pesca designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat pel Director General del Tresor i Patrimoni, per a formalitzar la corresponent acta de lliurament del dret esmentat. Valencia, 17 d'abril de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANlDNI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1040 DECRET 68/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es modificat l'article 13.1 del Decret 12/1986, de la de febrero [89/1826) El Decret 12/1986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es aprovat el Reglament deIs organs de govern dels Centres Publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana, va desenvolupar el TItol Tercer de la Llei Organica 8/1985, reguladora del dret a l'educacio, establint l'estructura i el funcionament deIs organs de govern en els Centres Publics des d'una concepcio participtiva de l'activitat escolar. Per tal de mantenir el ter minim de representacio que l'article 41 de la LODE atorga als pares d'alumnes i als alumnes, procedeix la modificacio de l'article 13.1 de l'esmentat Decret. En atencio d'aquest motius, Olt el Consell Escolar Valencia, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio mantinguda el dia 15 de maig de 1989, DECRETE: Article unic Queda modificat l'article 13.1 del Decret 1211986, de 10 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, i queda redactat de la manera seguent: <<La representacio deIs alumnes en el Consell Escolar del Centre.s !:stableix a partir del cicle superior de l'educacio general basica, i se'n garanteix la participacio en les deliberacions i les decisions del mateix Consell Escolar.
