I 2240 1989 04 06 DOGV - Num. 1.038 -Les decisions de caracter cientific que siguen adoptades per I'esmentat Consell no podran ser recorregudes. 5.2. Enllestida la seleccio, el Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, elevara la proposta corres ponent al Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio. La resolucio definitiva de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 5.3. Vabonament de les ajudes s'efectuara de la segQent manera: el 750/0 de l'import despres de l'adjucacio de les ajudes i el 25% pendent una vegada es justifique documentalment la seua adquisicio. 6. Obligacions. Els beneficiaris de les ajudes per a equipament d'infrastructura d'investigacio queden obligats a: 6.1. Tornar I'import de I'ajuda quan I'equipament no s'adquirira o no s'instaHara dins el termini previst. Tanmateix, quan pel pagament d'altres subvencions es cobresca I'import parcial o total de la des pesa que suposa I'equipament, s'estara obligat a la devolucio de la resta, o del total, repectivament, de I'ajuda concedida. 6.2. Proporcionar la infrastructura material i humana necessaria per a la instaHacio i el correcte funcionament del material soHicitat. 6.3. Complir alio que establira el corresponent Reglament d'usuaris, que haura de facilitar I'acces a d'altres membres de la Comunitat Cientifica, el projecte del qual sera aprovat per la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, en els tres meso s que seguiran a la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 6.4. Fer constar, en les memories anuals que redactaran, aixi com en els treballs realitzats amb els equipaments subvencionats el patrocini de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. 7. Inventari. Vinventari d'equipament cientific de les Universitats i Centres d'Investigacio al qual es refereix l'apartat 4, punts 1 i 2, es confeccionara d'acord amb el seguent model de fitxa individual per equip: Nom de I'equip. Marca/Model/Subministrador. DepartamentlCentre/Servei (Localitat). Any de I'adquisicio. Import de I'adquisicio. Estat de l'equip (no obsoletlobsolet). Possibilitats d'us (en us/fora d'us). Camps d'aplicacio segons codi UNESCO. AUTORITATS 1 PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCffiS 695 RESOLUCIO de 2 de man; de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funcionari de carrera el Sr. Emilio Carlos Geijo Barrientos. [89/1183) Ates el que disposa la normativa vigent, i a proposta de la Comissio que jutja el Concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement Fisiologia, es nomena Professor Titular d'Universitat el Sr. Emilio Carlos Geijo Barrientos. Alacant, a 2 de maw 1989. - El Rector.
