DOGV - Num. 1.059 1989 05 08 3055 I966 RESOLUCIO de 20 d'abril de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca el concurs <<Rock>> 89 de la Comunitat Valenciana. [89/1722] I..;article 31, apartat 25, de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana dona a la Generalitat Valenciana compet(ncia exclusiva en materia de joventut. I..;exercici d'aquesta competencia esta atribuit a la Direccio General de Joventud sota la superior direccio del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, segons estableix el Decret 95/1987, de 17 d'agost, de] consell de la Generalitat Valenciana. En virtut d'aixo i d'acord amb allo que disposa l'article 35 de la Llei de la Generalitat Valenciana 5/1983 de 30 de desembre de Govern Valencia, resole: Article unic Es convoca el concurs Rock 89 de la Comunitat Valenciana, que es regira per les bases que figuren a I'annex d'aquesta Resolucio. D1SPOSIC1O FINAL Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'abril de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. ANNEX Bases del Concurs <<Rocb> 89 de la Comunitat Valenciana 1. Participants Podran participar-hi, e1s joves residents a la Comunitat Valenciana menors de 30 anys d'edat. Els participants podran inscriure-s'hi com a solistes, duos o grups en les diverses modalitats de musica moderna: pop, rock, tecno, funky, heavy, musica-disc o semblants. 2. Inscripcio La inscripcio es fara segons el model que s'inclou en la base octava d'aquest annex. La so!'!icitud haura d'anar acompanyada d'una fotocopia del DNI de tots els participants i d'un sobre tancat, que dura la cassette amb els temes musicals que es presentaran al concurso La documentacio indicada i el sobre tancat s'entregara als serveis territorials de Cultura i Educacio o a les seus de les emissores de RNE o al Centre Territorial de TVE a la Comunitat Valenciana fins el 30 de maig de 1989. 3. Requisits La cassette haura de presentar-se gravada amb velocitat normal i amb una durada de 3 a 10 minmuts. La gravacio es realitzara en 1 cara A de la maqueta, deixant un espai en blanc de 15 segons al comen.;:ament. 4. Fases del concurs 4.1. El concurs es fara en les fases seguents: a) primera fase.- El jurat seleccionara 30 cassettes. Els noms artistics deis concursants amb una cinta triada seran publicats als diaris de major difusio de la Comunitat Valenciana. b) segona fase.- Els participants seleccionats en la fase anterior actuaran en directe en la programacio del Centre Territorial de TVE a la Comunitat Valenciana. El jurat triara e1s nou concursants que passaran a les semifinals. c) tercera fase.- Els nou participants seleccionats actuaran en tres concerts-concurs de semifinals, que se celebraran en diversos muni, cipis de la Comunitat Valenciana. El concursant que designe com a guanyador el jurat en cada concert participara en l'ultima fase. 3056 1989 05 08 DOGV - Num. 1.059 d) cuarta fase.- EIs tres concursants finalistes participaran en el concert final, que es fara a Valencia: despres d'aquest concert, el jurat triara el guanyador absolut del concurs Rock 89. 4.2. ordre d'actuacio deis participants en cada fase es determinara per sorteig, que es fara davant deis participants, d'un membre del jurat i del regidor del concert. 4.3. Els concursants hauran d'aportar per a fer els concerts els instruments i els amplificadors d'aquests. [;organitzacio del concurs sera responsable de la sonoritzacio i la il'luminacio del concert, i tambe aportara la bateria acustica als concerts de semifinals i final. 4.4. EIs concursants seleccionats per a participar en la tercera i quarta fase tindran amb un temps limitat de 20 minuts per actuacio, distribuits entre els tres temes que hauran d'intepretar. 5. Premis En la fase de semifinals, cada un deis nou participants rebra un trofeu i 200.000 pessetes. Si les can\;ons son interpretades en valencia, el premi sera de 300.000 pessetes. EIs tres participants que passen a la final obtindran un trofeu i la gravacio d'un single de promocio. Si les can!;ons son interpretades en valencia, rebran, a mes a mes, un premi en metaHic de 100.000 pessetes. El guanyador absolut del concurs Rack 89 rebra un trofeu, la gravacio d'un maxisingle i 1.000.000 de pessetes. Si les can!;ons son interpretades en valencia, la dotacio del premi en metaHic sera d'1.500.000 pessetes. 6. Jurat EIs membres del jurat del concurs Rack 89 seran designats conjuntament per la Direccio General de Joventut i per les direccions territorial s de TVE i de RNE a la Comunitat Valenciana. 7. aceptacio de les bases La participacio en el concurs Rack 89 su posa I'aceptacio de les bases. incompliment d'aquestes bases per algun concursant podra produir-li la desqualificacio. 8. Model de soHicitud d'inscripcio <<ROCK>> 89 Butlleta d'inscripcio A. Nom del grup o nom artistic del solista. B. Fitxa deis components del grup 1) 2). 3) 4). 5) 6). 7) Nom i cognoms Edat C. Fitxa deis temes de la maqueta Instrument TItol Autor de la musica Autor de la lIetra 1) . 2). 3) 4) Manager o agent artistic (si s'escau) Companyia discogrilfica (si s'escau) D. Dades del reresentant oficial del grup N om i cognoms . Adre\;a. Poblacio Edat . .. TelCfon . . Provincia . ... DNI. Firma
