940 1989 02 20 DOGV - Num. 1.009 CONSELLERIA DE TREBALL 1 SEGURETAT SOCIAL 337 ORDRE de 25 de gener de 1989, de la Conse/leria de Treba/l i Seguretat Social, per la qual es convoquen ajudes per a la integracio laboral del minusvalid. [89/0570] El Reial Decret 268/85, de 23 de gener, va transferir a la Comunitat Valenciana la competencia i funcions en materia d'integracio laboral del minusvalid, la qual cosa obliga que la Comunitat Autonoma habilite la normativa necessaria que permeta I'acces a les distintes ajudes existents. Aquestes mesures tenen la genesi en la L1ei 13/82, de 7 d'abril, d'integracio Social del Minusvalid, la qual disposa en el TItol VII, <<de la integracio laboral>> que es fomentara I'ocupacio deIs treballadors minusvalids desocupats mitjanr;ant I'establiment d'ajudes que faciliten lIur integracio laboral. D'acord amb el mandat establit per aquesta L1ei el Ministeri de Treball i Seguretat Social promulga l'Ordre de 21 de gener de 1986 que establi les Iinies basiques d'ajudes dirigides a promoure i facilitar la creacio d'ocupacio per al coHectiu abans esmentat, trebaIladors minusvalids en situacio de desocupacio. Consequent amb aquestes normes, la politica de suport en I'ambit de la nostra Comunitat Autonoma, es formula fonamentalment per les vies seguents: mitjanr;ant la creacio ilo ampliacio deIs Centres Especials d'Ocupacio a que fa referencia 1'0rdre de 10 d'abril de 1986 d'aquesta mateixa ConselIeria, i el suport al manteniment deIs 1I0cs de treball d'aquests a traves de subvencions salarials i bonificacio de les quotes patronal s a la Seguretat Social. Igualment es facilitara la integracio laboral mitjanr;ant I'ajuda a I'establiment com a treballadors autonoms o pel seu compte, quan lIur discapacitat aixi ho permeta, a traves del finanr;ament a fons perdut i lo la reduccio d'interesos de determinats prestecs. Pert tal d'atendre aquests objetius cal que s'articule la normativa que facilite I'acces a les distintes subvencions que s'hi estableixen. Per tant, en atencio d'aquests motius i fent us de les facultats que em confereix la L1ei 5/1983 de 30 de desembre del Govern Valencia i el Decret 36/88, de 21 de marr; del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Article primer. Ajudes. S'estableix, en I'ambit de la Comunitat Valenciana, un programa adrer;at a afavorir la integracio Laboral del Minusvalid que constara d'ajudes pels conceptes seguents: a) Per la creacio de 1I0cs de treball, a exercir per minusvalids en el Centres Especials d'Ocupacio. b) Destinades al manteniment deIs 1I0cs de treball esmentats en I'apartat anterior. c) Que faciliten I'establiment a trebaIladors minusvalids desocupats, com autonoms o pel seu compte. Article segon. Creacio de 1I0cs de treball en Centres Especials d'Ocupacio. Les ajudes enumerad es en aquest article ten en per finalitat el suport a projectes que generen ocupacio, de caracter DOGV - Num. 1.009 1989 02 20 941 iestable, per a treballadors minusvalids mitjan<;:ant la creacio o ampliacio de Centres Especials d'Ocupacio. 1. Amb aqueix fi es podran concedir les ajudes seguents: 1.1 Subvencions, en casos de projectes de reconegut interes social, creadores de llocs de treball, mitjan<;:ant el finan<;:ament parcial de la inversio fixa. 1.2 Subvencions per a la reduccio parcial d'interessos (fins a 6 punts) deis prestecs aconseguits d'aquelles entitats de credit que tinguen subscrits a I'efecte I'oportu conveni amb el Ministeri de Treball i Seguretat Social, amb la Conselleria de Treball i Seguretat Social o signat un acord marc amb la Generalitat Valenciana. Els prestecs per a ser subvencionables hauran de tenir com a finalitat contribuir al finan<;:ament deis projectes indicats en I'apartat anterior. Les condicions en seran les assenyalades en el conveni abans esmentat. 1.3 Subvencions per a assistencia tecnica, entenent-se per tal l'assessorament ilo informacio empresarial, la realitzacio d'estudis de viabilitat i organitzacio, I'elaboracio de projectes i qualsevol altre tipus d'assistencia a fi de possibilitar la viabilitat de la iniciativa empresarial. r.;assistencia tecnica podra ser concedida d'ofici, quan l'estudi de I'expedient aixi ho aconselle o a instancia de part, i podra realitzarse-se amb caracter individual per a cada centre o conjuntament per a un sector. El cost d'aquesta assistencia, podra ser subvencionat en la seua totalitat quan siga promogut d'ofici. En cas contrari fins al limit maxim del 80070 d'aquest. 2. Les subvencions indicades anteriorment no superaran en llur conjunt la quantia de dos milions de pessetes per lloc de treball a crear, tret de casos excepcionals en que expressament ho autoritze I'Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social. 3. Podran ser beneficiaris d'aquestes ajudes el Centres Especials d'Ocupacio o els promotors, qualsevulla que siga la forma juridica que aquelles adopten. Article tercer. Subvencions destinades al manteniment de llocs de treball. Els Centres Especials d'Ocupacio podran aconseguir a l'efecte les ajudes seguents: 1. Subvencions del cost salarial per un import maxim del 50% del salari minim interprofessional, corresponent al lloc de treball ocupat per minusvalid que realitze una jornada laboral ordinaria i en situacio d'alta en la Seguretat Social. Quan per rao de la discapacitat del treballador la jornada ho siga a temps parcial, la subvencio assenyalada hi experimentara una reduccio proporcional. 2. Bonificacio del 100% de la quota empresarial a la Seguretat Social, inclosa la d'accidents de treball i malaltia professional i les quotes de recaptacio conjunta. Aquestes subvencions seran deduldes directament pels Centres Especials d'Ocupacio de les quotes a liquidar mensualment a la Seguretat Social d'acord amb la normativa vigent en la materia. 3. Subvencions per a l'adpatacio de llocs de Treball i eliminacio de barreres arquitectoniques en quantia maxima no superior a tres-centes mil pessetes per lloc de treball a crear, exercit per minusvalids, i sense que en cap cas ultrapassen el 80% del seu cost. 4. Subvencions per una sola vegada destinades a sanejar i equilibrar financerament i pressupostariament els Centres Especials d'Ocupacio i a proporcionar assistencia tecnica en els termes prevists en l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 21 de febrer de 1986. 942 1989 02 20 DOGV - Num. 1.009 iArticle quart. Ocupacio Autonoma. Per tal de facilitar l'establiment com a treballadors autonoms o pel seu compte als minusvalids desocupats es podran concedir les ajudes seguents: 1. Subvencions a fons perdut de fins a quatre-centes mil pessetes que contribuesquen a garantir uns ingressos minims durant l'inici de l'activitat laboral. 2. Subvencions per a la reduccio parcial d'interessos segons allo previst en l'apartat 1.2 de l'articIe segon. Article cinque. Requisits. 1. Subvencions per creacio de llocs de treball que estableix l'articIe segon. - Els proyectes presentats hauran de tenir viabilitat tecnica, economica i financera. - Hauran de suposar la creacio d'ocupacio estable. - Els Centres Especials d'Ocupacio o els promotors, si s'escau, hauran d'estar al corrent en el compliment de les obligacions pel que fa a la Seguretat Social. 2. Ajudes per al manteniment de llocs de treball establits en l'articIe tercer: - Els Centres Especials d'Ocupacio hauran d'estar al corrent del pagament de llurs obligacions amb la Seguretat Social, llevat que tinguen concedit l'ajornament. En aquest suposit es requerira autoritzacio previa de la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio. - Aixi mateix hauran d'estar al corrent en el pagament de les retribucions deIs treballadors pels quals es soHicita la subvencio. 3. Establiment com a treballadors autonoms o pel seu compte: - Acreditar la condicio de minusvalid mitjan.,:ant la certificacio de l'organ competent que va dictar la Resolucio. - Figurar inscrit com a desocupat en l'Oficina de CoHocacio. - Que l'activitat a realitzar tinga viabilitat tecnica i economica. - Compromis d'iniciar-ne l'activitat pel seu compte en un termini maxim de dos mesos, comptadors a partir de la notificacio de la Resolucio. 4. Comuns a les ajudes establides en el articIes 2. i 3. - Estar qualificats com a Centres Especials d'Ocupacio i inscrits en el Registre Administratiu creat per Ordre de la Conselleria de Treball i Seguretat Social de 10 d'abril de 1986. En el suposit que el Centre es trobe sotmes a proces de desqualificacio, no podra instar la soHicitud de les ajudes previstes en aquesta Ordre. - Haber realitzat, si fa el cas, la justificacio documental d'acord amb allo indicat en l'articIe 5. de l'Ordre de 10 d'abril de 1986 d'aquesta Conselleria, per la qual es crea el Registre de Centres Especials d'Ocupacio de la Comunitat Valenciana. Article sise. Procediment i Documentacio. 1. Les soHicituds adreades a l'IHm. Sr. Director General d'Ocupacio i Cooperacio es formalitzaran, per triplicat exemplar, en els models que a l'efecte editara la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Es presentaran en la Direccio Territorial de Treball corresponent, sense perjudici del que preveu l'articIe 66 de la Llei de Procediment Administratiu, acompanyant-hi la documentacio complementaria que en cada cas s'hi assenyale. 2. Les Direccions Territorials instruiran l'avinent expedient verificant la documentacio aportada. Quan aquesta siga incompleta es requerira l'interessat, ates l'articIe 71 de la Llei de Procediment Administratiu. DOGV - Num. 1.009 1989 02 20 943 i3. Completat l'expedient sera trames a la Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio en duplicat exemplar, en el termini de 10 dies acompanyat d'un informe motivat pel que fa a la peticio deduida. 4. Les soHicituds de subvencio regulades en l'article Tercer s'instaran, sense perjudici del que disposa l'article seguent, per periodes anuals naturals. Artic/e sete. Terminis de Presentacio. 1. Per a les ajudes per creacio de 110cs de treba11 en Centres Especials d'Ocupacio i establiment com a treballadors autonoms, des de l'entrada en vigor d'questa Ordre fins el 31 d'octubre inclusivament. 2. Per a les soHicituds de subvencio per manteniment de 110cs de treba11: a) Els C.E.O. que estiguen funcionant en la data de publicacio hauran de formalitzar 11ur peticio de subvencio durant el mes de Febrer de l'exercici corresponent. b) No obstant aixo anterior, les soHicituds corresponents a aquest exercici, el termini de presentacio sera d'un mes a partir de la publicacio d'aquesta Ordre. c) Els c. E.o. que enceten 11ur activitat amb posterioritat al que s'assenyala en l'apartat a) en formularan la peticio de subvencio en el termini maxim d'un mes des de la data de formalitzacio deis contractes de treba11 i conseguent alta en la Seguretat Social deis Treballadors minusvalids. Artic/e vuite. Resolucio. La Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio adoptara la Resolucio que pertoque a la vista de l'expedient i de les necessitats reals que se'n desprenguen. Previ a resoldre podra demanar informes deis organismes i entitats que crega avinents. La Resolucio dictada haura d'indicar la forma de pagament de la subvencio concedida, sense perjudici del que assenyala l'article seguent, i es comunicara als interessats segons preveu la LPA, trametent-se copia a la Direccio Territorial corresponent. En aquesta Resolucio la Conselleria de Treba11 i Seguretat Social podra exigir la constitucio de garanties reals o personals per tal de preservar-hi allo establit. La concessio i quantia de les ajudes previstes en aquesta norma estaran condicionades, a mes del requisits especifics ja citats, a la disponibilitat pressupostaria consignada en el Programa. Artic/e nove. Pagament i Justificacio de les Subvencions. 1. Creacio de llocs de treball: La justificacio i pagament de les ajudes a la inversio i creacio de 110cs de treball en Centres Especials d'Ocupacio es realitzara de la manera seguent: Els pagaments es faran en tot cas, amb la presentacio previa deis justificants de la inversio, contractes de treball i comunicats d'alta en la S.S., essent-ne proporcional el lliurament a la justificacio realitzada. 2. Manteniment de llocs de treball: El pagament de la subvencio salarial es fara en quatre terminis: - El primer pagament, per un import de fins el 50070 de la subvencio concedida, es lliurara despres de dictada la resolucio. - El segon pagament, per un import de fins el 20070 de la subvencio, es lliurara previa acreditacio pels interessats de les meritacions salarials i liquidacio de quotes socials corresponents al primer semestre. - El tercer pagament, per un import fins el 15070 de la subvencio sera lliurat previa acreditacio pels interessats de les 944 1989 02 20 DOGV - Num. 1.009 imeritacions salarials i liquidacio de quotes socials corresponents al tercer trimestre. - El pagament del 15 OJo restant, o la quantitat que en resulte, es fara despres de justificades les despeses abans esmentades corresponents al quart trimestre. 3. Establiment com a treballadors autonoms: 1. Pel que fa a les ajudes concedides a fons perdut de fins a quatre-centes mil pesetes, el pagament es podra efectuar inmediatament a la Resolucio concessoria, establint-se un termini de tres mesos a partir de la notificacio d'aquesta per a la justificacio de les inversions realitzades i el comenc;ament de l'activitat laboral. 2. Quan es tracte de subvencions financeres, el pagament de l'ajuda es lIiurara directament a l'entitat de credit que havia concedit el prestec al beneficiari a fi que aquesta amortitze fins on arribe el principal. Article deu. L'incompliment total o parcial de qualsevol de les obligacions que condicionaren la concessio de la subvencio podra constituir causa determinant de la revocacio de les ajudes i el reintegrament de lIur import, amb la incoacio previa de l'oportu expedient. DISPOSICIONS ADDICIONALS Primera A l'efecte del que disposa aquesta norma son Centres Especials d'Ocupacio els definits i registrats segons estableix l'Ordre de 10 d'abril de 1986 de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Segona Per al que no preveu aquesta disposicio sera d'aplicacio el que estableix l'Ordre del Ministeri de Treball i Seguretat Social de 21 de febrer de 1986. DISPOSICIO FINAL Aquesta ordre, que vigira l'endema de la publicacio al DOGV, tindra efectes des del dia 1 de gener de 1989. Valencia, 25 de gener de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIQUEL DOMENECH PASTOR AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 338 RESOLUCIO d'1 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 191/88, de 9 de novembre (DOGV num. 956, de 2 de desembre de 1988). [89/0598] Segons que estable ix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comisio Avaluadora cons-
