* DOGV - Num. 1.052 1989 04 26 2777 OPOSICIONS I CONCURSOS 883 RESOLUCIO de I4 de marr; de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es convoca concurs-oposicio lliure per a un l/oc de Tecnic Auxiliar de Laboratori i Tal/ers d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia. [89/1221] Fent us de les facultatas que em confereix l'article 48 del Decret 145/1985, de 20 de setembre, i conformement amb el que disposa el conveni coHectiu per al personal laboral d'Universitats, s'acorda la Convocatoria de proves selectives d'acord amb les seguents Bases de Convocatoria. l. Normes Generals. 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir amb personal de nou ingres un Uoc de Tecnic Auxiliar de Laboratori del Departament d'Enginyeria CartogrMica, Geodesia i Fotogrametria d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia. 1.2. Les caracteristeques del Iloc de trebaIl, i tambe les condicions de trebaIl, seran regulades en el vigent Conveni Col*lectiu per al personal laboral d'Universitats Estatals (BOE 25-02-1985), i per les normes que es pogueren adoptar en el futuro 1.3. Les retribuncions seran les establertes per al Grup Professional Ill, a I'esmentat Conveni CoHectiu. 1.4. l?acompliment del Iloc convocat, quedara sotmes a la Llei 53/1984 de 26 de desembre en materia d' incompatibilitats. 2. Funcions i Perfil del Lloc. 2.1. Les funcions que amb caracter general te assignades elUoc de trebaU, consisteixen en la manipulacio d'instruments topogrMics i fotogrametrics, havent de realitzar al<;:aments topogrMics i fotogramerics de qualsevol tipus. 3. Procediment de Seleccio. 3.1. El procediment de seleccio deIs aspirants es realitzara pel sistema de concurs-oposicio lliure, estant formades les proves selectives pels seguents exercicis: 3.2. Fase d'oposicio.- Consistira en la realitzacio deis seguents exercicis: 3.2.1. Primer exercici de caracter obligatoriConsistira en la realitzacio d'una prova de caracter teorico-practic que sera establerta pel Tribunal Qualificador, d'acord amb les funcions a acomplir alUoc de trebaIl, incloent-hi la manipulacio d'instruments topogrMics i fotogrametrics, i el coneixement sobre les materies definides en el perfil del 1I0c. 3.3. Fase de concurs, de caracter obligatori. El Tribunal Qualificador valorara els merits que es consideren que guarden relacio amb les funcions a desenrotllar d'acord amb la baremacio que es determina tot seguit: a) Merits Academics. Es valoraran les titulacions academiques que guarden relacio amb les funcions a desenrotllar fins un total d'un 20070 de la puntuacio. b) Merits Professionals. Es valorara l'experiencia professional en al<;:aments topogrMics i fotogrametrics de qualsevol tipus i en aquelles altres funcions que guarden relacio amb el 1I0c a acomplir, fins un 60070 de la puntuacio. c) Altres qualificacions especifiques. Es valoraran aqueIls * 2778 1989 04 26 DOGV - Num. 1.052 -cursos de formacio de caracter practic en la manipulacio d'instruments topogrMics y fotogrametrics, fins un 15070 de la pun-tuacio. . d) Entrevista personal. Davant el Tribunal Qualificador, on es contrastara l'aptitud i I'experiencia professional de I'interessat per a l'acompliment del lloc de treball, que puntuara fins un 5070. 4. Requisits deis aspirants. 4.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, els aspirants hauran de reunir els seguents requisits. a) Ser espanyol. b) Haver complit divuit anys el dia que finalitze el termini de presentacio de so!'!icituds. c) Trobar-se en possessio del Certificat d'escolaritat o equivalent, o complides les condicions per a obtenir-Io, en la data en que finalitze el termini de presentacio de so!'!icituds. d) No patir malaltia o defecte fisic que impidesca I'acompliment de les corresponents funcions. e) No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de cap administracio o ocupacio publica. 5. SoHicituds. 5.1. Els qui vulguen prendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar a la soHicitud segons model de l'Annex Il, que sera facilitat gratuitament al Servei de Gestio de Personal i Assumptes Generals de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorat. 5.2. Les so!'!icituds s'adrearan a l'Excm i Magfc. Sr. Rector de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n 46071, Valencia, en el termini de 20 dies habils comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 5.3. La presentacio de so!'!icituds es podra fer al Registre Central de la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n 46071, Valencia, edifici del Rectorat, o en la forma que diu I'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. La instancia s'acompanyara de fotocopia del Document Nacional d'Identitat. Els drets d'examen seran de 800 pessetes i s'ingresaran al compte corrent nun. 07243100033835 -Taxes-, de la Caixa d'Estalvis de Valencia, Urbana 724, situada a la Universitat Politecnica de Valencia, Cami de Vera s/n, 46071 Valencia. El justificant del pagament deis drets d'examen es realitzara amb la impressio del segell en les sol'licituds de I'esmentada entitat i de de qualsevol de les seues oficines. 5.4. Els aspirants hauran de presentar tambe juntament amb la instancia, documentacio acreditativa deis merits que hi aporten, en cas contrari no es valoraran aquests. 6. Admissio deIs aspirants. 6. l. Esgotat el termini de presentacio de sol'licituds, I'organ convocant dictara Resolucio, que es publicara al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana, contenint la relacio d'admesos i exclosos. Els aspirants exclosos disposaran d'un termini de deu dies comptats a partir de la publicacio de la Resolucio per poder subsanar el defecte que motiva I'exclusio. 6.2. Transcorregut el terminini anterior i subsanats els defectes, es dictara Resolucio amb la relacio definitiva d'admesos, que es publicara al DOGV, establint-se tambe amb almenys quinze dies d'anticipacio la data, el lloc i I'hora del comenament deis exercicis. 7. Tribunal Qualificador. 7.1. Els Tribunals Qualificadors d'aquestes proves tindran * DOGV - Num. 1.052 1989 04 26 2779 la composicio que figura a l'Annex III d'aquesta Resolucio. 7.2. Els Tribunals no podran constituir-se ni actuar sense l'assistencia, almenys, de tres deis membres. 7.3. Els membres deis Tribunals, aixi com els assessors especialistes i els ajudants, estan subjectes als motius i les causes generals d'abstencio i recusacio deis articles 20 i 21 de la Llei de Procediment Administratiu. 7 A. Els Tribunals podran sempre, sota la seua direccio i control directe, utilitzar ajudants i assessors especialistes amb la finalitat d'agilitar les proves. 7.5. Durant el desenrotllament de les proves selectives, el Tribunal resoldra tots els dubtes que pogueren sorgir en I'aplicacio d'aquestes normes. 7.6. A efectes de comunicacions i altres incidencies, el Tribunal tindnlla seua seu al Cami de Vera s/n, 46071 Valencia, edifici Rectorart. 7.7. Els Tribunals que actuen en aquestes proves, percebran les assistencies previstes al Reial Decret 236/1988, de 4 de man;. 7.8. Els Tribunals adoptaran les mesures oportunes per garantir que els exercicis siguen corregits sense que es conega la identitat deis aspirants. 8. Desenrotllament deis exercicis. 8.1. EIs aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, quedant exclosos de I'oposicio els qui no compareguen. 8.2. Iniciades les proves, l'anunci de la realitzacio deis exercicis pendents es fanl public pel Tribunal al local en el qual s'haja celebrat l'anterior, amb quaranta vuit hores com a minim d'anticipacio. 8.3. Els examens es faran a Valencia. 9. Qualificacio deis exercicis. 9.1. Fase d'oposicio.- El primer exercici de caracter obligatori es valorara de O a 10 punts, i s'ha d'obtenir un minim de 5 punts per poder passar a la fase de concurs, tenint caracter eliminatorio 9.2. Fase de concurs.- De caracter obligatori, es valorara de O a 10 punts. 9.3. La qualificacio final de les proves estara determinada per la suma total de les qualificacions obtingudes a la fase d'oposicio i la fase de concurso 10. Relacio de seleccionats. 10.1. En finalitzar cada exercici, el Tribunal fara public als llocs d'examen i en el tauler d'anuncis de la Seu Central, la llista de persones que superen I'esmentat exercici. 10.2. Finalitzats els exercicis el Tribunal fara publica la relacio deis aspirants que obtingueren les millors puntuacions a les proves. 10.3. En cas d'empat, I'ordre s'establira segons la major edat de I'aspirant. lOA. El Tribunal trametra la relacio es mentada al Rectorat, que nomes podra ser igual al numero de places convocades. Aixo no obstant, el Tribunal podra igualment fer publica una relacio complementaria en la qual figure la puntuacio obtinguda per la resta deis aspirants no seleccionats, pero que superaren les proves i, en el cas de que alguns deis sol*licitants no arribaren a formalitzar el corresponent contracte, s'incloura en la proposta al soHicitant que hi segueix per ordre de puntuacio. * 2780 1989 04 26 DOG - Num. 1.052 -11. Presentacio de documents. 11.1. En el termini de 20 dies naturals des que es fa<;a publica la relacio d'admesos, i abans de formalitzar els contractes, els seleccionats hauran d'aportar els seguents documents: a) Justificant acreditatiu de trobar-se en possessio de la T itulacio exigida per ocupar la pla<;a. b) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. c) Declaracio Jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de cap Administracio o Ocupacio Publica. d) Certificat Medic acreditatiu de no patir cap malatia o defecte fisic que impedeixca l'acompliment de les corresponents funcions, expedit pels Serveis Provincials del Ministeri de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. La compatibilitat de la minusvalua en l'acompliment de tasques i funcions propies del lloc de treball, haura de ser presentada pels aspirants minusvalids, i haura de ser exigida pels organismes competents de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o per l'Administracio Sanitaria. 11.2. Els qui dins del termini indicat, i tret de casos de for<;a major, no presenten la referida documentacio, no podran ser contractats, quedant anuHades totes les seues actuacions, sen se perjudici de la responsabilitat en la qual pogueren haver incorregut per falsedat de la seua instancia. 12. Formalitzacio deIs contractes. 12.1. Una vegada feta publica la relacio definitiva de l'aspirant aprovat, previa comprovacio de la documentacio, es formalitzara per part de l'organisme competent el contracte. Fins que no es formalitzen els contractes, els aspirants no ti ndran dret a cap percepcio economica. 12.2. El personal que supere el periode de prova satisfactoriament, adquirira la condicio de pers'onal laboral fix. 13. Norma final. La covocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats, d'acord amb els recursos establerts a la vigent Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 14 de mar<; de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. I DOGV - Num. 1.052 1989 04 26 2781 J f  w i i f S .5 .O; I J in   .;; j 1--h = ANEXTribunal CConcurso-Oposicion Libre para uLaboratorioTribunal Titular Presidente: D. Antonio Montanana Riera, Gerente de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocales: D. Manuel Chueca Pazos, como representante de la Universidad Politecnica de Valencia. D. Jose Herraez Boquera, como representante de la Universidad Politecnica de Valencia. D. Jesus Cano Calvo, como representante del Comite de Empresa de la Universidad Politecnica de Valencia. Da Aurora Sanchez Jorda, como representante del Comite de Empresa de la Universidad Politecnica de Valencia. Vocal Secretario: Da Ma Jose Iza Martinez, Jefe del Servicio de Gestion de Personal y Asuntos Generales. 884 RESOLUCIO de 14 d'abril de 1988, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es fa publica /'adjudicacio provisional de destinacions pels torns de consort i voluntari obtinguts en els Concursos General, Restringit i Pre-escolar, convocats per /'Ordre de 22 de novembre de 1988 (DOGV de 5 de desembre). [89/1537] D'acord amb el que disposa el numero 38 de l'Ordre de 22 de novembre de 1988 (DOGV de 5 de desembre), per la qual es convoquen els Concursos de Trasllats per cobrir les
