9182 1989 12 21 DOGV - Num. 1.207 ciats en Informatica, les bases deIs quals foren aprovades per Resolucio de 19 de setembre de 1989 (DOGV num 1151 de 28 d'octubre de 1989) i de conformitat amb la base 6; per rao de les facultats que m'atorga la L1ei 5/83 de 30 de desembre, de Govern Valencia, HE' RLSOlT: 1) concedir set beques d'un any de durada a les persones lIue tot seguit es relacionen: - Rafael Sanchis Avalos. - Carlos Rius Mery. - Amparo Pascual Peris. - Pablo Verdu Mantagud. - M J Dolores Bahilo Mercader. - Md Jose Calvo Peris. - Nuria Belen Martorell Doblas. 2) concedir una beca de 8 mesos de durada al Sr. Gabriel Martinez Martinez, 3) crear una Borsa de Becaris integrada per les persones que tot seguit es relacionen: - Javier Murcia GOmez. - Ma Victoria Martinez Civera. - Enma Martinez Soriano. - Ma Jesus Amoros Mufioz. - Raquel Navarro Bisbal. - Nuria Abad Redondo. - Rosario Rodenas Barca. Valencia, 5 de desembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ALTRES DISPOSICIONS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 3043 RESOLUCIO de 23 de novembre de 1989, del Director General de Relacions Institucionals i 1nformatives, de la Presidencia de la Generalitat, per la qual s'estableixen els drets economics que, per publicacio d'anuncis, subscripcio i venda d'exemplars del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, rcgiran duran! I'any 1990. [89/57161 L;article 25 del Decret 142/1986, de 24 de novembre, d'ordenacio del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, estableix que els preus deIs conceptes de que parla l'article 16 del mateix Decret seran fixats mitjan<;ant Resolucio de I'organ de la Presidencia competent en materia de publicacions. D'altra banda, el Servei de Publicacions de la Presidencia, que en virtut de l'article 2.3 del mateix Decret 142/1986, assumeix les funcions tecniques, economiques i administratives del Diari Oficial, manifesta la conveniencia d'actualitzar, per a I'exercici de 1990, els drets economics corresponents a publicacio d'anuncis, subscripcio i venda d'exemplars del Diari oficial de la Generalita! Valenciana. Ates tambe que I'article 8e del Decret 162/1987, de 7 d'octubre, pel qual l'edicio i coordinacio del Diari oficial son competencia d'aquesta Direccio General, he result: DOGV - Num. 1.207 1989 12 21 9183 Artic/e primer Aprovar les tarifes que, per insercio d'anuncis, subscripcio i venda d'exemplars, del Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, regiran durant l'any 1990, i que figuren en l'annex d'aquesta Resolucio. Artic/e segon Queda derogada la Resolucio de 3 de desembre de 1988 (DOGV num. 962, de 15 de desembre), aprovant els drets economics del Diari Oficial per a 1989. Valencia, 23 de novembre de 1989. - El Director General: Jaume Avella i Roig. ANNEX Concepte Import IVA Total Preu unitari l'exemplar 71 4 75 Subscripcio anual 12.736 764 13.500 Subscripcio semestral 6.368 382 6.750 Subscripcio trimestral 3.184 191 3.375 Anuncis. Preu per linia o fraccio (fac-turacio minima: 5.000 pessetes, I VA inclos) 200 24 224 CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 3044 RESOLUCIO de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada transferencia de credits en el pressupost de despeses del programa 432.10 <<Ordenacio del territori i urbanisme>> per un import de vint milions de pessetes (20.000.000 HA). [89/55931 La necessitat d'acabar la redaccio deis Plans i Projectes Urbanistics de diverses poblacions de la Comunitat es I'origen de la present modificacio en el pressupost de despeses del programa 432.10 <<Ordenacio del territori i urbanisme>>. Amb aquesta finalitat i d'acord amb el que disposen els articles 36 i 38 de la L1ei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, RESOLC: Primer S'autoritza l'augment de la dotacio financera del Capitol VI <<Inversions Reals>>, en el programa 432.10, per un import de 20.000.000 pessetes. Segon S'autoritza la minoracio del Capitol II <<Despeses de funcionament>> del programa 432.10, per un import de 20.000.000 pessetes. Tercer L'augment a que fa referencia el punt primer s'haura de reflectir en el projecte 0011000/89 <<Assistencia Pla Elabora-
