412 1989 01 23 DOGV - Num. 989 Una volta contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i, realitzades les entrevistes pertinents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Miguel de Domingo Navarro .8'75 punts 2. Dolores Barron Cervera .... 8'15 >> 3. Luis E. Benlloch Muncharaz 8'00 >> 4. Enrique Simo Genevois. . ..................... 7'15 >> 5. Pilar Carrera Merino. . ...... 6'90 >> 6. Juan J ose Costa Garcia .5' 50 >> 7. Carolina Herranz Vergara 5'40 >> 8. Rosana Sabater Gregori .... . . . 5'00 >> 9. Amparo Martin Fontelles 4'25 >> 1, per rao de tot aixo, designe per a cobrir la vacant de Tecnic de Relacions Institucionals (nivell 24 i complement especific B el Sr. Miguel de Domingo Navarro, funcionari del grup A, amb NRP 22541422TO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, un recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L1ei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 148 RESOLUCIO de 9 de gener de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per la convocatoria 176/88, de 27 d'octubre (DOGV num. 943, de 15 de novembre de 1988). [89/0194] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la comissio avaluadora constituida a I'efecte el dia 12 de desembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 176/88, de 27 d'octubre (DOGV num. 943, de 15 de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: L10c de treball numero 11756: Tecnic en Expedients Sancionadors del Joc. Secretaria General. Servei del Joc. Una volta contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i, realitzada l'entrevista pertinent, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Manuel Soto Causera 7'75 punts El personal aspirant que a continuacio es relaciona, ates que amb la suma de la puntuacio mes la maxima de I'entrevista no obtindria la puntuacio minima exigida, no es entrevistat i per tant la puntuacio obtinguda, excepte I'entrevista, es la seguent: 2. Francisco Jose Garcia Esquerdo 3. Juan Antonio Ruiz Peris . 4. Vicente Puchades Marti .3'75 punts 2'75 >> 2'50 >> 1, per rao de tot aixo, designe per a cobrir la vacant de Tecnic en Expedients Sancionadors del Joc (nivell 20 i com-r I DOGV - Num. 989 1989 01 23 413 plement especific B) el Sr. Manuel Soto Causera, funcionari del grup A, amb NRP 19455354WO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, un recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 9 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 149 RESOLUC/O de 9 de gener de /989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per la convocatoria /64/88, de 15 d'oetubre (DOGV num. 941, de II de novembre de 1988). [89/0195J Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la pro posta de la comissio avaluadora constitui'da a I'efecte el dia 16 de desembre de 1988, acorde de resoldre la convocatoria 164/88, de 15 d'octubre (DOGV num. 941, d'll de novembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de treball numero 759: Cap de la Seccio Segona de Contractacio. Secretaria General. (Servei de Contractacio i Exposicions. Una volta contrastades les instancies presentades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i, realitzades les entrevistes pertinents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Rufino Adrian Martinez Martinez. 2. Enrique Simo Genevois , 3, Juan Jose Costa Garcia . , .9'75 punts .... . 6'40 >> .. 6'00 >> Resta exclos d'aquesta convocatoria el Sr. Manuel Perez Solis, per ser funcionari d'Administracio Especial. 1, per rao de tot aixo, designe per a cobrir la vacant de Cap de la Seccio Segona de Contractacio (nivell 24 i complement especific B) el Sr. Rufino Adrian Martinez Martinez, funcionar del grup A, amb NRP 19445056FO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, un recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant aquesta Direccio General de la Funcio PUblica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de gener de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. mdtabLmbGlce1tladtePdcctuarelatocteabLmbGla
