726 1989 02 08 DOGV - Num. 1.001 iVist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear l'Agencia de Lectura de Cortes de Arenoso. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de l'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 30 de desembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 270 RESOLUCIO de 30 de desembre de 1988, de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea l'Agencia de Lectura de Loriguil/a. [89/0448] Vist ]'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat l'ajuntament de Loriguilla sol'licitant la creacio d'una Agencia de Lectura. V ist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Agencia de Lectura, tenint en compte l'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear I'Agencia de Lectura de Loriguilla. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Pres-tec de Llibres de I'Agencia de Lectura ades esmentada. Valencia, 30 de desembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cipria Ciscar i Casaban. 271 RESOLUCIO de 30 desembre de 1988. de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es crea la Biblioteca Publica Municipal de Baneres. [89/0449] Vist l'expedient incoat en virtut de la peticio que ha formulat I'Ajuntament de Baneres soHicitant la creacio d'una Biblioteca Publica Municipal. Vist, igualment, el Conveni que han formulat aquest Ajuntament i la Generalitat Valenciana, en que s'estableixen les obligacions que ambdos contrauen quant al sosteniment i funcionament de l'esmentada Biblioteca Publica Municipal, te-DOGV - Num. 1.001 1989 02 08 727 inint en compte I'informe favorable que el Cap del Servei del Llibre, Arxius i Biblioteques ha emes en compliment de l'article 2n.2 de la Llei 10/1986, de 30 de desembre, d'Organitzacio Bibliotecaria de la Comunitat Valenciana. Aquesta Conselleria ha resolt: Primer. Crear la Biblioteca Publica Municipal de Baneres. Segon. Aprovar els Reglaments de Regim Intern i Prestec de Llibres de la Biblioteca Publica ades esmentada. Valencia, 30 de desembre de 1988. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Cebria Ciscar i Casaban. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA JUTJAT DE DITRICT E D'OLIVA CE DUL A DE CITACIO [89/0427] En virtut de I'acord de la Sra. Jutge de Districte d'aquesta ciutat, en el judici de faltes que es tramita en aquest Jutjat, amb el numero 56/89, sobre danys de transit a Bellreguard 27.8.86, s'ha acordat citar Antonio Dominguez Ponce, actualment en parador desconegut, perque en el termini de 10 dies comparega davant la Sala d'Audiencia d'aquest Jutjat, ubicat al carrer Sant Domenech, num. 2, baixos de l'edifici de l'Ajuntament, amb l'objecte de ser olt en declaracio en les actuacions susdites, que hi haura de compareixer amb les proves que tinga, prevenint-lo que en cas de no compareixer-hi s'atendra al perjudici que li corresponga en dret. l perque serves ca de citacio en forma, expedesc la present, que sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Oliva, 30 de gener de 1989. - El Secretario JUTJAT DE DISTRICTE D'OLIVA CORRECCIO D'ERRADES [89/0466] Observada una errada en la cMula de citacio per al Sr. Jean Van Deputte, apareguda en el DOGV num. 998, pagina 672, de 3 de febrer de 1989, cal fer-ne la correccio corresponent: En la versio castellana diu que el Judici de Faltes es el numero 464/88, quan el numero es el 110/88, el qual figura en la versio valenciana. nt2eeqec
