2972 1989 05 04 DOGV - Num. 1.057 Exemplar: Subscripcio anual: ISSN: 0212-8195 75 ptes. 12.500 ptes. Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia IUIARI ODE LA GENERALITTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat . Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008* Valencia DISPOSICIONS GENERALS PRESIDENCIA DE LA GENERALITAT 940 LLEI de la Generalitat Valenciana 3/1989, de 2 de maig de 1989, d'Activitats Qualificades. [89/1723] Sia notori i manifest a tots els ciutadans, que les Corts Valencianes han aprovat i jo, d'acord amb el que estableixen la Constitucio i l'Estatut d'Autonomia, en nom del Rei, promulgue la Llei seguent: PREAMBUL: El Reglament de 30 de novembre de 1961 ompli, al seu moment, un buit legislatiu que era necessari abordar, sense que des d'aleshores s'hi hagen experimentat variacions substancials. No obstant aixo, les transformacions rapides i profundes que han sofert les Administracions publiques que han estat invocades per intervenir en materia d'Activitats Qualificades, aconsellen una revisio urgen! de la normativa vigent, constitui'da basicament pel Reglalllt-n! d'Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses que s'aprova per Decret 2414/1961, de 30 de novembre. Per una altra part, I'adhesio d'Espanya a les Comunitats Europees comporta novetats qualificades en el camp juridic, perque el Dret comunitari constitueix un autentic ordenament juridic de compliment obligatori per als Estats membres. Hi hauria prou amb les raons apuntades per a justificar la necessitat que en I'ambit de la Comunitat Valenciana es procedira a una actualitzacio de la normativa vigent, i es regularen per a I'exercici oportu d'aquesta les- potestats, les funcions i les facuItats deis organs de l'Administracio Valenciana destinats a intervenir en aquesta materia. La competencia de la Generalitat Valenciana per al desenvolupament legislatiu i l'execucio de la legislacio estatal, aixi com per establir normes addicionals de proteccio (article 149.1.23 de la Constitucio i article 32.6 de l' Estatut d'Autonomia), facuIta per a dictar una norma amb rang de llei que regule l'actuacio deis poders publics de la Generalitat en el context de la competencia generica sobre medi ambient, fent realitat d'aquesta manera el mandat que conte l'article 45 de l'Estatut d'Autonomia, mitjanant la delegacio de l'exercici d'alguna de les competencies que se li atribueixen a la Generalitat en aquesta materia, rao per la qual resulta imprescindible una norma amb DOGV - Num. 1.057 1989 05 04 2973 rang de Llei per ser les Corts Valencianes l'organ competent per a efectuar tal delegacio. El Projecte de Llei s'estructura en quatre Capitols arnes de les disposicions addicionals i la disposicio final. En el Capitol primer el text fixa l'ambit territorial i material al qual s'esten la Llei. La reserva estatal de la legislacio basica sobre medi ambient aconsella incardinar la Llei valenciana respecte de l'estatal sobre la base de dos criteris fonamentals: la configuracio de la legislacio sobre activitats qualificades com a legislacio de desenvolupament de l'estatal i el caracter de requisits minims que tenen els exigits per l'Estat respecte deis que puga establir la Generalitat Valenciana. En el Capitol segon, la Llei, per regular el procediment a seguir en la concessio de Ilid:ncies, introdueix com a fonamental, el requisit d'obtencio de l'acta de comprovacio favorable com a previ a la iniciacio de l'activitat. Per tot a!;:o caldra la presentacio d'un certificat de final d'instaHacio en el qual s'especifique la conformitat d'aquesta a la Ilicencia que l'empare. El Capitol tercer preveu la possibilitat de delegacio de les competencies autonomiques en les Entitats Locals, cosa que constitueix una novetat respecte de la legislacio vigent, al mateix temps que fa efectives les previsions de l'article 45.2 de l'Estatut d'Autonomia. La necessitat que la delegacio responga en cada cas a les demandes de les Entitats Locals que ho sol, liciten i l'exigencia que en cada suposit es justifique la disponibilitat per part de l'Entitat Local deis mitjans personals i materials necessaris per a I'exercici escaient de la competencia delegable, han aconsellat que la delegacio no s'hi realitze directament ex lege sino mitjan!;:ant Acord del Consell. Amb aixo es compleix el mandat estatutari que siguen les Corts Valencianes les que autoritzen la delegacio intersubiectiva de competencies. Com es habitual en aquesta classe de delegacions, l'Administracio que delega es reserva la facultat d'establir les directrius per a l'exercici de les competencies delegades. Finalment, i ates que la delegacio no implica la transferencia de la titularitat de la competencia, s'hi preveu la possibilitat, en casos extraordinaris, de la seua avocacio o revocacio. El Capitol quart, dedicat a la inspeccio i les infraccions, s'inspira en el principi de concurrencia de l'Administracio de la Generalitat i de l'Administracio Local pel que fa a l'activitat inspectora. Aquesta concurrencia es produeix tambe en la competencia per a instruir els expedients sancionadors, si be I'actuacio dels organs autonomics es supletoria de la que en primer grau correspon als Alcaldes. 1 es aixi perque, com que es tracta d'una activitat sotmesa a llicencia municipal, sembla logic que siguen els Municipis els primer s a defensar l'observan!;:aa de la legalitat, encara que persistesquen les competencies autonomiques com a forma de refor!;:ar les garanties establertes en la Llei, ates que la materia regulada afecta I'interes general comunitario Pel que fa a les faltes i sancions aplicables, la Llei opta, en compliment del principi de legalitat i tipicitat pro pi del Dret sancionador, a una tipificacio de les faltes greus, tipificacio tancada per tal de garantir amb plenitud els principis constitucionals. Les faltes Ileus, no obstant aixo, es defineixen per exclusio, ja que la complexitat que ofereixen els possibles suposits d'infraccio impedeix una tipificacio estricta. La Llei distingeix tres tipus de sancions: multa, retirada temporal de la Ilicencia i retirada definitiva. Aquests tres tipus responen a la naturalesa diferent de les distintes infraccions. Aixi la de retirada temporal o definiti-imtegmybtagletodtodfnlaalaqadalableprslastrudenttptnadMgctmlapdceqtted2974 1989 05 04 DOGV - Num. 1.057 va de la llicencia pot ser un instrument molt util per evitar aquelles activitats l'exercici de les quals cause un perill efectiu o potencial a la salubritat publica o pot produir una degradacio medio ambiental. Per la seua part, la multa te una finalitat clarament dissuasiva de l'exercici d'activitats que no s'ajusten a les prescripcions tecniques establertes en la normativa en vigor. La finalitat dissuasiva que justifica l'institut administratiu de la multa te un coroHari logic en l'article quinze, apartat dos, de la LIei, quan permet incrementar la multa si el benefici obtingut per la infraccio fora superior a l'import d'aquella. La LIei gradua les multes segons la naturalesa de la infraccio, es a dir, que la falta siga greu o lleu, i dins deis marges establerts introdueix una serie de criteris interpretatius, que no sois han de servir de pauta hermeneutica als organs administratius competents per imposar les sancions pecuniaries, sino que poden ser un element important en l'eventual fiscalitzacio jurisdiccional deIs actes administratius sancionadors, per permetre una menor discrecionalitat administrativa en la graduacio de la sancio aplicable. Aixi mateix, la quantia de la multa determina la competencia deis diversos organs administratius, de manera que es reserva als organs superiors de l'Administracio de la Generalitat la imposicio de multes en quantia mes elevada. En les disposicions addicionals primera i segona la LIei mes que regular es remet a les normes generals estatal s en materia de responsabilitat i recursos, si be s'ha considerat oportu no ometre tals normes a fi de fer palesa la posicio de la LIei davant de dos instituts basics com la responsabilitat i els recursos. En el primer cas per recollir el principi general que qui es causant de la iHegalitat no pot beneficiar-se'n, consagrat primer per la jurisprudencia i despres per l'article 232 de la LIei del Sol, i en el segon per no deixar dubtes en materia de recursos, que com es logic respecten plenament els principis de la legislacio basica estatal. Artic/e primer CAPITOL I Disposicions generals Les activitats qualificades com a Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses per la legislacio estatal, s'ajustaran, en l'ambit de la Comunitat Valenciana, a les normes previstes en aquesta LIei, independentment que estiguen incloses o no en el Nomenclator que, en desenvolupament d'aquesta, aprovara el Consell de la Generalitat Valenciana i que no tindra caracter limitatiu. Les condicions tecniques establertes en l'esmentat Nomenclator s'exigiran sense perjudici de les previsions que conte la legislacio estatal o que s'establesquen en un futur respecte de les Activitats Molestes, Insalubres, Nocives i Perilloses. CAPITOL 1I Artic/e segon Per poder desplegar qualssevol de les activitats subjectes a la present LIei caldra obtenir de l'Ajuntament del Municipi de que es tracte la llicencia corresponent, d'acord amb el seguent procediment, tot a!;:o sen se perjudici de la intervencio que les LIeis i Reglaments concedeixen en aquesta materia a uns altres Organismes, l'autoritzacio deis quals sera requisit DOGV - Num. 1.057 1989 05 04 2975 ilio dI'dlli eii ilai iiliodlidliiprevi per la concessio de I'esmentada llicencia municipal: 1. Sol'licitada la llicencia municipal per a exercir una activitat sotmesa a aquesta llei, l'Alcalde la denegara quan no s'ajuste a les normes establertes en els Plans d'Ordenacio Urbana o altres normes de competencia municipal, fent constar en la denegacio de la llicencia els motius concrets en els quals es basa. . Nomes en el cas que la sol'licitud de llicencia respectara les esmentades normes i plans, se seguira el procediment previst en el paragraf seguent. Els tecnics municipals, a la vista de la so!'!icitud de llicencia i la documentacio que s'adjunte, procediran a emetre informe provisional, en un termini no superior als quinze dies, sobre les caracteristiques de I'activitat, el seu grau de perillositat o de molestia i altres circumstancies que consideren pertinents. 2. Una vegada emes I'informe provisionals pels tecnics municipal s, I'expedient se sotmetra a un periode d'informacio publica, per un termini no inferior a deu dies ni superior a vint, perque les persones fisiques o juridiques, les associacions, les entitats vei'nals i els qui ho consideren oportu formulen les observacions que creguen convenients. AIs vei'ns immediats al lloc on s'haja d'ubicar I'activitat se'ls notificara directament. 3. Finalitzat el periode d'informacio publica les al'legacions que es presenten s'uniran a l'expedient que es remetra, per duplicat, exemplar a la Secretaria de la Comissio Provicial de Qualificacio d'Activitats, adjuntant-hi informe raonat. Dins deis deu dies seguents a la data de recepcio de l'expedient, emetran informe els Serveis Tecnics que els corresponga segons la naturalesa de I'activitat, despres deis quals la Comissio Provincial procedira a la qualificacio de l'activitat i, si s'escau, examinara la garantia i l'eficacia deis sistemes correctors proposats i el seu grau de seguretat. 5. La Comissio Provincial podra acceptar-Ios o rebutjarlos. En aquest ultim cas donara audiencia a l'interessat per un termini de deu dies i adoptara l'acord definitiu que procedesca dins els deu dies seguents, i tornara l'expedient a l'Ajuntament, perque en el termini de deu dies atorgue o denegue la llicencia sol'licitada segons I'acord de l'esmentada comissio. Artic/e tercer EIs informes que emeta la Comissio seran vinculants per a I'autoritat municipal en cas que impliquen la denegacio de llicencies o determinen la imposicio de mesures correctores. Aquests informes sois podran estendre's als aspectes i repercussions ambiental s de I'activitat i assoliran els aspectes seguents: 1. Classificacio de I'activitat en funcio de les seues caracteristiques potencials d'acord amb les normes que establesca la legislacio basica estatal i les que puga establir la Generalitat en el desenvolupament d'aquestes. 2. Acceptacio o denegacio de les mesures correctores i de seguretat proposades que anu!'!en o reduesquen els efectes perniciosos o de risc, per a la qual es tindra en compte la ubica: cio de I'activitat, I'impacte ambiental en I'entorn, usos de I'edi, ficacio que confronta i els efectes additius que puguen produir. Artic/e quart Les condicions i limitacions que caiga imposar en cada cas per raons de seguretat i les mesures correctores de la contaminacio ambiental en industries potencialment contamina-smvscccdectdpmcinsaonpgdPfcqclydlozdaodAragcrelotelandpeeaAcra2976 1989 05 04 DOG - Num. 1.057 dores, seran les establertes per l'organ competent d'acord amb el que disposa aquesta Llei, i tambe els Reglaments i Normes Tecniques aplicables. Artic/e cinque A efectes del silenci positiu, s'aplicara el Reial Decret-Llei 111986, de 14 de man;:. Artic/e sise U. Quan s'haja atorgat la llicencia, I'activitat no podra comenc;ar a exercir-se abans que s'haja expedit l'acta de comprovacio favorable per part de l'Ajuntament, que haura de tramitar-la en un termini de quinze dies, a partir de la soHicitud de comprovacio que fac;a l'interessat. Dos. Per a la seua obtencio, I'interessat haura de sol*licitar de l'Ajuntament respectiu que efectue I'oportuna visita de comprovacio. I..:esmentada sol*licitud anira acompanyada d'una certificacio del tecnic director de les instaHacions, en la qual s'especificara la conformitat d'aquestes a la llicencia que les empara, aixi com I'eficacia de les mesures correctores. Tres. Si l'Ajuntament no lliurara l'acta de comprovacio en el termini que s'hi assenyala, l'activitat podra comenc;ar a exercir-se bastant la simple notificacio de l'interessat en l'Ajuntament que inicia l'activitat. Quart. Cas que canvie la titularitat de llicencia de l'activitat qualificada i sempre que se n'acomplesquen els requisits exigits per a la concessio i que no implique canvi de domicili, l'Ajuntament la concedira, previa sol*licitud i comprovacio pels serveis tecnics municipals. Artic/e sete CAPITOL III Delegacions en les Entitats Locals AIs efectes de l'article 45 de l'Estatut d'Autonomia, es podra delegar I'exercici de les competencies de la Generalitat Valenciana en aquesta materia, en els Ajuntaments o en qualssevol de les Entitats Locals que els agrupen, sempre que hi concorreguen els seguents requisits: 1. Que la delegacio siga sol*licitada pel Pie de l'Ajuntament o I'organ corresponent de l'Entitat Local, i siga remesa al Consell de la Generalitat Valenciana mitjanc;ant la ConseIleria competent per rao de la materia. 2. Que el Municipi o Municipis inclosos en l'ambit de l'Entitat Local tinguen en vigor l'Ordenanc;a d'Usos i Activitats, Pla d'Ordenacio Urbana o normes subsidiaries de planejament. 3. Que l'Entitat Local acredite disposar del mitjans tecnics i personals necessaris per a l'exercici de la competencia delegada. Artic/e vuite U. I..:autoritzacio de la delegacio, en cada cas, correspondra al Consell de la Generalitat Valenciana mitjanc;ant Decret, a proposta del Conseller competent segons la materia. EIs acords de delegacio seran publicats en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Dos. I..:acord de delegacio contindra com a minim els aspectes seguents: 1. Fixacio de les competencies I'exercici de les quals es delega. 2. Delimitacio de les activitats a que afecta la delegacio. 3. Condicions per a la instruccio deIs expedients. 4. Mesures de control que es reserva la Generalitat. DOGV - Num. 1.057 1989 05 04 2977 A ti leArticle nove En qualsevol cas, l'Administracio de la Generalitat podra, per dirigir i controlar l'exercici de les competencies delegades, emanar instruccions tecniq ues de caracter general i recaptar en qualsevol moment informacio sobre la gestio municipal, aixi com formular els requeriments pertinents per a esmenar les deficiencies observades. En cas d'incompliment de les directrius, denegacio de les informacions soHicitades o inobservan<;a deis requeriments formulats, el Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller competent per rao de la materia, podra revocar la delega cio acordada. Article deu I.:Administracio de la Generalitat es podra reservar determinades facultats decisories, avaluades les circumstancies de cada cas, per a aquelles activitats que, per les seues peculiars caracteristiques o per la seua ubicacio, pogueren causar un impacte ambiental que supere l'ambit territorial de l'Entitat Local o afecte els interessos general s de la Comunitat Valenciana. CAPITOL IV Inspeccio, infraccions i sancions Article onze La facultat inspectora de les activitats subjectes en aquesta Llei correspon als Ajuntaments i a la Conselleria competent per rao de la materia. Tant els Alcaldes com el Conseller competent per rao de la materia podran ordenar la practica de visites d'inspeccio a les activitats que es des pi eguen en la Comunitat Valenciana amb l'objectiu de comprovar la seua adequacio a les prescripcions que es contenen en la present llei. Article dotze La inobservan<;a o vulneracio de les prescripcions que es contenen la legislacio basica estatal, en aquesta Llei i normes que la desenvolupen, o en les ordenances i altres normes municipals, constitueixen infraccio administrativa i seran sancionades conforme a allo que es disposa en les disposicions seguents. Article tretze Les infraccions es classifiquen en faltes greus i lleus. Son faltes greus: 1. Desplegar l'activitat sense subjeccio a les normes proposades en el projecte presentat per a obtenir la llicencia o sen se observar els condicionaments que s'imposaren a l'hora d'atorgar-la, sempre que en un o altre cas s'alteren les circumstimcies que precisament permeteren atorgar la llicencia. 2. La posada en funcionament d'aparells o instaHacions el precintatge deIs quals, clausura o limitacio de temps haguera estat ordenat per l'autoritat competent. 3. El funcionament d'una industria o activitat sense obtenir previament la corresponent llicencia o autoritzacio, cas que siga necessaria. 4. No corregir les deficiencies observades i que hagen originat una sancio previa de les considerades lleus. 5. l.?omissio de dades, ocultacio d'informes o obstruccio de l'activitat inspectora de l'Administracio que tinga per objecte induir a confusio o reduir la transcendencia deis riscs per a les persones o l'impacte medio ambiental que poguera produir el seu desplegament o funcionament normal. 2978 1989 05 04 DOGV - Num. 1.057 Son faltes lleus: Les accions o omissions realitzades amb inobservanc;a ovulneracio de les prescripcions legals o reglamentaries enaquesta materia i no tipificades com a infraccions greus enla present llei. Article catorze Les faltes lleus se sancionaran amb multa que no podraexcedir de 250.000 pessetes. A les faltes greus se'ls aplicara una de les seguents sancions: 1. Multa de fins a 10.000.000 de pessetes. 2. Retirada temporal de la llicencia per a aquells suposits en que la deficiencia o falta d'una de les mesures correctores imposades en la corresponent llicencia supose una molestia, insalubritat, nocivitat o perillositat imminent, que per la seua extrema gravetat o transcendencia supose un impediment per a l'exercici de l'activitat. 3. Retirada definitiva de la llicencia i conseguent cessament de l'activitat despres d'imposades tres multes consecutives per reiteracio en les faltes esmentades. Article quinze U. Per determinar la quantia o naturalesa de la sancio que s'haja d'imposar, s'atendra a les seguents circumstancies: 1. Naturalesa de la infraccio. 2. Gravetat del dany produit en els aspectes ambientals. 3. La conducta dolosa o culposa de l'infractor. 4. La reincidencia o reiteracio en la comissio de les infraccions. Dos. Quan el benefici que resultara d'una infraccio de les previstes en aquesta Llei fora superior a la sancio que corresponga, aquesta es podra incrementar en la quantia equivalent al benefici obtingut. Tres. Si la comissio de la falta haguera ocasionat danys o perjudicis a les persones, als bens o a l'entorn ambiental, aquests seran avaluats i l'infractor, a mes de la sancio que corresponga en funcio de la gravetat de la falta comesa, sera obligat a rescabalar la quantia economica d'aquests als particulars afectats o a I'Administracio, o si s'escau, a proveir els mitjans per a reparar convenientment els danys ocasionats i restablir l'equilibri ambiental. Quatre. Iniciat l'expedient sancionador, si de les actuacions practicades es dedula l'existencia d'actuacions que pogueren ser considerades delictives, es procedira d'immediat a retre'n compte a l'Autoritat Judicial i al Ministeri Fiscal als efectes pertinents. Si resultara la incoacio de causa criminal l'expedient administratiu quedara suspes en la tramitacio fins que no s'hi produesca resolucio judicial ferma, sense perjudici, si s'escau, de la imposicio de les sancions administratives si aixo resultara pertinent. Article setze U. La competencia per a la imposicio de les multes establertes en l'article catorze correspon: 1. Als Alcaldes quan la quantia no excedesca de 500.000 pessetes. Aquesta competencia s'ampliara fins a 1.000.000 de pessetes quan es tracte de Municipis que tinguen delegades competencies, segons preveu el Capitol tercer d'aquesta Llei. 2. Al Conseller competent per rao de la materia, quan la quantia no excedesca de 5.000.000 de pessetes. 3. Al Consell de la Generalitat Valenciana, a proposta del Conseller que s'assenyala en el paragraf anterior, fins a 10.000.000 de pessetes. DOGV - Num. 1.079 1989 05 04 2979 Dos. EIs Alcaldes podran proposar als organs competents de la Generalitat Valenciana la imposicio de sancions quan estimen que correspon una multa en quantia superior al limit de la seua competencia. Tres. La retirada temporal o definitiva de la llicencia, quan corresponga, la podra acordar tant I'Alcalde com el Conseller competent per rao de la materia. Quatre. A fi d'evitar la doble imposicio de sancions pels mateixos fets, l'autoritat municipal retra compte al Conseller de la incoacio i la resolucio d'expedients sancionadors. Article disset La facultat d'acordar la iniciacio d'expedients sancionadors correspon als Alcaldes i, subsidiariament, al Conseller competent per rao de la materia. Si per la seua facultat inspectora, I'Administracio de la Generalitat comprovara que funcionen activitats que no s'ajusten a les prescripcions d'aquesta Llei, ho posara en coneixement de l'Alcalde respectiu perque adopte les mesures oportunes, i si aquest no ho fera en el termini maxim de quinze dies, procedira d'acord amb el que preveu aquest Capitol, i retra compte en tot cas a I'autoritat municipal de quantes resolucions adopte. Article divuit No s'hi podra imposar cap san cio sino en virtut d'expedient instruit a l'efecte, d'acord amb el procediment regulat en el Capitol 11 del TItol VI de la Llei de Procediment Administratiu, amb l'excepcio de les activitats que estigueren en funcionament sense estar en possessio de la llicencia municipal corresponent, i en aquest cas, amb audiencia previa del titular de I'activitat en un termini de quinze dies, es decretara el tancament sense mes tramit. DISPOSIClo ADDICIONAL Contra les resolucions deis Alcaldes que concedesquen o que deneguen una llicencia, o que posaren terme al procediment sancionador, sois procedira el recurs de reposicio previ a la irterposicio del recurs contencios administratiu. DISPOSICIONS TRANSITORIES Primera Mentre no siga aprovat pel Consell el nomenclator qualificador de les activitats objecte d'aquesta Llei, sera d'aplicacio el corresponent al Decret 2.414/61, de 30 de novembre. Segona Els expedients que es troben en tramitacio quan vigira aquesta Llei es regiran per la legislacio basica estatal. DISPOSICIONS FINALS Primera La present Llei vigira I'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Segona El Consell, en el termini d'un any promulgara mitjanc;ant Decret el Reglament que desplegue aquesta Llei. 2980 1989 05 04 DOGV - Num. 1.057 Per tant ordene que tots els ciutadans tribunals autoriPddli d diblPer tant ordene que tots els ciutadans, tribunals, autortats, i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 2 de maig de 1989. El President de la GeneralitalOAN LERMA l BLASCCONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISMEI TRANSPORTS 941 CORRECC/O d'errades de l'Ordre de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Tranports, de 30 de marf de 1989, referent a la revsio de tarifes deIs serveis publics regulars dtransport de viatgers per carretera. [89/1696] Correccio d'errades de I'Ordre de la Conselleria d'ObrePubliques, Urbanisme i Transports, de 30 de mare; de 1989referent a la revisio de tarifes deis serveis publics regulars dtransports de viatgers per carretera, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 1042, de 12 d'abride 1989. Advertida una errada en l'artide 5e, paragraf 2n, del texpublicat de ]'esmentada Ordre, s'esmena tot seguit: On diu: <<0'\036 T Sac = 0'1136 + 0'\036 T 365 >>, . 0'\036 T Deu dlr: <<Sac = 0'1136 + >> 365 ' Valencia, 24 d'abril de 1989. - El Secretari General: Jose Maria Laullon Redon. AUTORITATS I PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 942 CORRECCIO d'errades a la Resolucio d']]d'abril de 1989, del Director General de Radiotelevisio Valenciana (RT V V), per la qual es nomenen els Tribunals Qualificadors de les Convocatories /89, 2/89, 3/89, 4/89, 5/89 Y 6/89,de 9 de marf de 1989, de proves de seleccio pera la contractacio laboral indefinida de 1I0cs detreball de naturalesa jurfdico-Iaboral a Radiotelevisio Valenciana (RT V V), Televisio Autonomica Valenciana, S.A . (T V V) i Radio Autonomia Valenciana, S.A. (RAV) (DOGV num. 1.047del 19 d'abril de /989). [89/1669] Advertida errada en la publicacion de la relacio de membres deis Tribunals Qualificadors de les proves de seleccio pea la contractacio laboral indefinida de 1I0cs de treball, de naturalesa juridico-laboral a RTVV, TVV, S.A., i R AV, S.A
