310 1989 01 17 DOGV - Num. 985 IBase sisen a I..:acord del Pie sobre el nomenament de Secretari sera publicat en el tauler d'anuncis de la Cambra i es notificara personalment a .I'interessat, el qual haura de prendre possessio del carrec en el termini de trenta dies habils comptadors des de la data en que estiga vacant la pla<;a, llevat de causa de for<;a majar, degudament justificada. Base serena El Secretari de la Cambra tindra els drets i deures establerts en el Reglament de Regim Interior de la Cambra de Comer<; de Valencia i altra legislacio aplicable. 111 CONVOCATORIA 248/88, de 20 de desembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Consel/eria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/0136J Segons que estableixen els artides 20 i 21 de la L1ei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio general al servei de I'administracio de la Generalitat Valenciana. L10c de Treball numero 10185: Cap de la Divisio de Pro-gramacio Economica i Projectes. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Amplia experiencia en 1I0cs de direccio en arees relacionades amb les comeses assignades al 1I0c. Complement de destinacio: nivell 28. Complement especific: C. Forma de provisio: lIiure designacio. Funcions: impuls i coordinacio de les unitats economiques pressupostaries i de projectes. Elaboracio, seguiment i analisi d'avantprojectes de pressuposts per programes. Dissenyar i mantenir les dades economiques i estadistiques de la Conselleria i la seua analisi. Elaboracio i seguiment de la programacio d'inversions i la coordinacio de la programacio anual de la Conselleria, i la coordinacio amb e1s programes d'aItres Administracions Publiques, elaborant si s'escau programes d'actuacions conjuntes, el seu seguiment i execucio. Establir criteris d'eficacia economica en les inversions de la Conselleria, i cuidar de la seu a aplicacio; proposar la prioritat de les inversions, seguiment de les obres en execucio i deis convenis, tramitacio de subvencions i transferencies de capital, gestio d'inversions i d'ingressos patrimonials en general. Emissio d'informes, elaboracio de la memoria anual de la gestio economica i deis controls interns financers i d'eficacia. DOGV - Num. 985 1989 01 17 311 IRepresentants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, U rbanisme i Transports. - Sr. Jose M.a Laullon Redon, Secretari General de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Vicente Manuel Bernabeu, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion, Cap del er vei de Personal de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Beatriu Jimenez Guarnido, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'imtancia: Els aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'al*leguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de desembre de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchi.,. ANNEX I Model d'inSlancia Numero i 1I0c que e sol, licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria Cognoms Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Antiguitat de la relacio Destinacio actual L10c de treball Cos o Escala Adre<;a oficial. Telefon oficial. DNI. NRP Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'intere per a la provislo del 1I0c. 1 2 3 Valencia, a d .de 1989. Signalura ue I'intere,at 11 t \1. SK. I)IKI( IOK (JI 'JI R.\I IJI 1  tv,(iO Pl'Blll \ Registre (Jeneral de la Comelleria u'Administracio Publica. Miquelel, 5 46001 V\I 1M 1\
