* DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4963 -Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio General de Funcio Publica. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se sol, licita . Conselleria Numero i data de la Convocatoria . Cognoms Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala. Adre!;:a oficial . Adre!;:a particular . Telefon oficial DNI .. NRP. . Te!. .. . Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a . .... ... . d . de 1989 . Signatura de l'interesat lL*LM. SR. DIRECroR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 1619 CONVOCATORIA 175/89, de 5 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [89/2942] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la ConselIeria d'Administracio Publica. I 4964 1989 07 14 DOGV - Num. 1.107 Caracteristiques de l a  Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1 988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, calddl obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 11546: Assessor J uridic. Centre Destinacio: Secretaria General. Localitat 110c: Valencia. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Dret. Merits Preferents: Experiencia en elaboracio d'informes juridics de caracter general. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B. Forma de Provisio: Concurso Funcions: Elaborar disposicions de caracter general, circulars, informes i dictamens que emanen de la Conselleria. Informar recursos que s'interposen davant els diferents organismes de la Conselleria. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Luis Felipe Martinez Martinez, Secretari General de la Conse11eria d'Administracio Publica. - Sra. Concepcion Gisbert Jorda, Cap del Servei Juridic de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sra. Amparo Clerigues Be11och, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la so!'!icitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'a!'!eguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 5 de juliol de 1 989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 l'v!odel d'instancia per al concurs Numero i lloc que se sol' licita Consellcria . Numero i data de la Convocatoria . Cognoms * DOGV - Num. 1.107 1989 07 14 4965 -Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de trebal! . Cos o Escala Adre!;:a oficial Adre!;:a particular Telefon oficial. DNI NRP .' . Te!. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3 Valencia, a . d de 1989 . Signatura de !'interesat II 1\1 SR. DIRICfOR GENER.\I DI 1*\ FU'JCIO PUBLlC.\ Registre General de !a Conselleria d'Administracio Publica. Miquclet, 5 46001 V.\LL'J( 1.\ 1620 CONVOCATORIA 176/89, de 6 de juliol, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [89/2943] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Caraeteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Vacant que s'anuncia: Uoe de Treball numero 13184: Cap de la Seccio de Control d'Aigues. Centre Destinacio: Agencia del Medi Ambient. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup A. Uicenciat/ada en Farmacia, Biologiques o Quimiques. Coneixements de Salut publica. Formacio en aigues de consum public, vigilancia i control d'aigues residuals, costeres i establiments d'oci. Merits Preferents: Experiencia en sanitat ambiental. Complement de destinacio: Nivell 22. Complement especific: B.
