* DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2407 -775 CONVOCATORIA 59/89, de 8 de mar(; de 1989, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs i concursoposicio per a cobrir dues vacants, Arquitectes Tecnics, a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/1371) Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En e! concurs podra participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Al mateix temps i segons que estableix I'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del sector privat, als quals una volta superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per la Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988). Aquest contracte incloura un periode de prova de 3 mesos, d'acord amb allo establert a I'article 8.10 de I'esmentat Conveni, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deis 1I0cs de treball: 1.1. Arquitecte Tecnic. Numero de lIoc: 12371. Centre de destinacio: Direccio General de Regim Econo-mic i de Personal. Servei Projectes i Construccions. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup B. Arquitecte Tecnic. Merits preferents: amplia experiencia en supervisio i redaccio de projectes d'edificacio i en especial d'equipaments escolars. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar la correcta redaccio i projectes. Comprovar la correccio d'honoraris de redaccio. Realitzar informes tecnics. Qualsevol altra funcio que en materia de supervisio o redaccio de projectes li siga encomanada. 1.2. Arquitecte Tecnic. Numero de lIoc: 9987. Centre de destinacio: Direccio General de Regim Econo-mic i de Personal. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup B. Arquitecte Tecnic. Merits preferents: amplia experiencia en supervisio i redaccio de projectes d'edificacio i en especial d'equipaments escolars. Complement de destinacio: nivell 19. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: supervisar la correcta redaccio i projectes. Com-I 2408 1989 04 14 DOGV - Num. 1.044 -provar la correccio d'honoraris de redaccio. Realitzar informes tecnics. Qualsevol altra funcio que en materia de supervisio o redaccio de projectes li siga encomanada. Forma de seleccio: les previstes a l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2. del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. SoHicituds. 2.1. Per al concurs de provisio de llocs. Les instancies seran emplenades d'acord amb el model de l'annex 1, i seran dirigides a l'IHustrissim Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades al registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer del Micalet, numero 5 (46001 Valencia), dins els quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2.2. Per al concurs-oposicio lliure. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model de l'annex 11, i seran dirigides a l'IHustrissim Sr. Director de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, dins els vint dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds seran presentades a l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3 (46003 Valencia), o en la forma establerta a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 2.250!. pessetes per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, c/ Lluria, numero 18 (Valencia). El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria a la sol*licitud. En cas que no caIga acudir al sistema de concurs-oposicio lliure per haver-se cobert el lloc en la fase de concurs provisio, s'efectuara la devolucio de l'import corresponent als drets d'examen. 2.3. Adjuntaran a la sol, licitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNI. b) Breu curriculum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia compulsada deIs merits aHegats a efectes de baremacio. e) I.:experiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada de contracte laboral o certificat de serveis prestats en les Administracions publiques. 3. Proces de provisio i seleccio. 3.1. Concurs de provisio de llocs. En la fase de concurs s'exclouran els aspirants que no complesquen els requisits i es valoraran els merits que es relacionen d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV numero 575, de 2 de febrer). Per a l'adjudicaciuo de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. 3.2. Concurs-oposicio. 3.2.1. Admissio de candidats. Per a ser admesos en les proves de seleccio, els aspirants hauran de reunir els requisits expressats en la descripcio de llocs, a mes deis seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys, en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents. I DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2409 -d) No estar inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) Aquells especifics de titulacio segons la classificacio del lloc. Igualment es tindra compte allo previst a l'article 23 del Conveni coHectiu de 12 de maig de 1988. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i contindra la relacio d'admesos i exclosos. Els interessats podran en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de l'endema de la publicacio de les llistes provisionals esmenar els defectes en que haja incorregut o, si fa el cas, presentar les aHegacions que corresponguen aquells que hagen estat exclosos de la llista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions es dictara resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.2.2. La valoracio de merits en la fase de concurs d'acord amb el barem establert al punt 3.1, unicament es fara efectiu si es superada la fase d'oposicio, en aquest cas se sumara a la puntuacio obtinguda a les proves la corresponent a la valoracio de merits. La qualificacio deIs aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta deIs membres del Tribunal,i es podra adjudicar a cada concursant de O a 25 punts. Aquesta qualificacio haura de ser justificada mitjanant formulacio per escrit d'un judici raonat deIs merits de cada concursant, que s'unira a l'acta corresponent. 3.2.3. La fase d'oposicio consistira: 1. Realitzacio d'un test d'aptituds personals i coneixements relacionats amb l'Administracio a nivell d'organitzacio politico-administrativa i normativa basica de la Generalitat Valenciana, segons l'annex III, bloc A. La qualificacio d'aquest exercici sera de O a 10 punts. 2. Exposicio publica, durant un temps minim de quarantacinc minuts, i maxim d'una hora i mitja, d'un tema elegit per sorteig, deIs que hi ha a l'annex lB, bloc B. La qualificacio d'aquest exercici sera de O a 10 punts. 3. Realitzacio d'una prova practica el contingut de la qual quedara referit a l'aplicacio deIs coneixements inherents al lloc de treball. La qualificacio d'aquest exercici sera de O a 10 punts. 4. Realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, que valorara fins un maxim de 3 punts, les activitats deIs aspirants en relacio amb el lloc que s'ha de proveir. 3.2.4. La qualificacio final de l'oposicio sera: a) Cada exercici sera valorat de zero a deu punts. Caldra obtenir cinc punts com a minim per a poder participar en el seguent. b) Acabada la qualificacio de cada exercici el Tribunal publicara a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3 (46002 Valencia), la relacio d'aspirants que superen la prova, amb l'expressio del di a, lloc i hora de celebracio de l'exercici seguent. c) La qualificacio final de l'oposicio sera la suma de la qualificacio obtinguda en cada exercici. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 4. Tribunals. 4.1. El Tribunal del concurs per a la provisio d'aquests llocs estara constitult per: * 2410 1989 04 14 DOGV - Num. 1.044 -Titulars: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l' Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Manuel Gimenez Condon, Arquitecte en el Servei de Projectes i Construccions. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Asuncion Fuster Gardon, representant del sindicat CCOO. - Sra. Concha Andreu Ibanez, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Marcelo Carratala Ballester, Cap del Servei de Gestio d'Inversions i Gestio Immobiliaria. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Amparo Lacreu Cuesta, representant del sindicat CCOo. - Sr. Ernesto Vicente Langa, representant del sindicat UGT. 4.2. El Tribunal del concurs-oposicio lliure estara constituit per: Titulars: President: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l' Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Manuel Gimenez Condon, Arquitecte en el Servei de Projectes i Construccions de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Julian Esteban Chapapria, Cap del Servei Patrimoni Immoble, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Amparo Marti Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Asuncion Fuster Gardon, representant del sindiat CCOO. - Sra. Concha Andreu Ibanez, reprtesentant del sindicat UGT. Secretari: - Sr. Jose Cardona Baixauli, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Marcelo Carratala Ballester, Cap del Servei de Gestio d'Inversions i Gestio Immobiliaria, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, T itulada Superior de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Amparo Lacreu Cuesta, representant del sindicat CCOo. - Sr. Ernesto Vicente Langa, representant del sindicat UGT. Secretari: - Sr. Jaime Estevan Senis, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes a I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2411 -Podran ser nomenats vocal s suplents, i tambe personal especialista el qual limitara la seu a actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 5. Llista d'aprovats. Una vegada finalitzada la qualificacio deis aspirants, el Tribunal fara publica la relacio deis aprovats per ordre de puntuacio. La llista amb els aspirants que hagen obtingut plac;a, tenint en compte la puntuacio obtinguda, es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar, davant la Direccio General de la Funcio PUblica, els documents seguents: a) Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del tItol academic requerit a I'apartat f) de la base 3a* c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les funcions corres ponents, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat, o per la delegacio territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels organisme competents de les Comunitats Automomes. Si dins el termini esmentat, tret els casos de forc;a major, no es presentada la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que reuneixen les condicions exigides en la data de la convocatoria, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. 6. Norma final. La convocatoria i les seues bases i tots aquells actes administratius que se'n deriven, d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugandes pels interessats en els casos i en la forma establerts a la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 8 de marc; de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instiincia per al concurs Numero i lloc que se sol, licita Conselleria . Numero i data de la Convocatoria Cognoms Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual I 2412 1989 04 14 DOGV - Num. 1.044 -Lloc de treball Cos o Escala . . . . . . . . .... NRP . Adre!;a oficial ........ .. .... .. ... ... .... Te!. Adre!;a particular .... .. ..... .. Te!. Telefon oficial . DNI .. ... ... ............. .. .......... . Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1. 2. 3. Valencia, a .d . .... ... .. ... .. . de 1989. Signatura de l'interesat lU.M. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 -2413 SOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVAS EN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENERALIDADSOL* LICITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTlVES EN L'ADMINISTRACIO PUBLICA DE LA GENERAUTAT VACONVOCATORIA I CONVOCATORIA l.-Grupo 1.- EIpeciIIidId . ... o ..... de ..... )'-"Orup 1!opeciIIIuI .... o !loe de ..... 5.- Fech. 1 0.11 DOGV 6. - MiD ... aIia 1 Mi .... il .. 7.- Edi. I TI liIo di. T A_ I mJ DATOS PERSONALES I DADES PERSONALS 1.- D.N.!. I D.N.I. 9.- Primer Apellido 1 Primer C_ 10.- S12.- Fech. mm;"'lo 1 0011 de n.i ...... ' 13.- Se.o 1 Se .. .4,-di. I di. I _; _ 1 do I Iny VUOft I Hume [J J I Mujer I Don. [J 16.- Telefono con prefijo I T.lero. 1mb pr.fi. 17.- Domicilio: 11.- C.P. 1 C.P. 19.- Municipio I Municipi TlTULOS ACADEMICOS OFICIALES I TITOLS ACADEMICS OFICIA11.- Elilido .. la <OIIYO<IOria 1 E.ilit .1 l. convocatOria 13.- Otros tilulos ofrc:ialeo 1 Altres titol. oficial. DATOS A CONSIGNAR SEGUN LAS BASES DE .LA CONVOCATORIA1" 1" El abajo firmlDle solicita ser admitido a la prueba seIectivu a que len dla; y que reuM la condlcioaes uipdal para inamo a la Funcion PubllIdiendose a probar documeatalmentt IOdos los datos que Iipran m aEl sOIISi .. at loI*llcita de ler admes a les proves lelectiva a que fa refi que reuneil les condielons uilIda per a l'iDll'es a la Fuacio Publiccompromel de provar documentalmenl lOIes la dada que liprm m aEa VILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANO DE ADMIIHM. SR. DIRECTOR DE L'INSTmIT VALENCIA D'ADMINIJUSTIFlCACION DI! INOItESO DI! LOS DERECHOS DE l!XAMIEl interesado ba satisfecho su abono en la eJe 01690317,  POIII AbomJI, oIIciIa priadpII J lUaII'IIeI. VaIent:ia, la cantidad de ptas. L'iuteressat ha Sllisfetl'abonament al eJc 01690317, Caiu PostaI d'l!staIvis, oficina principal i sucunals, VaJencla, la qUIDtIIII de pta. I 2414 1989 04 14 DOGV - Num. 1.044 -ANNEX III BLOC A a) La Constitucio Espanyola de 1978: principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribucions del Rei. Succecio i regencia. La referendacio. Les Corts Generals. El poder judicial. El poder executiu estatal. El Tribunal Constitucional. CAdministracio Local. Prvincia i Municipi. b) Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. c) CEstatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes: funcions i constitucio. Les Institucions Valencianes: el Sindic de Greuges. El Sindic de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis generals i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. d) Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Adquisicio i perdua de la condicio de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Drets, deures i incompatibilitats del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. e) Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit de I'aplicacio. Els subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos administratius: concepte i classes. BLOC B) Temari especific per a les proves de seleccio deis Arquitectes Tecnics de la Direccio General de Regim Economic i de Personal. Tema 1: RCE.- Disposicions general s del Contracte d'Obres. Actuacions administratives preparatories del contracte d'obres: avantprojectes i projectes d'obres; replanteig i plecs de clausules administratives particulars; expedients de contractacio. Tema 11: RCE.- Formes d'adjudicacio deis contractes d'obres: subhastes; concursos amb subhastes; concursos; contractacio directa: publicitat de les adjudicacions. Tema IU: RCE.- Formalitzacio del contracte d'obres. Efectes del contracte d'obres: execucio del contracte d'obres. Compliment deis terminis. Abonaments al contractista. Modificacio del contracte d'obres. Tema IV: RCE.- Extincio del contracte d'obres. Causes i efectes de la resolucio: recepcio i liquidacio de les obres. Normes especials. Cessio del contracte i subcontracte d'obres. Execucio d'obres per I'Administracio mateixa. Tema V: RCE.- Classificacio i registre deis contractistes d'obres: empreses que poden optar a la classificacio i bases per a aquesta; tipus d'obres; categories del contractes. Limit maxim de contractacio. Tramitacio deis expedients de classificacio. Comissio de classificacio i resolucio deis expedients. Expedients de revisio. Expedients de suspensio i anul*lacio de classificacions. Normes finals. Registre de contractes. Tema VI : RCE.- Fiances i garanties en el contracte d'obres: fiana provisional. Fiana definitiva i complementaria. Garanties especials. Avals. Normes especials per a la contractacio deis organismes autonoms. Tema VII: PCAG.- Disposicions generals: relacions generals entre l'Administracio i el contratista; obligacions socials, laborables i economiques. Execucio de les obres: disposicions generals; comprovacio del replantejament i programa de treball. Equip i maquinaria. Expropiacio i ocupacio de terrenys. Materials. Obres defectuoses o mal executades. Tema VIII : PCAG.- Abonament de I'obra executada: medicio i valoracio; abonament de les obres; abonaments a compte de materials proveits, equip i instaHacions. Modificacio del contracte: modificacio en I'obra; suspensio de les obres. Resolucio del contracte. Conclusio del contracte: recepcio provisional de I'obra; medicio general i liquidacio provisional; recepcio i liquidacio definitives. Tema I X: NBE-CPI -82.- Generalitats: objecte i ambit d'aplicacio; documents de projectes. Materials: classificacio; ignifugacio; uti-DOGV - Num. 1.044 1989 04 14 2415 -litzacio; assaigs. Elements constructius: classificacio, assaigs; condicions general s d'utilitzacio. InstaHacions: propies de l'edifici; de proteccio contra incendis (deteccio automatica; d'extincio, d'alarma, d'emergencia); condicions general s d'utilitzacio. Tema X: NBE-CPI-82.- Condicions urbanistiques: condicions de l'entorn; condicions d'instaHacions en nuclis urbans. Condicions generals de l'edifici: d'estabilitat; d'accessibilitat de compatibilitat d'us; de disposicio de buits en faanes i cobertes; de compartimentacio; d'evacuacio; de senyalitzacio. Tema XI: NBE-CPI-82.- Condicions de manteniment i us: generalitats: manteniment i us de les instaHacions de proteccio contra incendis; pla d'emergencia i equip de seguretat contra incendis. Criteris general s per a la classificacio deis edificis: classificacio; diferenciacio en funcio de I'us i volum. Condicions particulars de l'us d'espectacles i locals de reunio: definicio; classificacio condicions de compartimentacio i materials; idem d'evacuacio i senyalitzacio; idem de les instaHacions. Tema XII.- Programa de necessitats per a la redaccio de projectes de centres d'educacio general basica (EGB) de 8, 16 i 24 unitats. Recomanacions constructives. Ordre 14 d'agost de 1975 BOE num 205. Tema XIII.- Programa de necessitats deIs centres de BUP i COU de 12'16 i 24 unitats. Recomanacions constructives. Ordre de 14 d'agost de 1975. Tema XIV.- Programa de necessitats per a la redaccio de projectes de centres de formacio frofessional de Ir i 2n grau. Recomanacions constructives. Ordre de 14 d'agost de 1975 BOE num. 204. Tema XV.- Programa de necessitats per a la redaccio deIs projectes de construccio i adaptacio de centres d'educacio especial. Recomanacions constructives. Ordre 26 de mar de 1981 BOE num. 82. 776 CONVOCATORIA 60/89, de 9 de marr de 1989, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anuncia concurs i subsidiariment concurs-oposicio per a cobrir una vacant, Estadistic, a la Consel/eria d'lndustria, Comerr i Turisme. [89/1370] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. En el concurs podn'l. participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Al mateix temps i segons que estableix l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, el Conveni CoHectiu signat entre la Generalitat Val encina i les centrals sindicals Unio General de Treballadors i Comissions Obreres (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988), i l'article 3.2 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del sector privat, als quals una volta superades les proves, se'ls formalitzan'l., per escrit, un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu, abans citat, sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el dia 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988. Aquest contracte incloura un periode de prova de 4 mesos, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida.
