DOGV - Num. 1.005 1989 02 14 837 iOPOSICIONS I CONCURSOS 310 CONVOCATORIA 15/89, de 19 de enero, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio una vacant a la Consel/eria d'Administracio Publica. [89/0545J Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'administracio especial i personal laboral de cafikter indefinit, al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i d'altres administracions publiques. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Lloc de Treball numero 5874: Tecnic de Sistemes. Centre de destinacio: Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'lnformacio. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A/B. Experiencia en informatica de tres anys com a minimo Conceixements d'informatica com ara son: metologies d'analisi i programacio. Disseny i analisi de projectes. Sistemes operatius. Sistemes de gestio de bases de dades. Merits preferents: experiencia en direccio d'aplicacions, amb supervisio d'analistes d'aplicacions i analistesprogramadors. Experiencia demostrada en I'entorn de sistema informatic seguent: sistema operatiu-VM de IBM; SGBD-SOL; SGBD documental Basis; llenguatges de desenvolupament-CSP i Cobol; sistema integrat de desenvolupament-AS. Coneixements d'angles tecnic a nivell de traduccio. Complement de destinacio: nivell 24. Complement especific: D. Forma de provisio: concurso Funcions: assessorar, orientar i informar en materies de sistemes i tractaments informatics. Direccio tecnica deis projectes informatics de la Conselleria. Responsable funcional de l'area de treball que li assigne el Cap de Servei. Supervisio del treball deis Analistes d'Aplicacions, analistesprogramadors, analistes de sistemes. Operadors centrals i auxiliars d'Operacio adscrits a la seua area. Elaboracio de metodologies i normatives de treball en l'area assignada. Realitzara les activiatst sota la direccio del Cap de la Unitat Informatica. Representants en el Tribunal Qualificdor: Titulars: - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. loan Ferrer Mateu, Director General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Manuel Caramelo Martinez, representant del sindicat CCOO. 838 1989 02 14 DOGV - Num. 1.005 i- Sr. Juan Lopez VilJaplana, representant del sindicaUGT. Suplents: - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de GestiAdministrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. - Sr. Jose Benedito Agramunt, representant de la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio general de la Funcio Publica. - Sr. Pedro Marti Requena, representant del sindicaCCOO. - Sr. Miguel Martin Velasco, representant del sindicaUGT. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decre69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instfmcia: EIs aspirants en formalitzaran la so!'!citud d'acord amb el model Annex d'instimcia. Hi haurad'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum V itae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instimcies: Quinze dies hilbilscomptats a partir de I'endemil de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.Valencia, 19 de gener de 1989. - El Director General dla Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se soHicita . ConselIeria Numero i data de la Convocatoria Cognoms Nom . . .. ... ............ .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . .. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de trebalI . Cos o Escala. . .................... NRP . Adre!;a oficial. . ...................... Te!. Adre!;a particular . . . Te!. Telefon oficial. DNI. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'intereper a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . ... d .  . de 1989 . Signatura de l'interesaIL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA
