6180 1989 09 05 DOGV - Num. 1.134 Exemplar: 75 ptes. Subscrip<.:io anual: 10.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 DE 1.. A G E N E R A 1.. I46001-Valencia Te!. (96) 332 02 06 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Palleter, 47. 46008-VaJencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 2121 ORDRE de 10 d'agost de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aprovant el Pla d'Obres i Actuacions a la comarca de la Canal de Navarres, dins la zona desfavorida d'Enguera i la Canal (Valencia). [89/3716] El Decret 48/1987 de 13 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana disposa que la Conselleria d'Agricultura i Pesca dura a terme les obres i actuacions que han d'escometre's a les zones desfavorides, declarades per la Comunitat Economica Europea en la Directiva del Consell 86/466 de 14 de juliol. Els municipis de la comarca de la Canal de Navarres: Anna, Bicorp, Bolbaite, CheUa, Enguera, Estubeny, Millares, Navarres i Quesa van inclosos en la llista comunitaria de zones agricoles desfavorides de la dita directiva. A peticio deIs ajuntaments respectius, per tal de millorar els camins d'acces a les explotacions agricoles que son greument afectades liels aiguats que, a la zona, periodicament tenen caracter torrencial, i tambe a peticio de les Comunitats i Associacions de Regants, pel que fa al condicionament, millora, racionalitzacio i implantacio, si s'escau, dels regadius, els Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de Valencia han redactat i passen a l'aprovacio de la Conselleria d'Agricultura i Pesca el <<Pla d'Obres i Actuacions a la comarca de la Canal de Navarres, dins la zona desfavorida d'Enguera i la Canal (Valencia)>>, que es refereix a la millora deIs camins d'acces a les explotacions i condicionament, racionalitzacio i implantacio, si fa el cas, de regadius. Havent examinat aquest pla, la Conselleria considera que les obres que inclou han estat degudament classificades, segons determinen els articles 62 i 65 de la Llei de Reforma i Desenvolupament Agrari i l'article 2n. del Decret 48/1987 del Cansell de la Generalitat Valenciana, i que les dites obres contribuiran a paHiar els danys produi"ts pels aiguats torrencials a la xarxa viaria, i el millor aprofitament i estalvi de l'aigua en els regadius. Per a90 i fent us de les facultats que tinc atribuldes, DOGV - Num. 1.134 1989 09 05 6181 ORDENE: Article primer Aprovar el Pla d'Obres i Actuacions a la comarca de la Canal de Navarres, dins la zona d'Enguera i la Canal(Valencia), declarada zona desfavorida per la Comunitat Economica Europea. Article segon D'acord amb els articles 62 i 65 de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari, les obres incloses en el Pla es classifiquen aixi: 1. Condicionament i millora de camins rurals, com a obres d'interes general, incloses en el grup a) de l'article 61 de la dita lIei, rao per que seran subvencionades totalment. 2. Implantacio, condicionament i millora de regadius, com a obres complementaries, incloses en el grup d) de l'arti-cle 61e. de la dita lIei. Aquestes obres complementaries, en aplicacio dels beneficis que es preveuen en els articles 70 i 74 de la LIei, tindran una subvencio del 30070 i un avancament del 70% del cost de les obres, reintegrable en un periode de 10 anys. Les quantitats avancades produiran uns interessos del 4% anual, d'acord amb el que es disposa en l'article 74 de la LIei de Reforma i Desenvolupament Agrari. DISPOSICIONS FINALS Primera Facultar la Direccio General de Desenvolupament Agrari, perque puga dictar totes les disposicions que calguen, per al desplegament d'aquesta ordre. Segona !;Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'agost de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2122 RESOLUCI6 de 12 dejuliol de 1989, per la qual disposa el compliment en els propis termes de la Sentencia que ha dictat la Sala Primera Contenciosa Administrativa en el recurs que ha interposat el Seminari Menor Diocesa de Segorbe. [89/3675] En el recurs contencios administratiu que ha interposat el Seminari Menor Diocesa de Segorbe contra l'Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 29 de juliol de 1986, sobre regim de concerts educatius, la Sala Primera del Contencios-Administratiu, en data 27 d'abril de 1989, ha dictat sentencia, el veredicte de la qual es literalment el seguent:
