5600 1989 08 09 DOGV - Num. 1.122 del Transport per Carretera. Direccio General de Transports. Contrastades les instimces formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, aquesta Comissio ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Juan Antonio Ruiz Peris 8,50 punts 2. Concepcion Icardo Fos 7'50 )} 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Cap de la Seccio d'Ordenacio del Transport per Carretera (nivell 22 i complement especific B): - Sr. Juan Antonio Ruiz Peris, funcionari del Grup A, amb NRP 22505827Fo. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1908 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, anunciada per Convocatoria 85/89, de 12 d'abril (DOGV num. 1058, de 5 de maig de 1989). [89/33611 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte de data 20 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 85/89, de 12 d'abril (DOGV num. 1058, de 5 de maig de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en els termes seguents: Lloc de Treban num. 12000: Cap del Negociat de Registre. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat els candidats amb la seguent puntuacio: 1. Paula Santiago Martin-Madrid 8'75 punts 2. Mercedes Moscardo Quesada 7'OO >> 3. Vicente Caballero Ferron 6'75 >> 4. M.a Carmen del Toro Higon 6'75 >> 5. Isabel-Segunda Tolosa Pi cazo 6'50 >> 6. Inmaculada Navarro Tomas 6'35 >> 7. Mauricio Huguet Garcia 6'10 )} 8. Ernesto Aparicio Benlloch 6'OO )} 9. Jose M:' Chirivella Hervas 6'OO )} 10. Rosa Ramon Sanchez 5 'oo )} 11. Marta Catala L1oscos 4'50 )} 12: Manuel Blasco Martinez 4 'oo )} 13. M:' Jose Aznar Chilet 3'50 )} Els candidats esmentats en els llocs 6, 9, 11 i 12, essent citats a l'entrevista no hi compareixen. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio amb la ma-Doev - Num. 1.122 1989 08 09 5601 xima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquests a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 14. Josefa Alba Ros 2'75 punts 15. M: Carmen Bailen Samblas 2'75 >> 16. Aparicio Joaquin Zanon Manzano 2'50 >> 17. Emiliano Garcia Ordono 2'00 >> 18. Jose Luis Marti Serra 2'00 >> 19. Cesar Gaya Chilarque 1 '75 >> 20. M:' Luisa Sales Munoz 1 '75 >> 21. Rosa M: Carrasco Angulo 1 '70 >> 22. M: Luisa Minarro Garcia 1 '25 >> Queden exclosos per no estar al servei de la Generalitat Valenciana, la Sra. Isabel Claramunt Gomez, Sra. M.a Carmen Fernandez Moliner, Sra. M.a Carmen Gimenez Olivero, Sr. Jose Antonio Gomez Guna i la Sra. M.a Carmen Lopez Carcelen. I per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant de Cap del Negociat de Registre (nivell 14 i complement especific B) - Sra. Paula Santiago Martin-Madrid, funcionaria del Grup C, amb NRP 22694475HO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 7 de juliol de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 1909 RESOLUCIO de 12 de juliol de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciada per Convocatoria 106/89, de 10 de maig (DOGV num. 1072, de 26 de maig de 1989). [89/3356] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 26 de juny de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 106/89, de 10 de maig (DOGV num. 1072, de 26 de maig de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, en els termes seguents: Lloc de Treball numero 8111: Cap de l'Oficina de Supervisio de Projectes. Secretaria General. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, han estat avaluats els candidats amb la puntuacio seguent: l. Luis Cartagena Rodriguez 2. Juan Lopez-Thrruella Pascual 10'25 punts 9'75 >> No son citats a l'entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio as solida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable:
