DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4351 1406E ddd989 dlCll140ORDEN d5 djid1989 dlCll1406 ORDRE de 5 de juny de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoquen ajudes destinades a la investigacio en materia sanitaria. [89/2388] La Conselleria de Sanitat i Consum, a traves de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica, a fi d'impulsar tots aquells treballs i iniciatives que possibiliten un millor desenvolupament i coneixement de la Salut i contribuesquen al seu perfeccionament cientific, convoca una concessio d'ajudes per a projectes d'investigacio en materia de Salut, que es regiran segons les seguents BASES Primera Podran sol*licitar ajudes per a projectes d'investigacions sanitaries els professionals que pertanguen a plantilles de la Conselleria de Sanitat i Consum o d'institucions que hi estiguen concertad es, i els d'aquells organismes o Ens vinculats o no vinculats a aquella, les activitats deIs quals puguen tenir interes per millorar la salut de la poblacio de la Comunitat Valenciana. Segona Les soHicituds es formalitzaran en instancia adre!;:ada al Director de l'IVESP a la qual s'adjuntara la documentacio corresponent, segons els models que es recolliran a la Secretaria de l'IVESP, cl Dr. Rodriguez Fomos, 4, Valencia-4601O, i finalitzara el termini de presentacio de soHicituds als 30 dies naturals des de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Tercera Les peticions d'ajuda seran formulades per l'investigador principal del projecte, i s'hi fara constar la persona o persones que han de col*laborar en el desplegament deIs treballs, especificant-hi la posicio administrativa i el seu paper dins l'equip investigador, i tots eHs signaran l'acceptacio de Hur participacio en el projecte (model numero 2), i s'hi adjuntara llur curriculum el vitae segons el model normalitzat (model numero 3). Quarta La Memoria del projecte d'investigacio (model numero 4) comprendra: a) Titol del projecte. b) Enunciacio precisa del tema objecte d'investigacio amb descripcio detallada deIs objectius concrets del projecte. c) Exposicio concisa deIs antecedents del tema i trebaHs previs mes importants que el fonamenten, amb les referencies bibliografiques mes significatives. d) Descripcio molt abreujada del material i metodes que es pretenen aplicar. e) Material i instaHacions de que es dispose per a la realitzacio del projecte. f) Pressupost detallat del projecte. g) Etapes per al seu desplegament, amb expressio del calendari previsible per a cadascuna d'elles. h).. r.:equip d'investigacio fara constar els recursos humans i economics de que es disposa per dur a terme la realitzacio del projecte proposat. Caldra manifestar expressament ajudes soHicitades ilo concedides d'altres Organismese, i especificar el tema, import de I'ajuda, nom de l'organisme i durada del projecte. 4352 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 i) S'indicara l'aplicabilitat i utilitat practica deIs possiblesi) Se indicara la aplicabilidad y utilidad practica de losi) S indicara l aplicabilitat i utilitat practica deIs possiblesresultats del projecte d'investigacio. Cinquena Per a la redaccio del pressupost del projecte d'investigacio es tindra en compte el que segueix: a) Al capitol referent a despeses de personal s'expressaran les despeses que de manera molt excepcional es derivende retribucions a persones que no estiguen vinculades economicament a la Generalitat Valenciana, puix que les que endepenen no poden percebre en cap cas compensacio algunaper llur participacio en el projecte. Quan s'autoritze la coHaboracio de persones alienes alCentre o Servei, es fara especificat que col*laboren en el programa d'investigacio de manera transitoria i per a un treballconcret, sense que aixo supose cap relacio o dret de caracter laboral amb la institucio. b) En les des peses de funcionament i material no inventariables, s'hi faran esment al fungible, als viatges, i a qualsevol altra des pesa que caIga per a la realitzacio del projecte. Se n'exceptua, doncs, el material inventariable, que en cap cas no es podra finanar amb aquest tipus d'ajudes. Sisena Els professionals que sol* licitaran les ajudes i subvencions previstes per als objectius recollits en la norma quarta, hauran de posseir els seguents requisits: a) Ser espanyol. b) Ser major d'edat. c) No haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de l'Administracio Publica, ni estar inhabilitat per al'exercici de funcions publiques. Setena Els projectes d'investigacio seran examinats per una Comissio Tecnica integrada pel Director i dos professors del'IVESP i dos representants de les Universitats de la Comunitat Valenciana, i seran criteris preferents en la concessiod'ajuda els seguents: a) especial incidencia en l'ambit especific de la Comunitat Valenciana. b) Que es tracte de Programes o treballs ja en funcionament. c) Que en la seua elaboracio o desplegament partipe mesd'un professional o estament sanitario d) Que la seua aplicacio s'efectue de forma coordinadaamb altres Institucions o Serveis Publics sanitaris o extrasanitaris. e) La participacio de la poblacio al desenvolupament delprograma. f) Que els seus objectius estiguen dirigits a l'estudi, la in-vestigacio o atencio d'algun deIs aspectes seguents: - Planificacio, organitzacio i gestio sanitaria. - Promocio de la Salut. - Educacio Sanitaria. - Avaluacio i control de qualitat en sistemes de salut. - Estudis epidemiologics. - Mesura de nivells de salut. - Sanitat ambiental. - Salut i dona. - Docencia i investigacio. Les decisions negatives seran comunicades als soHicitants, la qual cosa no els impedira de presentar noves soHicituds en ulteriors convocatories. La Secretaria de l'IVESP tornara les soHicituds d'investigacio i documentacio annexa, be per no adaptar-se a les exigencies de la convocatoria, o be per no utilitzar els models normalitzats annexos. DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4353 Si en el termini deis tres mesos seguents a la notificacio denegatoria de l'ajuda, I'interessat no demanava la devolucio de la documentacio es procedifel a la seu a destruccio. Vuitena Les soHicituds rebudes, degudament documentades, seran objecte d'ajuda o subvencio, si s'escau, per resolucio del Conseller de Sanitat i Consum, a proposta de l'Institut Valencia d'Estudis en Salut Publica. Novena Les concessions cobriran total parcialment les des peses de les activitats projectades, en funcio de les disponibilitats pressupostaries i de la seua quantia i naturalesa. Concedides les ajudes i subvencions, el pagament s'efectuara en dos lliuraments. El 50070 es pagara immediatament despres de la seua concessio, i el 50% restant, previa la presentacio de memoria i de certificat de conformitat amb els treballs realitzats lliurat per l'IVESP. En el cas de treballs en equip, el pagament s'efectuara a qui figure com a professional o investigador principal en la propia sol*licitud. Deu Dins els tres mesos seguents a la finalitzacio del treball d'investigacio, el seu Director redactara una memoria sintetica en paper DIN A-4, on s'especifique: - Temes objecte d'investigacio o objectius concrets del projecte. - Material i metodes utilitzats. - Resultats obtinguts. - Discussio deis resultats. - Conclusions i Bibliografia. - Separates deis treballs publicats com a consequencia del treball d'investigacio realitzat. - Justificacio de despeses en relacio amb les ajudes economiques concedides. En full a part s'adjuntara titol, autors, centre, paraules clau i resumo Onze En la publicacio de treballs cientifics, presentacio de comunicacions a Congressos i reunions cientifiques, etc., que tinguen lloc com a resultat d'una ajuda d'investigacio de I'IVESP caldra consignar-hi I'origen del finanament, i es trametra a I'IVESP un exemplar de les publicacions, amb esment del numero d'expedient. Dotze eincompliment pels beneficiaris deis requisits establerts en aquest escrit i de les obligacions que es defineixen a les normes cinquena, deu i onze, originara la revocacio de les quanties concedides, amb tots els efectes i les responsabilitats que es deriven deis dits incompliments. En el cas d'ajudes a equips de professionals, existira, en els suposits esmentats d'incompliment, responsabilitat solidaria de tots els seus integrants. Tretze En la resolucio de les soHicituts caldra atenir-se a les consignacions pressupostaries que s'establiran amb carrec als credits de 1989. Valencia, 5 de juny de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA
