9238 1989 12 22 DOGV - Num. 1.208 ANNEX III A. La Constitucio Espanyola de 1978: principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribuccions del Rei. Successio i regencia. La ratificacio. Les Corts Generals. El Poder Judicial. El Poder Executiu Estatal. El Tribunal Constitucional. I..:Administracio Local. La Provincia i el Municipi. R Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. C. t:Estatut dl\.utonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts valencianes: funcions i constitucio. Les Institucions Valencianes: el Sindic de Greuges, el Sindic de Comptes. el Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: les seu es funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis generals i organitzacio de I'Administracio de la Generalitat. D. Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Adquisicio i perdua de la condicio de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Drets, deures i incompatibilitats del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. E. Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit de l'aplicacio. Els subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos administratius: conceptes i classes. ANNEXIV 1. Principis organitzatius deis Servicis Social s en la Comunitat Valenciana. 2. El Sistema Public de Servicis Socials. 3. T ipologia deIs recursos de Servicis Social s Especialitzats. 4. Recursos i tecniques en la intervencio Social. 5. Legislacio especifica de Servicis Socials en la Comunitat Va-lenciana. 6. Concepte i objecte d'Estimulador Preco9. 7. Bases teoriques de l'Estimulacio Preco9. 8. Panoramica actual i futur de l'Estimulacio Preco9. 9. Aplicacions practiques de l'Estimulacio Preco9: Metodologia i Tecniques. 10. Paper preventiu de l'Estimulacio Preco9 en les diferents problemiltiques. 3065 CORRECCIO D'ERRADES a la Convocatoria 280/89, de 16 d'octubre, de I'Hble. Sr. Consel/er d;4dministracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per a cobrir una vacant de Terapeuta Ocupacional en la Conse/leria de Treball i Seguretat Social. [89/5675) Advertides errades en la publicacio del text de la Convocatoria num. 280/89, de 16 d'octubre, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social i en virtut del que preveu l'article III de la LIei de Procediment Administrtiu, cal efectuar les oportunes modificacions, transcrivint de nou el text de la Convocatoria: D'acord amb l'establert als articles 9, 20 i 21 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la pro-DOGV - Num. 1.208 1989 12 22 9239 visio d'una' vacant en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Podrel participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor de l'article 9 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i en cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio lliure. Als aspirants, una volta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis establerts en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988, i publicar per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). El contracte incloura un periode de prova de tres mesos durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat el periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del lloc de treball Denominacio: Terapeuta Ocupacional Nombre de lloc: 13239 Centre de destinacio: Residencia 3a. Edat, Borriana Localitat del lloc: Borriana (Castello) Naturalesa: Laboral Requisits: Grup B. Coneixements en Terapia Ocupacional. Complement de destinacio: Nivell 15 Complement especific: A Funcions: Realitzar tractaments especifics per a la recuperacio funcional del deficient, amb la finalitat d'obtenir el seu millor adiestrament en les activitats de la vida diaria. Diseny i elaboracio d'adaptacions. Executar el seguiment i avaluacio de les aplicacions deIs tractaments que du a terme, sota la supervisio tecnica. 2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de llocs de treball Les soHicituds es complimentaran d'acord amb el model que figura com a Annex 1 d'aquesta convocatoria ; aniran dirigides a l'Ilm. Sr. Director General de la Funcio Publica i seran presentades en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, 5 46001 Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta concocatoria en el DOGV. 3 .  Concurs de provisio de llocs de treball En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, i valorats els merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de 7 punts. 4. Condicions generals deIs aspirants al concurs-oposicio lliure 9240 1989 12 22 DOGV - Num. 1.208 4.1. Per a ser admes a les presents proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver fet 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del T itol d'Enginyer Tecnic, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic, Formacio Professional de 3r. grau o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjanc;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del termini de presentacio d'instancies i gaudir-ne durant tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones minusvalides que aixi ho sol* liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol, licitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds EIs qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en sol'licitud, segons model de I'Annex n, que els sera facilitat gratuitament en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials d'aquesta. 7. Drets d'examen 7.1. EIs drets d'examen seran de 1622 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, el LIuria, 18 Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de soHicituds 8.1. Les soHicituds s'adrec;aran a l'IHustrissim Senyor Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins el termini de vint dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la present convocatoria en el DOGV. Les soHicituds es presentaran en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, 3 46003 Valencia, en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5, 46001 Valencia, en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la LIei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol'licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten indentificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. Acompanyaran la sol'licitud de participacio en el concurs-oposicio els seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8.2.2. Fotocopia compulsada deIs documents acreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8.2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les Administracions Publiques, si s'escau. DOGV - Num. 1.208 1989 12 22 9241 9. Admissio deIs aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions general s deIs aspirants, sera suficient la declaracio jurada dels aspirants en el moment de presentar la sol*licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies hilbils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consen 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara en el DOGV amb la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. EIs aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies habils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb el que estableix l'article 71 de la LIei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol*licitud, o realitzar les aHegacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si hi pertoca, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara en el DOGY. 9.5. En la resolucio a traves de la qual es fa9a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, el lloc, l'hora de celebracio i comen9ament del primer exercici. 10. Verificacio del compliment deIs requisits El requisit de Coneixements en Terapia Ocupacional, sera verificat pel Tribunal, el qual recaptara la documentacio que estime oportuna i mitjan9ant la celebracio, si s'escau, d'una entrevista davant aquest, excloura de la realitzacio de les proves aquells aspirants que, al seu criteri, no complesquen aquests requisits. 11. Concurs-oposicio 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 11.2. Fase d'oposicio La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deIs quals seran elminatoris els quatre primers: 11.2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades en l'Annex 111, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 11.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant, durant dues hores, de dos temes elegits per l'aspirant mateix, d'entre tres proposats pel Tribunal, corresponents a l'Annex IV. Aquest exercici sera llegit 'publicament davant el Tribunal pels aspirants. 11.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realizacio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per l'aspirant d'entre els dos proposats pel Tribunal. 11.2.4. Quart exercici. Consistira en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptituds deIs aspirants pel que fa als llocs a proveir. 11.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduc-9242 1989 12 22 DOGV - Num. 1.208 cio d'un text triat per I'aspirant entre el valencia, el frances, I'angles, I'alemany o I'italia. 11.3. Qualificacio deis aspirants en fase d'oposicio. Cadascun dels quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a I'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes els podran superar i passar a I'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deis quals, en cap de cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis 11.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public en el lloc de I'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d'aprovats. ll.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica del 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, del 2 de febrer). Solament podran participar en aquesta fase els aspirants que hagen superat la fase d'oposicio 11.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio dels aspirants es fara mitjanant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb el barem citat en la base 11.5. 11.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 12. D esenvolupament de les proves selectives 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi ca mpareguen. 12.3. Comenades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'haja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Conse1l 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LLocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 12.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici lliuraran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 13. Llista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els aspirant que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolidao a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement de valencia 14.1. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. DOGV - Num. 1.208 1989 12 22 9243 14.2. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 15. Presentacio de documents 15.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 15.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 15.1.2. Fotocopia compulsada del titol academic exigit a la convocatoria. 15.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coHocacio publica, i tambe de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvruids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, i la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deIs casos de for9a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalides a de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana incloent-hi la llista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 16. Tribunals 16.1. El tribunal per al concurs de provisio de llocs de treball sera constitult pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: - Sr. Juan E. Oltra Vidal, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Gustavo Zaragoza Pascual, Cap del Servei de Coordi nacio de Programes. - Sr. Daniel Palacios Martinez, com representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Fernandez Guerrero, com representant del Sindicat CCOO. - Sr. Francisco Najera Alvarez, com representant del Sindicat VGT. Suplents: - Sr. Eduardo Tejedor Gil, Cap del Servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Concepcion Andres San chis, Inspectora de Centres de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Amparo Marti Ferrer, com representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Antonia Creamdes Devesa, com representant del Sindicat CC OO. - Sr. Victor Sanchez Gonzalez, com representant del Sindicat VGT. 9244 1989 12 22 DOGV . Num. 1.208 16.2. El Tribunal qualificador del present concurs-oposicio sera constitult pels seguents membres, els quals podran actuar indistintament de: Titulars: President: Sr. luis Gomez Diez, Cap de l'Area de Serveis Socials d'Alacant, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Vocals: - Sr. Juan E. Oltra V idal, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Gustavo Zaragoza Pascual, Cap del Servei de Coordinacio de Programes de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Milagros Pastor Jimenez, com representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Fernandez Guerrero, com representant del Sindicat CC OO. - Sr. Francisco Najera Alvarez, com representant del Sin-dicat VGT. Representant de l'IVAP: Sr. Emilio Planchuelo Arias. Suplents: President: Sr. Jose Juan Bas Soria, Cap de l'Area de Serveis Socials de Valencia de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Vocals: - Sr. Eduardo Tejedor Gil, Cap del Servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sra. Concepcion Andres Sanchis, Inspectora de Centres de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Javier Bou Piquer, com representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. M.a Antonia Cremades Devesa, com representant del Sindicat CC OO. - Sr. Victor Sanchez Gonzalez, com representant del Sindicat VGT. Representante del IVAP. Sr. Andres Antolin Chicote. 16.3. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells que hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen<;ament d'aquestes proves. 16.4. Podra nomenar-se coHaboradors, i tambe personal especialista el qual limitara la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, i els coHaboradors i el personal especialista, podran exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria segona de les indicades en el Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar<; de 1986) per la qua:! es desenrotlla l'anterior Decret. 17. Recursos 17.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, llevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats mitjan<;ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conse-DOGV - Num. 1.208 1989 12 22 9245 lIer d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corresponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'alcada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. En consecuencia, s'amplia el termini de presentacio de soHicituds en quinze dies habils respecte del concurs i vint dies habils respecte del concurs-oposicio, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Correccio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 30 de novembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se soHicita . . .. . . ... .. .. .. .. ... .... . . .. .  . Conselleria . . . . . . .. . .. . . . .. . . .. . . . . . . . . . . . .. .. . .. .. .. .. .  . Numero i data de la Convocatoria ........ .. .. . .. . .. .... .. . . Cognoms . . . . ...... .. .. ... . . .. .. ...... ..... .. . . .. .... ... . Nom . .. . ... . ..... .. .. . . ... . . .... . .. . ...... ... . ..... . ... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana . . ..... . ... . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . .... . Antiguitat de la relacio .. .. .. . . .. . . . . .. ........ .. . . .. .. . ... . Destinacio actual .. .. .. .. . ..... .. .. .. .... . . .. .. .. .. .. . . .. . Lloc de treball . . . . . . .. .. . . . . .. . . . . . . .. . . . . . . .. . . . . . . . . .. . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  NRP . . . . . . . . . . .  . Ad oficial . . . .. .. . . . . . . . . . . . .  Te!. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . Ada particular . . . . . . .. . . . . . . . . . . .  Te!. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . DNI .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionaIs i les a1tres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 . . . . .. .. . . . . .. . . . . . . . . .. .. .. .. . . . . . .. ..... .. . . .. . . . . . .  . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, a . . .. . . ... .. . d .. . . . .. . . . . .  de 1989. Signatura de I'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 9246 1989 12 22 DOGV - Num. 1.208 ..: i olI I .. ! ; j' 1 i olI i .. I  ! 1 ! I j i .. ! I ! 1 i i  I I I J j I h U . ' U IJ  !! .: ! t i J SS .:1    ,.  !IID i ,. .!  .!s-SS - Si-!-":I-.! 1 ! } I t I i I ! t f=---I ---+",-1 ---ij ! ANNEX III j 1 1 I -I A. La Constitucio Espanyola de 1978: principis fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribuccions del rei. Successio i regencia. La ratificacio. Les Corts Generals. El Poder Judicial. El Poder Executiu Estatal. El Tribunal Constitucional. L:Administracio Local. La Provincia i el Municipi. B. Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. C. r.;Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts valencianes: funcions i constitucio. Les Institucions Valencianes: el Sindic de Greuges, el Sindic de Comptes. el Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencie\: composicio, estructura i funcions. Principis generals i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. D. Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Adquisicio i perdua de la condicio de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Drets, deures i incompatibilitats del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. E. Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit de l'aplicacio. Els subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos administratius: conceptes i classes. ANNEXIV 1. Principis organitzatius deis Serveis Socials en la Comunitat Valenciana. DOGV - Num. 1.208 1989 12 22 9247 2. El Sistema Publi c deis Serveis Socials. 3. Tipologi a deis recurs os de Serveis Socials Esp eci ali tzats. 4. Recursos i tecni ques en la Intervenci o Social. 5. Legislaci o especifi ca de Serveis Social s en la Comuni tat Valenciana. 6. Concep te, objecte i aval uaci o de la Terapia ocupaci onal. 7. Aportacions del terapeuta ocup acional com a membre de I'equip interdiscipli nari. 8. Es tudi diferenci al d eis di versos coHectius obj ecte de la terapia ocup aci onal. 9. Metodologi a i tecniques de la Terapia Ocupaci onal. 10. Programacio Grupal referida a coHectius en I'ambi t deis Serveis Socials. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTiCIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/5696] El Sr. Enrique Javier Garcia de Fenech; ha interposat davant d'aquesta Sala, Secretaria Sr. Lopez Viana, recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita del recurs de resposicio interposat el 31.7.89 contra resolucio de 19 de juny de 1989 (DOGV num. 1112, de 21.7.89) de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveixen vacants en la Conselleria de Treball i Seguretat Social anunciades per la convocatoria 92/89, de 19 d'abril, lloc de treball num. 2679, Cap de la Seccio de Gestio de Personal; el qual ha quedat registrat al num. 1415 de 1989. Cosa que fem publica per tal d'emplaar les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valtmcia, 29 novembre de 1989. - El Secretario TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTiCIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/5697] El Sr. Francisco Fernandez Frances; ha interposat davant d'aquesta Sala, Secretaria Sr. Lopez Viana, recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita per silenci administratiu de la reposicio formulada el 27.12.88 contra publicacio en el DOGV num. 957 de 5.12.88 sobre aprovacio llocs de treball de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Es va denunciar la mora el 5.4.89; el qual ha quedat registrat al num. 1827 de 1989. Cosa que fem publica per tal d'emplaar les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimad es com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 29 novembre de 1989. - El Secretario
