I DOGV - Num. 1.155 1989 10 04 6827 -2330 RESOLUCIO de 29 de juny de 1989 de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa per la qual es resolen diversos expedients de sol* licitud d'autoritzacio per a l'establiment de noves especialitats d'ensenyaments i activitats tecnico-professionales en centres privats de BUP. [89/4163] La Resolucio de 18 d'abril de 1986 de la Direccio General d'Ensenyaments mitjans (DOGV de 12 de maig) estableix el procediment que cal seguir per a l'autoritzacio d'especialitats d'ensenyaments i activitats tecnico-professionals en BUP. Per tal de regular la implantacio deIs ensenyaments i activitats tecnico-professionals en els centres de batxillerat i garantir-ne tant la qualitat educativa com la suficiencia i l'eficacia deis mitjans necessaris per al seu desplegament, vistes les soHicituds presentad es per diversos centres privats de batxillerat i tambe els informes corresponents de la inspeccio educativa, aquesta Direccio General ha resolt: 1. Campliacio d'ensenyaments i activitats tecnicoprofessionals que figuren a continuacio a partir del proper curs academic 1989-90 en els Centres de batxillerat seguents: CHB San Jose de la Montana d'Oliva. - Disseny. - Mitjans audiovisuals. CHB Alfinach de Puol. - Informatica i les seues aplicacions. CHB Guillem Tatat de Rocafort. - Informatica i les seues aplicacions. CHB Maria Auxiliadora de Valencia. - Educacio per a la salud. CHB Reial CoHegi de l'Escola Pia de Valencia. - Informatica. CHB S. Juan Bosco de Valencia. - Educacio per a la salut. 2. Malgrat el que diu el punt 1 els centres de batxillerat concertats no podran establir els ensenyaments corresponents quan el nombre d,'alumnes inscrits siga inferior a 20. 3. Cautoritzacio que es concedeix podra ser revocada si no es complia algun deis requisits establerts en aquesta Resolucio. Valencia, 29 de juny de 1989. - El Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa: Baltasar Vives i Moncho. 2331 RESOLUCIO de 29 de juny de 1989 de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio educativa per la qual es resolen diversos expedients de sol* licitud d'autoritzacio per a l'establiment de noves especialitats d'ensenyaments i activitats tecnico-professionals en centres publics de BUP. [89/4164] La Resolucio de 18 d'abril de 1986 de la Direccio General d'Ensenyaments Mitjans (DOGV de 12 de maig) estableix el procediment que cal seguir per a l'autoritzacio d'especialitats d'ensenyaments i activitats tecnico-professionals en BUP. Per tal de regular la implantacio deis ensenyaments i activitats tecnico-professionals en els centres de batxillerat i
