* 1366 1989 03 07 DOGV - Num. 1.020 -t-.1Q 2 Num .. . ...  .... . CARTA DE PAGO ZAS GLOBALES tratos de Obras) (Valores) i. N .1. o C.1.t'. Jprovincia cion se constituy Clave acion lEjercic C lA ion. Tachese lo que proceda. Valor rip.titulos se constituye ante la G. obal que garantiza la ejeen vigor durante el ejer-mporte de pesetas ....... . espondientes expedientes los valores descritos. Recibi los valores: El Cajero, CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACION Y CIENCIA 480 ORDEN de 24 de enero de 1989, de la ConseI/eria de Cultura, Educacion y Ciencia, por la que se modifica el concierto educativo suscrito por el centro docente privado de Educacion Especial <<Francisco Esteve>> de Paterna (Valencia). [89/0795] Visto el expediente incoado por D. Rafael Valldecabres Botet, Director del Patronato Intermunicipal <<Francisco Esteve>>, entidad titular del Centro docente privado de educacion especial <<Francisco Esteve>>, sito en la CI Vicente Cardona I DOGV - Num. 1.020 1989 03 07 1367 -(Valencia) i amb numero de codi 4 6015241, en soHicitud de modificacio del concert educatiu amb un canvi de dos unitats de disminui"ts sensorial s per dos unitats de disminui"ts fisics. Vist que per l'Ordre d'aquesta ConselIeria de 17 de maig de 1986 , s'acorda concertar amb l'esmentat centre cinc unitats d'educacio especial per a disminui"ts psiquics o sensorials. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia han trames l'expedient i n'han emes la proposta favorable segons que ha informat la Unitat d'Inspeccio Educativa. Vist que el Servei d'Educacio Especial de la Direccio General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, a la vista de l'informe aportat i visat pel corresponent Servei Pedagogic Escolar i del modul professor/alumne per unitat, ha formulat la proposta favorable a alIo que se soHicitava, pel que fa a una unitat. Vista la Llei Organica reguladora del Dret a l'Educacio i el Reglament de Normes Basiques sobre Concerts EduCatius aprovat pel Reial Decret 2377/ 85. Ates que segons que s'ha informat, s'han produi"t variacions en les circumstancies del Centre, que consisteixen a l'existencia d'alumnes amb deficiencies motrius que requereixen una atencio especifica que justifiquen la modificacio del concert educatiu per tal que se s'adeque a la variacio soferta, segons que estableix l'ArticIe 40 del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius. Fent us de les atribucions assenyalades en l'ArticIe 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: Primer Aprovar la modificacio del concert educatiu subscrit pel Centre docent d'educacio especial <<Francisco Esteve>> de Paterna (Valencia), que consisteix al canvi d'un unitat per a disminui"ts psiquics per una unitat per a disminuits motrius. Segon La modificacio aprovada per aquesta Ordre tindra efectes des de l'inici del present curs academic .1988/1989 i se li podril aplicar el modul economic per unitat escolar que correspondra a cada una de les modalitats existents en el Centre. Tercer El Director Territorial de Cultura i Educacio de Valencia indicara la data, el lIoc i l'hora per a formalitzar el document administratiu de la variacio que s'aprova. Si la titularitat del centre, sense causa justificada, no suscrivia el document de formalitzacio en la data notificada, es considerara decaigut en el seu dret. Valencia, 24 de Gener de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN
