7974 1989 11 14 DOGV - Num. 1.182 2725 RESOLUCIO de 10 d'octubre que modifica la composicio deIs Tribunals nomenats en les dues Resolucions d']] de juliol de 1989 de la Direc-cio General de la Funcio Publica, per les quals eren convocats sengles concursos per a la pro-visio de l/ocs de trebal/ del grup E, Subalterns/ Telefonistes i Porters/Vigilants. [89/5016] Per tal com han estat publicades les dues Resolucions d'l1 de juliol de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica, per les quals es convocaven sengles concursos per a la provisio de 1I0cs de treball del grup E, Subalterns/Telefonistes i Porters/V igilants (DOGV num. 1115, de 267-89), i per tal com en la base onzena es nomena el Sr. Antonio Cervera Rodriguez membre titular deis dos Tribunals que efectuaran la valoracio de merits, com a representant del sindicat UGT, i el Sr. Luis Herraez Briones com membre suplent, representant del sindicat CCOO, i ja que ambdos addueixen motius d'abstencio deIs que es senyalen en l'art. 20.2 de la Llei de Procediment Administratiu, nomen e membres del Tribunal, en substitucio d'aquests: Sr. Patricio Miguel Fernandez, com a membre titular, en representacio del sindicat UGT. Sr. Emilio Garcia Tarin, com a membre suplent, en representacio del sindicat CCOO. Valencia, 10 d'octubre de 1899. - El Director General de la Funcio Publica: Emili Sebastia i Sanchis. 2726 RESOLUCIO de 20 d'octubre de 1989, de la Secretaria General del Consel/ d'Universitats, per la qual s'assenyala la celebracio deis sorteigs per a designar els membres de les Comissions que hauran de jutjar els concursos que s'hi esmenten. [89/5022] Ates que es convoca a provisio les places deis Cossos Docents Universitaris que figuren en l'annex, i que cal complir el que disposen els articles sise del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre (Butlleti Oficial de I'Estat de 26 d'octubre), primer del Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (Butlleti Oficial de l'Estat d'11 de juliol), i dessete e) del Reial Decet 552/1985, de 2 d'abril (Butlleti Oficial de I'Estat del 27). Aquesta Secretaria General ha resolt d'assenyalar com a data del sorteig corresponent a les places que figuren a l'esmentat annex per a designar les membres de les Comissions que cal nomenar segons aquest procediment aixi, el 15 de novembre de 1989, a les deu hores, sorteig que es realitzara pel mate ix sistema informatic aprovat per la Comissio Academica del Consell d'Universitats en la sessio de 25 de juny de 1985, de manera sequencial, segons I'ordre en que figuren en I'esmentat annex. Aquest sorteigs tindran 1I0c en el Consell d'Universitats (Ciutat Universitaria, s/n, 28040- Madrid). AIs efectes prevists en l'article primer del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, a partir de la data d'aquesta Resolucio, es faran publiques les lIistes deIs Professors que participaran en els sorteigs en el Consell d'Universitats i en la Secretaria d'Estat d'Universitats i Investigacio (Carrer de Serrano, 150, Madrid).
