8388 1989 11 22 DOGV - Num. 1.188 Iii OPOSICIONS I CONCURSOS 2827 RESOLUCIO de 8 de novembre de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 244/89, de Il de setembre (DOGV num. Il52, de 29 de setembre de 1989). [89/5140] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a I'efecte de data 2 de novembre de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 244/89, d'll de setembre (DOGV num. 1152, de 29 de setembre de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, en els termes seguents: Lloc de treball num. 10005: Tecnic del Servei d'Estudis. Secretaria General. Queda exclos per no ser funcionari de l'Administracio General de la Generalitat Valenciana: Sr. Francisco Simoes Neto. I es declarada deserta la provisio de la vacant anunciada en la convocatoria per no haver cap candidat que s'ajuste als requisits. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta Resolucio, recurs de reposicio previ al contenciosadministratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la L lei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptador des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 2828 CORRECCIO d'errades a la Convocatoria 249/89, de 16 de setembre de ['Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs/oposicio subsidiari per cobrir quatre vacants a les Conselleries d'Agricultura i Pesca; Industria, Comerr i Thrisme; Cultura, Educacio i Ciencia i Treball i Seguretat Social. [89/5089] Despres d'haver estat publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1158 de 7 d'octubre de 1989 la Convocatoria 249/89 de 16 de setembre de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, mitjan<;ant la qual fou convocat concurs i concurs-oposicio subsidiari per tal de cobrir quatre vacants a les Conselleries d'Agricultura i Pesca; Industria, Comer<; i Turisme; Cultura, Educacio i Ciencia i Treball i Seguretat Social, s'ha advertit la seguent errada: On diu: <<Sr. Rafael Martin Cano, Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia>>, Ha de dir: <<Sr. Agustin Sanchez Mambrilla. Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia>>. Valencia, 25 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
