DOGV - Num. 1.196 1989 12 04 8693 El tribunal podra realitzar proves teoriques o practiques relacionades amb el lloc de treball a ocupar. Valencia, 31 d'octubre de 1989. - El President: Antoni Garcia i Miralles. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2928 RESOLUCIO de /'ll*lm. Secretari General de la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia de data 27 d'octubre de 1989, per la qual es c1assificada la Fundacio Pascual Tomas com a cultural privada de prom ocio i se n'ordena la inscripcio en el Registre de Fundacions i Associacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. [89/5368] Vist l'expedient de classificacio i inscripcio de la Fundacio Pascual Tomas promogut pel Sr. Rafael Recuenco Montero com a membre del patronat i en representacio d'aquesta entitat. V ist que en virtut d'escriptura publica num. 413 de 26 de juliol de 1989 atorgada davant el notari de Valencia Sr. Juan Robles Santos, l'atorgant Sr. Rafael Recuenco Montero que va actuar en representacio de la Unio General de Treballadors del Pais Valencia (UGT-PV) va instituir una fundacio cultural privada anomenada Pascual Tomas de la qual es fundadora l'entitat representada, amb domicili a Valencia, avinguda Antic Regne de Valencia num. 8 V ist que de la carta fundacional propIa i de l'article 7 dels estatuts, es despren que constitueixen finalitats d'aquesta fundacio, entre altres, l'estudi i la divulgacio permanent de les formes efectives d'organitzacio social i de la historia del sindicalisme i del moviment obrer a Espanya, especialment la tasca realitzada per Pascual Tomas Taengua, l'establiment de plans i programes d'orientacio, formacio i estudis sindicals, professionals i ocupacionals; i la informacio i la formacio sobre temes d'interes per a la classe treballadora. Vist que el patrimoni fundacional de l'entitat esta constitult per un capital d'1.l70.ooo PTA aportt pel fundador, havent-se acreditat el diposit a nom de la fundacio mitjanant la certificacio bancaria corresponent. Vist que els membres que formaran el patronat han realitzat l'acceptacio del nomenament com cal, i corres pon a aquest la representacio i el govern de la fundacio, queda constitult per: - Sr. Rafael Recuenco Montero. - Sr. Vicente Redolat i Tortajada. - Sr. Agustin J. Perez Gonzalez. - Sr. Javier Mendoza Bravo. - Sr. Gustavo Gardey Cardona. - Sr. Jose Luis Almela Sebastian. - Sr. Antonio A. Ferrer Sais. - Sr. Jaume Lopez i Granell. - Sr. Manuel Soler Sagasta. 8694 1989 12 04 DOGV - Num. 1.196 Vist que per a l'exercici de la linia d'actuacio establerta pel patronat, i per a l'acompliment de les finalitats de la fundacio es preveu la constitucio d'un consell d'administracio. Ates que es competent aquesta Conselleria per a resoldre aquest expedient en virtut de les atribucions que te assignades pel Decret 171/1983 de 29 de desembre, de la Presidencia de la Generalitat, en relacio amb els Reials Decrets 3066/1983 de 13 d'octubre i 1762/1979 de 29 de juny i d'acord amb l'apartat 23 de l'article 31 de l'Estatut d'Autonomia tenint en compte les finalitats que es pro posa acomplir la Fundacio de referencia. Ates que la Fundacio reuneix les condicions i els requisits exigits pel Decret 2930/72 de 21 de juliol ja que es tracta d'un patrimoni autonom destinat a la realitzacio i la promocio d'activitats culturals, administrat sense finalitat de lucre per l'organ a qui en correspon el govern, i d'acord amb les prescripcions establertes en els estatuts. Ates que els estatuts de la fundacio dividits en 7 capitols i 27 articles, s'ajusten a la voluntat de l'entitat fundadora, sense que s'hi aprecie cap contravencio juridica. Ates que de l'escriptura fundacional i deIs estatuts de la Fundacio i de la documenta cio que es troba en l'expedient es despren que es subsumible en el numero 4 de l'article 2 del Decret 2930/72 de 21 de julio i en l'article 1 del Reial Decret 1762/1979 de 29 de juny, en procedeix per tant la classificaico com a fundacio cultural privada de promocio. Vists els preceptes esmentats i aquells per legal aplicacio corresponen i en us de les facultats delegades per Ordre de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de 10 d'octubre de 1987 (DOGV num. 694), RESOLC: 1deg. Classificar la Fundacio Pascual Tomas com a fundacio cultural privada de promocio. 2deg. Ordenar-ne la inscripcio en el Registre de Fundacions i Asssociacions Docents i Culturals Privades i Entitats Analogues. 3deg. Confiar el govern i l'administracio de la Fundacio al patronat integrat per les persones a qui legalment correspon, i s'haura de comunicar en aquesta Conselleria la constitucio i la composicio del consell de direccio quan s'acordara. 4deg. Aprovar els estatuts de la Fundacio. Valencia, 27 d'octubre de 1989. - El Secretari General: Jose Antonio Ibars Montero. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/5338] Congregacion Religiosas de la Pureza de Maria Santisima; ha interposat davant d'aquesta Sala, Secretaria Sr. Lo-
