9108 1989 12 19 DOGV - Num. 1.205 ALTRES DISPOSICIONS Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports RESOLUCIO del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, de data 24 d'octubre de 1989, per la qual s'autoritza la sol*licitud per a procedir a la revisio anticipada de les Normes Subsidiilries de Planejament Municipal de l' Alqueria de la Comtessa segons els objectius plantejats per l' Ajuntament i ates el criteri favorable de la Comissio Territorial d'Urbanisme de V alencia. ADMINISTRA CIO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 9120 Pago 9121 Pago 9124 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavaners, 2 4600I-Valencia DE LA GENERALITe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat lmpressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Paneter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERAL S CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 3027 ORDRE de 24 de novembre de 1989, de la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual s'acorda la dissolucio de l'Agrupacio integrada pels municipis de Orcheta i Finestrat (Alacant) per al mamteniment en comu de la piara de Secretari. [89/5553) En data 11 de marr; de 1966 s'aprova l'Agrupacio deis municipis d'Orcheta i Finestrat de la provincia d'Alacant per mantenir en comu la plar;a de Secretario S'ha produit un augment deis recursos economics als municipis interessats, i tambe un major creixement urbanistic i demografic en ambdos municipis, amb un volum creixent d'afers, la qual cosa ha modificat les circumstancies que varen motivar la constitucio de l'Agrupacio. Es per ar;o que els Ajuntaments referits adoptaren sengles acords plenaris per disoldre I'Agrupacio amb el quorum legal requerit. DOGV - Num. 1.205 1989 12 19 9109 I..:expedient ha estat tramitat d'acord amb les prescripcions legals. Per aquesta rao i fent us de les facultats que em confereix el Reial Decret 685/1979, de 13 de febrer, el qual regula les transferencies d'aquestes competencies, en relacio amb el Decret 10/85, de 21 de juny, de la Presidencia de la Generalitat i el Decret 114/1985, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer S'aprova la dissolucio de l'Agrupacio deIs municipis d'Orcheta i Finestrat (Alacant) per al manteniment en comu de la pla!;a de Secretari aprovada per Resolucio de data 11 de mar!; de 1966. Artic/e segon Es remetnl copia d'aquesta Ordre a la Direccio General de la Funcio Publica (Ministeri per a les Administracions PUbliques) perque siga designat Secretari de ljuntament de Finestrat el Sr. Vicente Antonio Aznar Barrachina, en la actualitat Secretari en propietat de l'Agrupacio, previa classificacio de les places resultants de la dissolucio, i queda vacant la pla!;a de Secretari de l'Ajuntament d'Orcheta. Valencia, 24 de novembre de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, EMER IT BONO 1 MARTINEZ AUTORITATS 1 PERSONAL OPOSICIONS I CONCURSOS 3028 RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1989 de la Universitat d/acant, per la qual es convoquen proves selectives per a cobrir vacants de la seua plantilla laboral. [89/5575] En compliment del que disposa l'Estatut de la Universitat d'Alacant, aprovat pel Decret 107/1985 de la Generalitat Valenciana, de 22 de juliol (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 26 de setembre) i amb la finalitat d'atendre les necessitats del personal de serveis, Aquest Rectorat, fent us de les competencies que li atribueixen els article 18 i 49 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, a mes de l'esmentat Estatut de la Universitat, acorda convocar proves selectives per a l'ingres en la platilla laboral, d'acord amb les bases de la convocatoria seguents: Bases de la convocatoria: 1. Normes Generals. 1.1. Es convoquen proves selectives per a cobrir les places de la plantilla laboral relacionades a continuacio i descrites en l'Annex d'aquesta convocatoria.
