290 1989 01 16 DOGV - Num. 984 98 ACORD de 30 de desembre de 1988, del Con-se" de la Generalitat Valenciana, en relacio amb el Pla General d'Ordenacio Urbana de Valen-cia. [89/0118) El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio mantinguda el dia 30 de desembre de 1988, adopta l'Acord seguent: El Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports amb data 28 de desembre de 1988, en I'expedient d'aprovacio definitiva del Projecte de revisio i adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia, adopta la Resolucio seguent: <<Primer A) Aprovar definitivament el Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia, excepte en les arees que a continuacio s'indiquen, per a les quals queda suspesa I'aprovacio fins que l'Ajuntament de Valencia es mene les deficiencies que, respecte d'aquestes s'assenyalen: - Area numero 6 de Sol Urbanitzable No Programat <<Cami de les Moreres i>> a la qual s'assignara un us global cultural i terciari de Heure, en la seu a totalitat. - Illa compresa entre els carrers Beat Gaspar Bono, Quart, Passeig de la Petxina i gran via Ferran el Catolic, que s'ha de qualificar com a sol de reserva escolar <<EC>> en la seu a totalitat, a excepcio deis bloc s d'habitatges ja constrults en la realitat fisica del terreny. - Terrenys situats al costat de I'actual coHegi del Pilar, entre el carrer Gorgos, av. Blasco Ibanez i prolongacio del carrer Ruben Dario, sobre els quals s'ha de suprimir el bloc de catorze plantes que s'havia projectat, qualificant-Ios com a sol escolar <<EC>> i xarxa viaria. B) Se suspen tambe l'aprovacio definitiva de I'article 2.2 de les Normes Urbanistiques, fins que es precise en la redaccio d'aquest que la competencia per a aprovar qualsevol modificacio d'aquest Pla General s'atribueix al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports per la legalitat vigent. C) Se sus penen aixi mateix les fitxes deis ambits de planejament de desenvolupament en sol urba per operacions de Reforma Interior, en les quals s'haura d'incloure el regim d'usos prohibits i compatibles, i tambe els objectius de I'ordenacio en l'ambit de Ciutat Vella. D) Segons que preveu l'article 132.3.b) del Reglament de Planejament UrbanistiCo el Pla s'entendra definitivament aprovat en les arees es mentad es en I'apartat A) i en els aspectes assenyalats en els apartats B) i C) quan l'Ajuntament notifique a aquesta Conselleria la realitzacio efectiva de les esmenes indicades en aquesta resolucio, i per a la qual cosa es remetra la documentacio corresponent. l?Ajuntament de Valencia, a l'empara de l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu, corregira les errades de transcripcio detectades en alguns planols respecte de les franges de proteccio i reserva viaria establertes en les Normes de Coordinacio Metropolitanes, i tambe els que s'indiquen en I'informe que va emetre la Direccio General de Ports i Costes del Ministeri d'Obres Publiques i Urbanisme. Es corregiran aixi mateix les errades material s que presenta la transcripcio del contingut de les Normes de Coordinacio Metropolitana en materia d'infrastructura de transports. DOGV - Num. 984 1989 01 16 291 ISegon El Consell Metropolita de I'Horta, i en el termini d'un mes comptador des de I'aprovacio definitiva del Pla General de Valencia, iniciara les actuacions advocades a qualificar com a sol urbanitzable els terrenys de I'enclavament de Rafalell i V istabella a I'est de l'Autopista A-7 mitjanc;ant I'oportuna modificacio i pel procediment previst en la Norma 6 de les de Coordinacio Metropolitana.>> El PIe de l'Excm. Ajuntament de Valencia, en sessio extraordinaria i urgent mantinguda el dia 29 de desembre de 1988, despres d'assabentar-se de la Resolucio anterior, adopta un acord del tenor literal seguent: <<Sense perjudici de I'executivitat del susdit acte administratiu i per considerar que, segons preveu I'article 131.4 del Reglament de Planejament, la competencia per fer I'aprovacio definitiva correspon al Consell de la Generalitat Valenciana per haver disencio entre I'informe de la Comissio Territorial d'Urbanisme i la Resolucio dictada, soHicitar del referit Consell que assumesca la seua competencia i dicte resolucio aprovatoria del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia, en termes identics als continguts en la Resolucio del Conseller, amb les modificacions seguents: a) En I'apartat A) de I'ordinal primer de la Resolucio amb supressio deIs paragrafs 3 i 4, relatius a I'illa de cases compresa entre els carrers Beat Gaspar Bono, Quart, Passeig de la Petxina i Gran V ia Ferran el Catolic i als terrenys situats al junt a I'actual CoHegi del Pilar, que han de quedar tal com figura en el projecte de revisio i adaptacio del Pla General d'Ordenacio Urbana de Valencia aprovat provisionalment per I'Ajuntament, i amb modificacio del paragraf segon del mateix ordinal de manera que quede redactat aixi: "Area numero 6 del Sol Urbanitzable no Programat Cami de les Moreres 1", a la qual s'assignara, per a la seua totaIitat, un us global cultural, cientific, terciari i de lIeure, a desplegar a traves d'un Programa d'Actuacio Urbanistica de promocio publica, que haura de 'contenir I'obligacio per a I'adjudicatari de realitzar I'execucio completa deIs trams del Jardi del Turia compresos en el limit del Pla Parcial (84.100 m2* calificats com GEL-l), i tambe la totalitat de la xar xa viaria interna a I'ambit del Pla Parcial i les infrastructures externes vinculades. b) Eliminar completament I'ordinal segon de la resolucio es mentada. Per al suposit que no recaiga resolucio expressa del Consell abans del 28 de gener de 1989, interposar dins del termini el correponent recurs de reposicio davant el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports previ al recurs contencios administratiu contra la Resolucio que es tracta>>. Ates que la competencia per a la aprovacio definitiva del Pla correspon al Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports segons que disposen I'article 35.l.c) de la L1ei del Sol i I'article 2.3 de la L1ei de de la Generalitat Valenciana 5/1986, de 19 de novembre per la qual s'extingeix la Corporacio Administrativa Gran Valencia, amb els informes previs a que fa referencia I'article 40.1.b) de la L1ei del SOl. Ates que no obstant aixo, l'article 211, apartat 3 de la L1ei del Sol preveu que la resolucio de l'assumpte sera de la competencia del Consell de la Generalitat Valenciana quan el Conseller dissentesca de l'informe preceptiu d'aquelIa Comissio. Ates que I'opinio municipal expressada en I'acord plenario abans referit, que afirma l'existencia de dissentiment entre la Resolucio del ConselIer d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i l'informe de la Comissio Territorial d'Urbanis-292 1989 01 16 DOGV - Num. 984 me de Valencia de 22 d'aquest mes, no esta fonamentada en cap raonament que assevere tal afirmacio. Ates que comparades la Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 28 de desembre i I'informe de la Comissio Territorial d'Urbanisme de 22 de desembre, no s'hi registra cap dissentiment, ans al contrari, es considera que aquella recull, essencialment, els aspectes mes importants de I'informe. 1 que tambe es considera que la Resolucio susdita esta avalada per raons d'oportunitat urbanistica, atenent a mes a mes les modificacions produides a millorar puntualment el Pla, dotant-lo de majors equipaments publics, tant de ti pus escolar com cultural i de lIeure, en linia amb el pro pi esperit del susdit Pla, impedint la desclassificacio de solars que tenien un us escolar preexistent, i perfilant una actuacio urbanistica pel que fa a espais culturals i de lIeure, refon;:ant d'aquesta manera I'objectiu de millorar la qualitat de vida i I'entorn urba deis ciutadans, cosa que suposa I'exercici de les competencies que l'Estatut d'Autonomia atorga a la Generalitat Valenciana, considerant-se conforme a Dret. En atencio d'aquestes consideracions, el Consell de la Generalitat Valenciana acorda: Primer Desestimar la peticio formulada pel Pie de l'Ajuntament de la ciutat de Valencia en reunio de 29 de desembre de 1988, declarant improcedent I'assumpcio de la competencia urbanistica que soHicita. Segon No obstant alXO, ratificar la Resolucio del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports de 28 de desembre de 1988, transcrita en els antecedents d'aquest Acord, i aclarir, a proposta del mateix Conseller, que en quant a I'enc1avament de Rafalell i V istabella el Consell Metropolita de I'Horta en fara la qualificacio. Tercer Fer trasllat d'aquest Acord a l'Ajuntament de Valencia per a coneixement i efectes corresponents. Valencia, a 30 de desembre de 1988. El Conseller Secretari del Govern Valencia, JOAQUIN AZAGRA ROS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 99 RESOLUCIO de 20 de desembre de 1988 de la Direccio General del Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per la qual s'obri el periode d'informacio publica en l'expedient per a la declaracio de Monument a favor de <<La Torre d'Hercules>> de la Vilo Joiosa (Alacant). [89/0085] V it I'expedient per a la declaracio de be d'interes cultural com a Monument a favor de <<La Torre d'Hercules>> de la V ila Joiosa (Alacant), i d'acord amb alio establert a I'arti-
