4342 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 OCONV OCATORIA 152/1989, de 16 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio tres vacants a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. ALTRES DISPOSICIONS Presidencia de la Generalitat RESOLUCIO de 31 de maig de 1989, del Director del Gabinet del President de la Generalitat V alenciana, per la qual es convoquen 38 beques per a fer practiques professionals en radio i televisio. ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 4395 Pag . 4397 Pago 4400 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46001-Valencia .D .. E .... __ L .. A .... __ G .. E .... N .. E .... R .. A;";;",;!L .. I .Tel. (%) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA 1400 DECRET 82/1989, de 12 de juny, del Conse// de la Generalitat Valenciana, pel qual es revisa la quantia per a la comprovacio de les inversions amb concurrencia de representants de la 1ntervencio General. [89/2502] El Decret 169/1987, de 26 d'octubre, del Consell de la Generalitat Valenciana, reglamenta l'article 53 de la Llei d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana, respecte a la intervencio de l'aplicacio de les quantitats destinades a obres, subministraments, adquisicions i serveis o comprovacio de la inversio. La concurrencia de representants de la Intervencio General queda establerta per a inversions superiors a cinc milions de pessetes, fixant-se el limit esmentat en igual quantia a l'original de l'article 54 de la Llei de Contractes de l'Estat, encara que aquesta havia estat modificada per la Llei 9/1983, de 13 de juliol. experiencia acumulada durant el periode de vigencia del Decret que regula la intervencio de la inversio fa aconsellable elevar l'import determinant de l'obligatorietat de comprovacio de les inversions. Per tot aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda, amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 12 de juny de 1989, DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4343 DECRET E: Article unic Es modifica l'article tercer del Decret 169/1987, de 26 d'octubre, del ConseIl de la Generalitat Valenciana, que queda redactat de la forma seguent: <<Article tercer La comprovacio de la inversio es realitzan't sempre que es trobe disposat per les L1eis, Reglaments i Instruccions corresponents i, a mes, sempre que el seu import uItrapasse els vinti-cinc milions de pessetes. No obstant aixo, la designacio de representant per la Intervencio General sera potestativa per a inversions compreses entre la quantia de cinc i vint-i-cinc milions.>> DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta la ConseIleria d'Economia i Hisenda perque dicte les normes de desplegament d'aquest Decret. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juny de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONIO BIRLANGA CASANOVA El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO 1401 DECRET 8311989, de 12 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'accepta la cessio de la propietat a tI/al gratuit d'un terreny, situat a Elx, clJose Sanchez Saez, realitzada per l'Ajuntament d'EIx. [89/2503] eAjuntament d'Elx, en sessio realitzada el dia 13 de febrer de 1989, acorda la cessio gratuita a la Generalitat Valenciana d'una parcel'la de terreny situada en el cl Jose Sanchez Saez, d'Elx, de la qual es propietari I'esmentat Ajuntament. Aquesta cessio la realitza amb la finalitat determinant que s'hi construesca una Residencia per a la Tercera Edat. A peticio del Conseller de Treball i Seguretat Social, s'iniciaren els tramits legals oportuns per a I'acceptacio i formalitzacio de la cessio gratuita del terreny, realitzada a favor de la Generalitat Valenciana. D'acord amb el que disposa l'article 22 de la L1ei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, correspon al Govern Valencia I'acceptacio de la cessio gratuIta indicada. Per aixo, a proposta del Conseller d'Economia i Hisenda i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en la sessio celebrada el dia 12 de juny de 1989, DECRETE: Article primer S'accepta la cessio, a titol gratuit, realitzada per l'Ajuntament d'Elx, del terreny seguent: A
