7768 1989 11 09 DOGV - Num. 1.179 quelet, num. 5, 46001 Valencia, dins el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio de la Resolucio en el DOGV, els documents que s-ef-hi assenyalen. Tercer. Els aspirants que durant aquest termini, tret deIs casos de fon;a major, no presenten la documentacio, o de l'examen d'aquesta es deduesca la falta d'algun deIs requisits de la Base 3.2.1, donaran lloc a la invalidacio de les seues actuacions i, respecte d'aquests, la nuHitat subseguent dels actes del Tribunal. Quart. Contra aquesta resolucio, els interessats podran interposar recurs d'aleada davant I'Hble. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies a partir de l'endema de la publicacio, d'acord amb el que estableix l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu o qualsevol altra que estime adient en defensa deIs seus drets. Valencia, 24 d'octubre de 1989. - El President del Tribunal: Josep Lluis Tomas Llopis. 2676 RESOLUCIO de 30 d'octubre de 1989, de /'l1*lm. Director de l'Institut Valencia d:Administracio Publica, per la qual es publica la /lista d'admesos al concurs-oposicio per a cobrir una vacant d'Estadistic en la Conselleria d'Industria, Comerf i 7Urisme; i es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici. [89/4912) D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86, de 2 de juny, amb la Base 3.6.2 i 3.6.3 de la Convocatoria 60/89, de 9 de mare de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es convoca concurs i subsidiariament concursoposicio per a cobrir una vacant d'Estadistic en la Conselleria d'Insustria, Comere i Turisme (DOGV num. 1044, de 14 d'abril de 1989), i una vegada declarat desert el concurs de provisio per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV, num. 1165 de 19 d'octubre de 1989), es resol: Primer. Publicar la llista d'admesos, per reunir els requisits formals, al concurs oposicio, els qui figuren a continuacio: Cognoms Nom JEREZ MENDEZ, Ana M8 SALOM SALOM, Francesc Josep SANZ JUAN, Jose DNI 19.094.814 20.784.073 20.396.781 Segon . Es convoca els aspirants per a la realitzacio del primer exercici, el dia 30 de novembre de 1989, a les 9 hores, en la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, CI del Museu, num. 3, 46003 -Valencia. Tercer. Els aspirants duran el Document Nacional d'Identitat o qualsevol altre document que acredite la seua personaliat. Quart. Contra aquesta Resolucio, es podrfl. interposar recurs d'aleada davant I'Hble. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de DOGV - Num. 1.179 1989 11 09 7769 la publicacio de la resolucio en el DOGV, d'acord amb l'artiele 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, a 30 d'octubre del 1989. - El Director de I'IVAP: Andres Morey Juan. 2677 RESOLUCIO de 25 d'octubre de 1989, del Conseller d'Administracio Publica, per la qual es modificat el Tribunal de les proves selectives d'acces al Grup C, Sector Administracio General. [89/4905) V ist l'escrit presentat per En Eduardo Arino Ferrer on es comunica la seua absencia, segons es preveu a l'artiele 20 de la Llei de Procediment Administratiu per tal de formar part del Tribunal qualificador de les proves selectives d'acces al Grup C, Administracio General, convocades per Resolucio de 25 de juliol de 1989 d'aquesta Conselleria, resole deixar sense efectes el nomenament d'En Eduardo Arino Ferrer, com President del Tribunal qualificador de les proves selectives d'acces al Grup C i nomenar per aquest ca.rrec a En Antonio Valles Copeiro del V illar, Inspector de Serveis en la Inspeccio General de Serveis. Valencia, 25 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono Martinez. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 2678 RESOLUCIO de 26 de setembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es resol l'expedient administratiu incoat en determinacio d'incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu, per la titularitat del centre docent privat <<Maria Auxiliadora>> de Torrent (Valencia). [89/4631) Ates l'expedient incoat pels tramits de procediment previst en el titol VI, capitol 11 de la Llei de Procediment Administratiu, seguit front a la titularitat del centre docent concertat <<Maria Auxiliadora>> de Torrent, per a determinar si s'ha prodult un incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu. Vist que per Resolucio de 6 de mar de 1989, del Conseller de Cultura, educacio i Ciencia, s'acorda la incoacio de l'expedient administratiu per a determinar el possible incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu pel titular del centre docent concertat <<Maria Auxiliadora>> de tacLAenenpleraCEcabInmmcecealtodeinpoci
