DOGV - Num. 1.071 1989 05 24 3493 cio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor T itu-llar d'Universitat, area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la L1ei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jesus Miguel Jomet Melia, Professor T itular d'Universitat, en I'area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, adscrita al Departament de de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio. Valencia, a 4 de maig de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 1106 RESOLUCIO de 2 de maig de 1989, del Tribunal Qualificador del concurs-oposicio per tal de cobrir vacants d'lnspector Tecnic a la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es publicada la /lista definitiva deis aspirants que han aprovat l'oposicio. [89/1928] Concloses les proves per tal de cobrir dues vacants d'Inspector Tecnic a la Conselleria d'Administracio Publica i d'acord amb la Base 5 de la Convocatoria 133/88, de 20 de setembre, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 935 de 3 de novembre de 1988), com a acte final d'actuacio del Tribunal, he resolt: Primer. Publicar la lIista definitiva deIs aspirants que han aprovat el concurs-oposicio, per ordre de puntuacio total obtinguda i que tot seguit es relaciona: Cognoms i nom DNI Puntuacio Femandez Miralles, Jose Manuel 22.520.431 33'85 Guarinos Abad, Jorge Antonio 21.633.296 22'10 Segon. En el termini de 20 die s hflbils, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, carrer del Micalet num. 5, 46001 Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de I'Estat del titol academic requerit a I'apartat F de la base 3". c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facuItatiu de Medicina General que corresponga a I'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de la Comunitat Autonoma. 3494 1989 05 24 DOGV - Num. 1.071 Si dins el ter mini indicat, tret deIs casos de fora major, no es presentada la documentacio, o en aquesta no es reflecteix clarament que reuneixen en la data de la C0nvocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. Tercer. Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'Alada davant l'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el ter mini de 15 die s comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 2 de maig de 1989. - El President del Tribunal: Jose Luis V illanueva Munoz. 1107 RESOLUCIO de 5 de maig de 1989, del Tribunal Qualificador de I'oposicio per tal de cobrir una vacant en el l/oc d'Analista d'Aplicacions a la Consel/eria d'Administracio Publica, per la qual es fa public el resultat de I'oposicio amb expressio de I'aspirant que ha aprovat aquesta. [89/1926) Concloses les proves per tal de cobrir una vacant d'Analista d'Aplicacions a la Conselleria d'Administracio Publica i d'acord amb la Base 6 de la Convocatoria 324/89, de 20 de gener de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 997 de 2 de febrer de 1989), com a acte final d'actuacio, el Tribunal ha resolt: Primer. Publicaio de l'aspirant que ha aprovat l'oposicio, amb expressio de la puntuacio total obtinguda i que tot seguit es relaciona: Cognoms i nom DNI Puntuacio Rodriguez Nieto, Eugenio 29.027.016 36'87 Segon. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, l'aspirant proposat haura de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, carrer del Micalet num. 5, 46001 Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic requerit a l'apartat f) de la base segona. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, aixi com no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facultatiu de Medicina General fe la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de la Comunitat Autonoma. Si dins el termini indicat, tret deis casos de fora major, no es presentada la documentacio, o en aquesta no es reflec-
