* 7450 1989 10 30 DOGV - Num. 1.172 -Article cinque Per a la percepcio de les ajudes donades, les cooperatives beneficifuies hauran de presentar: a) Fotocopia compulsada de les factures de venda en estructures i phlstics per a reposar els danys produits pel vent als seu s socis. b) Relacio nominal deIs socis, on figure el document nacional d'identitat, el domicili, la quantitat a percebre, i la seua firma donant conformitat a la xifra. Article sise Les despeses objecte de les ajudes contemplades per aquesta Ordre han d'estar justificades abans del 30 de desembre de 1989. Article sete La concessio de les ajudes regulades per la present Ordre, s'efectuan'l. a dlrrec deIs credits de transferencia corrent i de capital del programa 82l.20, Institut de Cooperativisme Agrari Valencia del Pressupost de Despeses de la Generalitat Valenciana per a 1989; i la seua quantia dependra, a mes deIs requisits assenyalats per a cada cas, del total de peticions presentades. Article vuite Havent obtingut l'ajuda sol* licitada, si es comprovas en acabant que no ha estat destinada a la finalitat per a la qual es va concedir, la cooperativa haura de retornar l'import de la subvencio percebuda, sense perjudici de la responsabilitat en que els seu s directius hagen pogut incorrer. DrsPoslclo FINAL La present Ordre entrara en vigor l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i tindra efecte retroactiu, comptador del 25 de febrer de 1989. Valencia, 16 d'octubre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca, LLUIS FONT DE MORA r MONTESINOS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 2558 RESOLUCIO de 17 d'octubre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 156/89 de 20 de juny (DOGV num. 1097 de 30 de juny de 1989). [89/4685) Segons que estableix la LIei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i d'acord amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituIda a l'efecte, de data 27 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 156/89 de 20 de juny (DOGV num. 1097 de 30 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, de vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports en els termes seguents: * DOGV - Num. 1.172 1989 10 30 7451 -1. Lloc de treball num 11949: Cap de la Unitat Administrativa. Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Consuelo Romeu Martinez. .... . ............ 8,50 punts 2. Ma Inmaculada Pla i Vilar. 8,00 >> 3. Vicente Gil Marco .... 7,80 >> 4. Carmen Vela Molina. 7,05 >> 5. Juan Carlos Beltran Miralles .. 7,00 >> 6. Adrian Rodado Sanchez .. 6,65 >> 7. Claro Heranz Jimenez .. 6,50 >> 8. Victoria Lopez Lopez. 6,00 >> 9. Francisco Jose Garcia Esquerdo .. 5,85 >> 10. Antonio Ricart Rodrigo .. 5,50 >> 11. Francisco Jose Villena Alarcon. 5,10 >> Cal remarcar que el Sr. Adrian Rodado Sanchez, tot i haver estat citat a entrevista, no hi ha comparegut. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio a la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquests, llevat de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 12. Francisco Javier Olivas Arroyo. 3,10 punts 13. Rosa Ma Ramirez Quintana. 2,90 >> 14. Concepcion Sanchez Palomo. 2,85 >> 15. Ma Angeles Garvi Escribano. 2,25 >> 1 per aquesta rao es designada per a cobrir la vacant de Cap d'Unitat Administrativa (nivell 22 i compl. especific B): - Sra. Consuelo Romeu Martinez, funcionaria del grup A, amb NRP 19379898GO. 2. Lloc de treball num. 5766: Assessor Juridic. Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Ma Inmaculada Pla i Vilar.. 8,00 punts 2. Victoria Lopez Lopez... 7,00 >> 3. Ma Concepcion Sanchez Palomo. 6,85>> 4. Francisco Jose Villena Alarcon.......... 6,10 >> 5. Francisco Jose Garcia Esquerdo...... 5,85>> 6. Antonio Ricart Rodrigo.. 5.50 >> No son' citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio as solida per aquests, tret de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 7. Ma Angeles Garvi Escribano. 3,25 punts I per aquesta rao es designada per tal de cobrir la vacant d'Assessor Juridic (nivell 22 i compl. especific B): - Sra. Ma Inmaculada Pla i V ilar, funcionaria del grup A, amb DNI 18937512. 3. Lloc de treball num. 12455: Cap del Negociat de Fiscalia. Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge. Castello de la Plana. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, han estat avaluats amb la puntuacio seguent els candidats: l. M a Teresa Solaa Gutierrez .. 2. Vicente Manuel Uso Torres. 3. Magdalena Michavila Artero .. 8'80 punts 6'00 >> 5'50 >> 1tctuacclarcUBp2dctaclrcsp3Ftcta* 7452 1989 10 30 DOGV - Num. 1.172 -4. Remedios Ortufio Cantos.................. 3'45 >> 5. Gloria Jimenez Ruano................ 3'15>> Es fa constar que el Sr . V icente Manuel Uso T orres, Sra. Remedios Ortufio Cantos i Sra. Gloria Jimenez Ruano, tot i haver estat citats a entrevista, no hi compareixen. No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacio aconseguida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 6. Fernando Melia Amat. . ............ 2'40 punts 7. Jose Mafies Albert........... 2'35 >> 8. Julio Planell Falco.... 2'10 >> 9. Eva Ma Terol Urios................ 1'75>> 10. Antoni Dauden i Pitarch.......... 1'35>> 1 per aquesta rao es designada per a cobrir la vacant de Cap del Negociat de Fiscalia (nivell 14 i complement especific A): - Sra. M a Teresa Solana Gutierrez, funcionaria del grup D, amb NRP 50411175900. 4. LIoc de treball num. 5689: Cap de la Seccio de Finan!!:ament i Prom ocio Privada. Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Contrastada la instancia formulada i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista, ha estat avaluada amb la puntuacio seguent la candidata: 1. Carmen Vela Molina ......................... 8'05 punts 1 per aquesta rao es designada per a cobrir la vacant de Cap de Seccio Financiacio Promocio Privada (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Carmen Vela Molina, funcionaria del grup A, amb NRP 19838502NO. 5. LIoc de treball num 12279: Cap de la Seccio de Programacio Estadistica i Financera. Direccio General d' Arquitectura i Habitatge. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes, ha estat avaluat amb la puntuacio seguent els candidats: 1. Carolina Herranz Vegara .... .............. . 2. Elias Manuel Amor Bravo .. . 3. Carmen Vela Molina ....... ................ . 8'70 punts 8'10 >> 8 '05 >> No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ja que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima exigida, i es reflecteix la puntuacion aconseguida per aquests, a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 4. Josefa-Carolina Gea Rosat. ................. 3' 15 punts 1 per aquesta rao es designada per a cobrir la vacant de Cap de Seccio de Programacio Estadistica Financera (nivell 22 i complement especific B): - Sra. Carolina Herranz Vegara, funcionaria del grup A, amb NRP 22537931BO. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios-administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la LIei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 17 d'octubre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
