DOGV - Num. 1.122 1989 08 09 5637 1930 ORDRE de 10 de juliol de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es classifica definitivament el centre docent privat <<Ave Mar{a>> de Carcaixent (Valencia). [89/3329] Examinat l'expedient incoat a peticio del representant del Arquebisbat de Valencia, titular del centre docent privat <<Ave Maria>>, situat al CI Baronesa Santa Barbara, 34 de Carcaixent (Valencia), amb numero de codi 46002611, en sol'licitud de classificacio definitiva. Vist que el centre esta classificat condicionalment per a 8 unitats d'Educacio General Basica per l'Ordre Ministerial de 8 de novembre de 1973, i pel Reial Decret 3232/1977 de 15 d'octubre es declaren d'interes social les obres de reforma i ampliacio del centre. Vist que per Resolucio de 28 d'abril de 1981 es concedi al centre la previa autoritzacio per a 2 unitats d'Educacio Preescolar (parvuls), amb capacitat per a 80 lIocs escolars. Vist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trame s l'expedient on consten els informes favorables de la Unitat d'Inspeccio Educativa, la Unitat Tecnica de Construccions i l'Oficina Regional de Supervisio, despres d'algunes modificacions de les obres. Vista la Llei General d'Educacio, el Decret 1855/74 de 7 de juny i l'Ordre Ministerial de 22 de maig de 1978. Ates que deIs informes obrants en l'expedient es despren que el centre reuneix els requisits exigits per als centres en proces de transformacio. Fent us de les atribucions assenyalades en l'article 35 de la Llei de Govern Valencia, ORDENE: A rticle unic Classificar definitivament el centre docent privat <<Ave Maria>> de Carcaixent (Valencia), com a centre d'Educacio Preescolar amb 2 unitats (parvuls) i capacitat per a 80 lIocs escolars, i com a centre d'Educacio General Basica peer a 10 unitats i capacitat per a 360 lIocs escolars. Valencia, 10 de juliol de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 1931 RESOLUCIO de 27 de juny de 1989, de la Direccio General de Centres i Promocio Edu(ativa, per la qual s'autoritza l'homologacio d'enserlyaments de Irea de coneixements tecnics i practics de Formacio Professional de primer grau, rama perruqueria i estetica. [89/3337] Examinat l'expedient incoat a peticio de Na Rosario Baile Sebastia, en nom de CEPE, S.L, titular de l'establiment denominat CEPE, en sol'licitud d'homologacio deIs ensenyaments corresponents a l'area tecnico-practica de Formacio Professional de primer grau, rama perruqueria i estetica, professio perruqueria.
