* DOGV - Num. 1.159 1989 10 10 6975 -13. La identificacio del model ARIMA. 14. Estimacio de models ARIMA. Estimacio de processos AR . Estimacio de models MA i mixtos. Propietats deis estimadors. 15. Validacio de models ARIMA. Examen de I'estimacio. Examen deis residus. Estimacio de models alternatius. 16. Prediccio amb models ARIMA. Funcio de prediccio: la seua importancia economica. 17. Metodes pnktics de prediccio. Comparana de prediccions. 18. Analisi d'intervencio. 19. Filtres ARMA aplicats a variables artificials. 20. Metodes d'acoblament estacional: meto des d'acoblament basats en models. 21. Metodes practics d'acoblament estacional: el metode XIIARIMA. 22. Aplicacions de l'analisi univariant en l'estudi de la conjuntura economica. 23. El model de regressio simple. Estimacio i contrastas. 24. El model de regressio multiple. Estimacio deis parametres. Propietats deis estimadors. 25. Contrastament d'hipotesis en el model de regressio. 26. Autocorrelacio en regressio multiple. Les seues consequencies. 27. Regressio dinamica. Formulacio de models de funcio de transferencia. 28. Especificacio inicial de models de funcio de transferencia. La funcio de correlacio creuada. 29. Validacio de models de funcio de transferencia. 30. Models econometrics multivariants: models causals i models en forma redui'da. 31. Models multivariants de series temporals. Models VAR, VMA i VARMA. 32. Identificacio de models multivariants. 33. Cointegracio i cotendencies. 34. Cointegracio i models de correccio d'errades. 35. Contrastos de cointegracio. 2379 CONVOCATORIA 253189, de 21 de setembre, de la Conselleria d'Administracio Publica, per la qual es anunciat concurs i subsidiariament concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant, Tecnic Mitja Informacio Economica, a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/4308] D'acord amb el que es disposa als articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, es anunciada vacant, per a la seua provisio, a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Podran participar en el concurs el personal laboral de caracter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana que\complesquen els requisits establerts en la convocatoria. SimulUmiament, per rao del que disposa l'article 9 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana i l'article 3.2 del Decret 69/87 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana, i, posat el cas que el concurs de provisio quedara desert, es convocat concurs-oposicio per al personal del sector privat. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball, les condicions del qual seran les establertes en el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843 de 10 de juny de 1988). Aquest contracte incloura * 6976 1989 10 10 DOGV - Num. 1.159 -un periode de prova de 3 mesos, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o d'acord mutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es considerara indefinida. 1. Caracteristiques del Lloc de Treball: l.l Tecnic Mitja d'Informacio Economica. Num. Lloc: 13257. Centre Destinacio: Direccio General de Serveis Socials. Localitat Lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup B. Complement de Destinacio: nivell 17. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: - Elaborar els censos general s deIs beneficiaris de Serveis Socials i deIs recursos existents. - Explotar l'estadistica censal basica referida a la poblacio, demografia i necessitats socials. - Recopilar la informacio estadistica existent, tant nacional com internacional. - Enregistrar la utilitzacio deIs recursos, els nivells d'ocupacio i els costos. Forma de seleccio: les proveides a l'article 9 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana i a l'artic1e 3.2 del Decret 69/86 de 2 de juny del Consell de la Generalitat Valenciana. 2. SoHicituds: 2.l Per al concurs de provisio de llocs. Les instancies s'hauran de complimentar d'acord amb el model annex 1. Aquestes aniran dirigides al IHustrissim Sr. Director General de la Funcio Publica i s'hauran de presentar en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, carrer el Micalet, 5, 46001 Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 2.2 Per al concurs-oposicio lliure. Les instancies s'hauran de complimentar d'acord amb el model annex n. Aquestes aniran dirigides al IHustrissim Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, dins del termini de vint dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds s'hauran de presentar en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu num. 3, 46003 Valencia, o en la forma establerta en l'artic1e 66 de la Llei de Procediment Administratatiu. Els drets d'examen seran de 1622 pessetes per a tots els aspirants i s'hauran d'ingressar en el compte corrent num. 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis. El justificant de pagament de la taxa s'haura de realitzar amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. Posat el cas que no s'haja d'acudir al sistema de concursoposicio lliure per haver estat cobert el lloc en la fase de concurs-provisio, caldra procedir a la devolucio de l'import corresponent als drets d'examen. 2.3 S'hauran d'adjuntar a la sol, licitud els documents se-guents: a) Fotocopia del DNI. b) Breu Curriculum Vitae. c) Fotocopia compulsada del Titol de Diplomat Universitari. d) Fotocopia compulsada del merits que s'hi al'leguen a efectes de baremacio. * DOGV - Num. 1.159 1989 10 10 6977 -e) I.:experiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada del contracte laboral o de la certificacio de serveis prestats en les les Administracions Publiques. 3. Proces de provisio i seleccio. 3.l Concurs de provisio de llocs. En la fase de concurs el Tribunal Qualificador excloura els aspirants que no acomplesquen els requisits del lloc i avaluara els merits que es relaciona d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754 de 2 de febrer). Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades caldra acon-seguir una puntuacio minima de set punts. 3.2 Concurs-oposicio. 3.2.l Admissio de candidats. Per tal de ser admesos a aquestes proves caldra: a) Ser espanyol. b) Haver fet els ja 18 anys, en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de les funcions publiques. e) No haver estat separat mitjan!;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) Posseir Titol de Diplomat Universitario Aixi mateix s'atendra a allo previst en l'article 23 del Conveni Col-lectiu de 12 de maig de 1988. 3.2.2 La valoracio de merits en la fase de concurs, conformement al barem establert en el punt 3.l, tan sois es fara efectiva si es superada la fase d'oposicio; si es el cas, se sumara a la puntuacio as solida en les proves aquella que corresponga per la valoracio de merits abans esmentada. La qualificacio deis aspirants es fara mitjan!;ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal, i es podra adjudicar a cada concursant de O a 25 punts. Aqusta qualificacio haura de ser justificada mitjan<;ant la formulacio per escrit d'unjudici raonat deis merits de cada concursant, la qual s'haura d'adjuntar a l'acta corresponent. 3.2.3 La fase de concurs-oposicio consistira en el seguent: 1) Realitzacio d'un test de coneixements relacionats amb l'Administracio a njvell d'organitzacio politico-administrativa de la Generalitat i Normativa basica de la Generalitat Valenciana, segons I'annex lll, bloc A. 2) Exposicio publica, durant un temps mmlm de quaranta-cinc minuts i un maxim d'una hora, d'un tema triat pel Tribunal d'aquells que figuren en l'annex Ill, bloc B, d'aquesta convocatoria. 3) Desplegament d'un suposit fixat pel Tribunal referent a tasques tecniques propies de les funcions del lloc de treball. 4) Entrevista personal per tal d'avaluar els coneixements teorics de cada \loc i constatar l'experiencia i entrenament del candidat amb les exigencies del \loc de treball. 3.2.4 La qualificacio final de I'oposicio sera: 1) Cada exercici s'avaluara de zero a deu punts. S'haura d'aconseguir cinc punts com a minim par tal de poder participar en el seguent. 2) Finalitzada la qualificacio de cada exercici, el Tribunal publicara a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer Museu num. 3,46003 Valencia, la relacio d'aspirants que hagen superat la prova, amb expressio del dia, lloc i hora de celebracio de I'exercici seguent. * 6978 1989 10 10 DOGV - Num. 1.159 -3) La qualificacio final de l'oposicio sera la suma de les puntuacions aconseguides en cada exercici. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de les puntuacions assolides en cada fase. 4. Tribunals: 4.1. Per al concurs de provisio. Tribunal titular: President: Sr. Jose Lagarto Fernandez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Vocals: Sr. Juan E. Oltra Vidal, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sra. Marisa Arroyo Castillo, representant de la Direccio Generalde la Funcio Publica. Sra. Cristina Moreno Fernandez, representant d'UGT. Sra. M a Antonia Cremades Devesa, representant de CCOo. Tribunal suplent: President: Sr. Vicente Eduardo Tejedor Gil, Jefe de Servicio de la Conselleria de treball i Seguretat Social. Vocals: Sr. Salvador Alonso Caries, Cap de Seccio d'Afers Generals en el Servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Luis Fernando Colomer Queipo, representant d'UGT. Sra. Palmira Munoz Munoz, representant de CCOO. 4.2. Per al concurs-oposicio. Tribunal Titular: President: Sr. Jose Lagarto Fernandez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Vocals: Sr. Juan E. Oltra Vida, Secretari General Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Jose Juan Bas Soria. Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Ernesto Veres Ferrer, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Sra. Cristina Moreno Fernandez, representant d'UGT. Sra. Ma Antonia Cremades Devesa, representant de CCOO. Secretari: Sr. Jose Javier Calatayud Medina, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Tribunal Suplent: President: Sr. Vicente Eduardo Tejedor Gil, Cap de Servei de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Vocals: Sr. Joaquin Garcia Roca. Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sra. Ma Dolores Manuel Enguidanos. Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Juan Usach Domingo, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Luis Fernando Colomer Queipo, representant d'UGT. Sra. Palmira Munoz Munoz, representant de CCOO. Secretari: Sr. Benjamin March Civera, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumstancies de les previstes en l'articIe 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Podran nomenar-se vocals suplents, aixi com personal especialista, els quals limitaran la seua actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 5. Llista d'aprovats: Una vegada finalitzada la qualificacio deis aspirants, el Tribunal fara publica la relacio dels aprovats per ordre de puntuacio. * DOGV . Num. 1.159 1989 10 10 6979 -La llista amb els aspirants que hagen obtingut pla!;a, tot tenint en compte la puntuacio assolida, es fara publica en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En el termini de 20 dies habils, a comptar des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic exigit en I'apartat f de la base 3ra. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mit.ianant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificacio medica acreditativa de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents, lIiurada pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corres ponga a I'interessat, o per la Delegacio territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini esmentat, tret deis casos de fora major, no es presentara la documentacio, o en aquesta no es reflectis c1arament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de I'interessat i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. 6. Norma final: La convocatoria, les seues bases i tots aquells actes administratius que es deriven d'aquesta, aixi com de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts en la L1ei de Procediment Administratiu. Valencia, 21 de setembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lIoc que se sol' licita ............................. . ConselIeria ................... .......................... . Numero i data de la Convocatoria ......................... . Cognoms .................... . ........ ............ ...... . Nom ......................... . ......................... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .......... . . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . . ... . Antiguitat de la relacio . . . . . . .... . . .. . . ....... . . .. . ..... . . .  . Destinacio actual .............. .. ..................... ... . Lloc de trebalI ...... . ... ...... . . ............ . .. ....... .. . Cos o Escala ...................... " NRP ........... . Adrea oficial ... ....... ......... Te!. .................. . Adrea particular ....... ........... . Te!. ....... . ......... . . DNI ......... ............. : .. . . . ........... ............ . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lIoc: l ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 .................................................. .... . Valencia, a ........ .... d ............ de 1989. IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PU8L1CA, Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA * 6980 1989 10 10 DOGV - Num. 1.159 -INSTANCIA (ANEXSOLICITUD DE ADMISION A PRUEBAS SELECTIVEN LA ADMINISTRACION PUBLICA DE LA GENESOL* LICITUD D'ADMISSIO A PROVES SELECTIVEEN L'ADMINISTRACIO PUBLICA DE LA GENERACONVOCATORIA I CONVOCATORIA 1 - Grupo 2. -Espocialidad. irca o puesto de traGrup Especialitat. irea o lIoc de uebl.- F<<ha I Data lJOGV 6. - Minu5vali. I Minusvilua dia I mes I ario dia mI" any Adap L 1 [ill DATOS PERSONALES I DADES PERSONALS 8 - D.N.!. I D.N.! 9.- Primer Allido I Primer Cog-nacimiento , Data de "aixernen! 13.- Suo I Su:c dia I dla 1 mes I mes I ano I any Varon I Home O J 1 1 Mujer I Dona O 16.- TelHono con prefijo I Teldon 1mb prdlx 17_L[''''--,_t9_._-".='" ... _TlTULOS ACADEMICOS OFICIALES I TiTOLS ACADEM-------------------21.- Exilido en la convocatoria I Exisit en la convocaloria 23.- Otro! titulos oficiales' Alue5 titols ofiCial! -----El abajo firmante solicita ser admitido a las pruebas selectien ella; y que reune las condiciones exigidas para insreso Ila metiendose a probar documentalmente todos los datos que El sotasignat sol*licita de ser admes a les proves selectiv .. ai que reunei. les condicions exigid .. per a I'insres a la Fucompromet de provar documentalment totes les dades queILMO. SR. DIRECTOR DEL INSTITUTO VALENCIANOIL*LM. SR. DIRECTOR DE L'INSTITUT VALENCIA DJUSTlFICACION DE INGRfSO DE LOS DERECHOS DEl interesado ha satisfecho su abono en la clc 08690387, Caja Pllltal Ahorros, oficina principal y sucunaIes, Valencia, la cantidad de ptas. L'interessat ha satislet I'abonament al elc 086903g7, Caixa Postal d*Estalv!'. oficina principal i sucursals. Valencia, la Quantitat de ptes. * DOGV - Num. 1.159 1989 10 10 6981 -ANNEXIIl Bloc A - La Constitucio Espanyola de 1978: principis fonamentals; drets i deures). Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. La Corona, les atribucions del Rei. Successio i regencia. Referendacio. Les Corts Generals. El poder judicial. El poder executiu estatal. El Tribunal Constitucional. L:Administracio Local. Provincia i Municipi. - Les Comunitats Autonomes. Constitucio i competencies. - Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts Valencianes: funcions i constitucio. Les Institucions Valencianes: el Sindic de Greuges, el Sindic de Comptes, el Tribunal Superior de Justicia a la Comunitat Valenciana. El President de la Generalitat Valenciana: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis generals i organitzacio de I'Administracio de la Generalitat. -Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio Publica Valenciana. Adquisicio i perdua de la con di cio de personal al servei de la Generalitat ValenCIana. Drets, deures i incompatibilitats del personal al servei de la generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la generalitat Valenciana. - Procediment administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Els subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos administratius: conceptes i classes. Bloc B 1. Balan!; de situacio. a). Concepte. b). Ordenacio del Balanc; de Situacio (criterisJ. 2. Compte de resultats. a). T ipus de resultats. b). Ordenacio del Compte d'Explotacio. 3. Confeccionar en balan\ de situacio ordenant-ho per masses patrimonials. 4. Pressupost de tresoreria. 5. Estat d'origen i aplicacio de fons. 6. Ratios. a). Concepte. b). Principal s ratios per analitzar el balan!;. 7. Compte explotacio. a). Objectius de l'analisi del compte d'explotacio. b). Procediment per tal d'obtenir el benefici ne!. 8. Umbrel de rendibilitat. 9. Apalancament financer. a). Concepte. b). Tipus. JO. Autofinan\ament. a). Concepte. b). Ratios per a diagnosticar l'autofinan\ament. 11. Fons de maniobra. a). Concepte. b). Necessitats del fons de maniobra (acte de maduracio i acte de caixa). c). Ratios aplicables per al d\cul de terminis. d). Calcul del FM necessario 12. InfluenCIa del sector economic en els estats financers de I'em-presa. 13. Quadre de comandaments de I'area economico-financera. a). Concepte. bJ. Objectius. ej. Tipus d'informacio. d). Confeccio del Quadre de comandaments. 14. Inversions. aJ. Tipus d'inversions. b). Objeetiu ue cada inversio. ej. Avantatges i incomenients. dJ. Metode d'analisi de cada tipus d'inversio. * 6982 1989 10 10 DOGV - Num. 1.159 -15. Proces que segueix el prenedor de decissions a I'hora decidir-se per una o altra inversio. 16. Sistemes d'informacio. a). Concepte. b). Funcionament d'un sistema d'informacio. 17. Etapes d'un proces de planificacio. 18. Objectiu de la previsio. 19. Requisits per a realitzar previsions. 20. Pressupost. a). Concepte. b). Tipus de pressupost. 2 1. Comptabilitat analitica. a). Objectius que cerca la comptabilitat analitica. b). Conceptes economics: cosi. preu, marge, r. economica.c). Cost de subactivitat. 22. Comptabilitat publica: concepte, tipus i taxes de desenrlament. 23. Comptes de les comptabilitats publiques. a). Enumeracio. b). Comentaris. 24. El pressupost de la Comunitat Autonoma de Valencia. tructura de pressupost. 2380 CONVOCATORIA 254/89, de 21 de setembde la Conselleria d'Administracio Publica, pla qual es anunciat concurs i subsidiariameconcurs-oposicio al lloc de treball, ArquitecTixnic de Rehabilitacio, a la Conselleria d'ObrPubliques, Urbanisme i Transports. [89/4309D'acord amb el que es disposa als articles 20 i 21 de Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valencianes anunciada vacant, per a la seua provisio, a la Conselled'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Podran participar en el concurs el personal laboral de cracter indefinit i els funcionaris de carrera d'AdministracEspecial al servei de l'Administracio de la Generalitat Valeciana que complesquen els requisits establerts en la convoctoria. Simultaniament, per rao del que disposa l'article 9 deLlei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciani l'article 3.2 del Decret 69/87 de 2 de juny del Consell deGeneralitat Valenciana, i, posat el cas que el concurs de pvisio quedara desert, es convocat concurs-oposicio per al psonal del sector privat. Als aspirants, una vegada superadles proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de trebales condicions del qual seran les establertes en el ConveCoHectiu sobre condicions de treball del personal laboralservei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGnum. 843 de 10 de juny de 1988). Aquest contracte inclouun periode de prova de 3 mesos, durant el qual es podra rcindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o d'acomutuo Superat aquest periode de prova, la relacio es consideraindefinida. l .  Caracteristiques del Lloc de Treball: 1.1 Tecnic Mitja de Rehabilitacio. Num. Lloc: 9090. Centre Destinacio: Direccio General d'Arquitectura i Hbitatge. Localitat Lloc: Alzira. Naturalesa: laboral.
