* DOGV - Num. 1.128 1989 08 23 5873 -2053 RESOLUC/O de 20 de juliol de /989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Pablo Vera Vera, Professor Titular d'Universitat de I'area de coneixement Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al Departament de Biotecnologia d'aquesta Universitat. [89/3573] De conformitat amb ]a proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar e] Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 2/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el pum vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'artide 42 de la Llei 1l/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Pablo Vera Vera, Professor Titular d'Universitat de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Bioquimica i Biologia Molecular, adscrita al Departament de Biotecnologia d'aquesta Universitat. Valencia. 20 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2054 RESOLUC/O de 20 de juliol de /989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Eduardo Jose Gilabert Pere:z, Professor Titular d'Escola Universitaria de I'iIrea de coneixement Enginyeria Textil i Paperera, adscrita al Departament d'Enginyeria Textil i Paperera d'aquesta Universitat. [89/3567] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num. 79/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artide 42 de la Llei 1l/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar el Sr. Eduardo Jose Gilabert Perez, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria Textil i Paperera, adscrita al Departament d'Enginyeria Textil i Paperera d'aquesta Universitat. Valencia, 20 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 2055 RESOLUCIO de 30 de juny de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qual es declaren aptes en la fase de practiques i aprovats en el concurs-oposicio per a ingres en els cossos docents d'Ensenyaments Mitjans, Artfstics i d'Idiomes. [89/3593] Per Ordre de 23 de mar de 1988 (Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 9 d'abril i Boletin Oficial del Estado
