7962 1989 11 14 DOGV * Nam. 1.1'1 2722 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es modifica la Resolucio de 22 de setembre de 1989 (DOGV num. lJ55 de 4 d'octubre de 1989). [89/5063] Vist que la Resolucio de 22 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1155 de 4 d'octubre de 1989) conte un error material al as signar el lloc de treball num. 10611 de Cap del Negociat Primer, seccio 2na. de Fiscalitzacio al candidat Sr. Jose Antonio Lopez Campuzano, Vist que, segons consta en l'acta de la Comissio Avaluadora de 19 de setembre s'atorga la puntuacio seguent als candidats alIloc de treball num 10611, d'acord amb el barem aplicable, Sr. Enrique Pascual Miralles.. 7,00 punts Sr. Jose Antonio Lopez Campuzano .. 3,50>> 1 despres de considerar el que disposa l'article 111 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1989, HE RESOLT: modificar la Resolucio de l'esmentada Direccio General, de data 22 de setembre, mitjanant la qual es designa el Sr. T ')se Antonio Lopez Campuzano per a cobrir la vacant de ) del Negociat Primer, seccio 2na de Fiscalitzacio, deixant __ nse efecte l'esmentat nomenament i; altrament, designar el Sr. Enrique Pascual Miralles, funcionari del grup B, amb DNI 22531900, per a cobrir la vacant de Cap de Negociat Primer, seccio 2na. de Fiscalitzacio, ja que aquest ha aconseguit una puntuacio de 7,00 punts. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptador a partir de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de noviembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. OPOSICIONS I CONCURSOS 2723 ORDRE de 19 d'octubre de 1989 de la Conse/leda de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoca un concurs public per a la con cessio de beques per a inventari ilo catalogacio d'arxius de la Comunitat Valenciana. [89/4972] La Generalitat Valenciana ha assumit les competencies transferides en materia d'arxius d'acord amb el que disposa l'article 31.6 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. D'altra banda, l'Ordre de 26 de desembre de 1988 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'aprova el Pla d'Actuacions Coordinades amb les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana en materia de cultura i educacio per a l'exercici de 1989, estableix el pla de recuperacio d'arxius municipals i publics, per tal d'amillorar l'estat de-
