4544 1989 06 29 DOGV - Num. 1.096 vacant de Cap del Negociat de Convocatories de provisio de lIocs (nivell 14 i complement especific B): - Sra. M a Isabel Aleixandre Navarro, funcionaria del Grup D, amb NRP 73646558GO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio .l. Sebastia Sanchis. 1471 RESOLUC/O de 20 de juny de 1989, de I'Honorable SI: Conseller d'Administracio Publica, per la qual es disposa el cessament de la Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, com a Cap del Servei de Gestio de Personal de la Direccio General de la Funcio Publica. [8lJ/26?0] D'acord amb el que es disposa en la Llei de Govern Valencia 5/83, de 30 de desembre, al seu article 35, I'art. 20 de la Llei de la Funcio Publica 10/85, de 31 de juliol, I'art. 23 del Reglament de Seleccio de Personal i provisio de 1I0cs de treball de la Generalitat Valenciana, aprovat pel Decret 69/86, de 2 de juny, i altres normes de general i especial aplicacio, he resolt el cessament, per passar a exercir altre 1I0c de treball, de la Sra. Beatriz Jimenez Guarnido, funcionaria de carrera, com a cap del Servei de Gestio de Personal, 1I0c classificat com de <<lIiure designacio>> i dependent de la Direccio General de la Funcio Publica, de la Conselleria d'Administracio Publica. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Joaquin Azagra Ros. OPOSICIONS I CONCURSOS 1472 RESOLUCIO de 10 d'abril de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual s'adjudiquen beques per a la formacio de tecnics en informatica, per a I'any 1989, segons convocatoria de 4-11-1989 (DOG V d'I-12-1988). [8912553) Vist l'expedient tramitat per a la creacio d'una borsa de becaris per a la formacio de tecnics en informatica, per a 1989. V ist que amb data 4 de novembre de 1988, foren aprovades les bases corresponents per a la formacio de l'esmentada borsa de becaris i concessio de beques, per a 1989, i publicada la corresponent convocatoria en el DOGV num. 955, de data 1 de desembre de 1988. V ist que una volta finalitzat el termini de presentacio de soHicituds, foren admeses les presentades segons Acta del Jurat qualificador, i creada la borsa de becaris, a la vista del DOGV - Num. 1.096 1989 06 29 4545 seu veredicte, per Resolucio de data 16 de gener de 1989, publicada en el DOGV num. 999, de data 6 del proppassat febrer, amb correccio d'errades en el DOGV num. 1.018, de data 3 de mar ultim. V ist que el Jurat qualificador en Acta de data del proppassat 14 de mar, avalua les soHicituds de tots els integrants de la borsa de becaris, i feu la corresponent proposta de concessio de beques. Ates que d'acord amb la base 6a. apartat 5, de les aprovades per a aquesta convocatoria, les beques s'adjudicaran per resolucio de I'Hble. Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Ates que d'acord amb la base 3a, el nombre, import i durada de les beques, es determinara anualment conformement amb les previsions pressupostaries. V ista la proposta formulada pel Jurat estab!ert d'acord amb les bases esmentades, i fent us de les facultats que legalment tinc atribuldes, resole: Ir. Fixar en onze les beques a concedir enguany, convocades per a la formacio de tfcnics en informatica, segons Resolucio de 4-11-1988, per un import de 90.000.-PTA, al mes, i per una durada de dotze mesos. 2n. Adjudicar les onze beques citades a les persones se-guents: 1. Sra. Monica Verdu Cueco. 2. Sra. Inmaculada Bernal Navarro. 3. Sra. Ma Jesus Navarro Navarro. 4. Sr. Manuel Peris Minguez. 5. Sr. Luis Rivera Perez. 6. Sra. Ma Carmen Romeu Iborra. 7. Sr. J.Manuel Alarcon Medina. 8. Sr. Fernando Gomez Morera. 9. Sr. Miguel Carrion Tajes. 10. Sr.Jorge Fuentes Herrero. 11. Sra.Mercedes Carbonell Iborra. 3r. El periode d'aprofitament de dotze mesos sera a partir de I'endema de la notificacio d'aquesta Resolucio als interessats, data en que hauran d'incorporar-se a l'activitat als Serveis corresponents d'aquesta Conselleria. Valencia, 10 d'abril de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1473 RESOLUCIO de 24 de maig de /989, del Tribunal qualJficador de les proves selectives pe,. a cobrir una p/ar;a d'Oficial de Primera d'Oficis, obrer de vi/a, d'aquesta Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es publica de manera definitiva el nom de l'aspirant que ha superat el concurs-oposicio lliure. [89/2531] Finalitzades les proves per a cobrir una plaa d'Oficial de Primera d'Oficis, obrer de vila, en aquesta Universitat Politecnica de Valencia, i segons el que estab1eix la base 9.4 de la Convocatoria d'lI d'agost de 1988 (DOGV, num 911 de 28-09-88), i com a acte final del Tribunal d'aquesta, Resole: Primer. Publicar definitivament, amb expressio de la puntuacio total obtinguda, el nom de I'aspirant que ha aprovat el Concurs-Oposicio per a cobir el Iloc convocat i que es relaciona tot seguit:
