8218 1989 11 17 DOGV - Num. 1.185 Cognoms i nom DNI INEBA TAMARIT, Pilar 73.536.195 Segon. En el termini de 20 dies hilbils, comptadors des de la publicacio de la present Resolucio al DOGV, l'aspirant proposat haura de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, Carrer del Miquelet, num. 5, 46001-Valencia, els seguents documents: a) Copia del DNI. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat, del titol Academic requerit a l'apartat F de la Base 3.a c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjan9ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o Ocupacio Publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions, expedit pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini indicat, tret deIs casos de for9a major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflexa clarament que reuneix en la data de la Convocatoria les condicions exigides, donaran Uoc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal. Tercer. Contra aquesta Resolucio es podra interposar recurs d'al9ada davant I'Hble. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies habils comptadors des de l'endema de la publicacio de la Resolucio, d'acord amb l'article 22 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 30 d'octubre de 1989. - El President del Tribunal: Enric Cunat i Sese. 2756 RESOLUCIO de 3 de novembre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es modifica el Tribunal de les proves selectives, personal laboral, del Grup E. [89/5055] Vist l' escrit presentat pel Sr. Pedro Escribano Lopez, pel qual s'abste, per causa justificada, de formar part del Tribunal de les proves selectives, personal laboral, del Grup E, convocades per Resolucio de 24 de juliol d'aquesta Conselleria (DOGV num. 1121, de 7 d'agost), resole: deixar sense efecte el nomenament del referit Sr. Pedro Escribano Lopez com a vocal titular, representant de CC 00, i nomenar el Sr. Javier Rodrigo Cano, representant de CC OO. Valencia, 3 de novembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica:Emerit Bono i Martinez.
