DOGV - Num. 1.106 1989 07 13 4917 -1588 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Maria Belen Soler Monreal, Professora Titular d'Escola Universitaria. [89/2807) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num 127/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 1111983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Maria Belen Soler Momeal, Professora Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1589 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universitat Politecnica de Valencia, per la qual es nomena el Sr. Jose Ruben Velandrino Tornero, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/2808) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num 139/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 1111983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sr. Jose Ruben Velandrino tornero, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Tecnologia d'Aliments, adscrita al Departament de Tecnologia d'Aliments d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1590 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sra. Vicenta Calvo Rosello, Professora Titular d'Escola Universitaria. [89/2809J De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num 121/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 1111983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sra. Vicenta Calvo RoselIo, Professor Titu-* 4918 1989 07 13 DOGV - Num. 1.106 lar d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1591 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universital Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sr.Antonio Jorge Abad Sempere, Professor Titular d'Escola Universitaria. [89/28IOJ De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plaa num 116/88 (B.O.E. 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'artide 42 de la L1ei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sr. Antonio Jorge Abad Sempere, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Enginyeria Quimica, adscrita al Departament de Enginyeria Quimica i Nuclear d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1592 RESOLUCIO de 8 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena als Srs. Jose Marla Meseguer Duenas, Francisco Jose Romero Colomer i Sra. Montserrar Robles V iejo, Professors Titulars d'Escola Universitaria. [89/2818] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, p]aa num 99/88 (BOE 30-6-88) i presentada per l'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per l'article 42 de la L1ei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar als Srs. Jose Maria Meseguer Duenas, Francisco Jose Romero Colomer i Sra. Montserrar Robles Viejo, Professors Titulars d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de !'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto.
