DOGV - Num. 1.080 1989 06 07 3823 48/89, de 23 de febrer (DOGV num. 1023, de 10 de mar<; de 1989), per a la provisio d'un lloc de lliure designacio a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, he resolt de nomenar el Sr. Jose Enrique del Campo Catalan, funcionari del Grup A, amb NRP 19450735DO, per al lloc de Cap de l'Area de Turisme, a la Direccio General de Turisme, amb efectes del dia de la data. Valencia, 7 d'abril de 1989. - El Conseller d'Industria, Comen; i Turisme: Andres Garcia Reche. 1218 RESOLUCIO de 25 d'abril de 1989, de I'HonorabIe Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es disposa el cessament del Sr. Juan Renau Monferrer com a Cap del Servei Territorial de Carreteres de Castello. [8912155] Vista la Resolucio de 12 de febrer de 1989, de I'Honorable Sr. Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, per la qual es nomenat el Sr. Juan Renau Monferrer, per a proveir el lloc de Cap del Servei Territorial de Carreteres de Castello, adscrit a la Direccio General d'Obres Publiques, de lliure designacio, he resolt el cessament del Sr. Juan Renau Monferrer, com a Cap del Servei Territorial de Carreteres de Castello, amb efectes d'l de maig de 1989, al qual s'agraeix els serveis prestats. Valencia, 25 d'abril de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. 1219 RESOLUCIO d' 11 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica , per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Agricultura i Pesca, anunciada per Convocatoria 20189, de 25 de gener (DOGV num. 1012, de 23 de gener de 1989). [89/21571 Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica V alenciana i amb la pro posta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 17 de mar e; i 4 d'abril de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 20/89, de 25 de gener (DOGV num. 1012, de 23 de febrer de 1989) per a la provisio, per concurs, de dos vacants a la Conselleria d' Agricultura i Pesca, en els termes seguents: 1. Lloc de treball numero 12690: Cap del negociat de Coordinacio de l' Area d'Estructures Agn'tries. Servei T erritorial. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada , amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. M a Trinidad Esteban Sanz 9'00 punt 2. Luis Lopez Diez, 8'00 >> 3. M a Alejandra Llacer Valles 7'50 >> 4. Natividad Bayal Bellran 7'25 )0 5. Emilio Blasco Artiguez 6'25 >> 6. Maria AguiJar Garcia o'OO ).
