4348 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 direccio deIs estudis i amllisis sectorials, i aquelles funcions de caracter tecnic que se 1i encomanen en suport de la resta deIs serveis de la Direccio General. Recopilara i arxivara la documentacio tecnica i estadistica. Formara la biblioteca tecnica de la Direccio General. Valencia, 12 de juny de 1989. El ConseIler d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO 1 CASTANY El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1404 DECRET 87/1989, de 12 de juny, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual son reconegudes les 1nstitucions consultives de la Comunitat Valenciana a I'efecte de la L/ei del Patrimoni Historic Espanyol. [89/2498) I..:article 9e de la Llei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol, estableix que les declaracions de Bens d'Interes Cultural es realitzaran per Reial Decret amb la incoacio i tramitacio d'expedient administratiu pels organs competents que, per tot allo que es refereix a les Comunitats Autono mes, segons l'article 6e de la Llei es mentada, seran aquells que tinguen al seu carrec la proteccio del patrimoni historic. En l'expedient esmentat haura de constar necessariament un informe favorable d'alguna de les Institucions consultives previstes per l'article 3r de la Llei citada, que, en tot allo que puga afectar les Comunitats Autonomes, seran les Institucions per aquestes reconegudes amb tal caracter, amb independencia de l'assessorament que si escau puga ser aconseguit d'altres organismes professionals i entitats culturals. Tambe sera preceptiu segons I'article 9.5e l'informe previ d'alguna d'aquestes Institucions per a deixar sense efecte la declaracio d'un Be d'Interes Cultural i de dos d'aquestes, almenys, segons l'article 24.2n per a autoritzar la demolicio deIs immobles de tal naturalesa sobre els quals haja recaigut en ferm la declaracio d'estat de rUIna. En atencio d'aquests motius, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio del dia 12 de juny de 1989, DECRETE: Artic/e unic Son reconegudes com a Institucions consultives, dins l'ambit de la Comunitat Valenciana, a l'efecte determinat en la Llei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol, les seguents: - La Reial Academia de Belles Arts de Sant CarIes. - Les Universitats de la Comunitat Valenciana. - El Consell Valencia de Cultura. DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4349 DISPOSIClo FINAL Aquest Decret entrara en vigor I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 12 de juny de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE SANITAT 1 CONSUM 1405 DECRET 88/1989, de 12 de junio, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s 'esten el dret a l'assistencia sanitaria oferida pel Servei Valencia de Salut a determinades persones que no tinguen suficients recursos economics. [89/2479) article 43, apartat 2n., de la Constitucio Espanyola aHudeix als drets que tenen tots a les prestacions i serveis necessaris eri materia de salut publica i I'article sis de la L1ei 14/1986, de 25 d'abril, General de Sanitat, precisa que les atencions de les Administracions Publiques Sanitaries es taran orientades a garantir I'assistencia sanitaria en tots els casos de perdua de salut. Per altra banda, I'article tercer de la L1ei de la Generalitat Valenciana 8/1987, de 4 de desembre, del Servei Valencia de Salut, estableix a I'apartat 1, que es objecte basic del dit organisme garantir el millor estat sanitari possible de la col-Iectivitat i una assistencia medica integral i en condicions d'igualtat per a tota la poblacio. Actualment, l'assistencia publica sanitaria a la Comunitat Valenciana es dispensa aproximadament al 98'5070 de la poblacio, i es objectiu del present Decret estendre l'esmentada assistencia precisament a determinades persones encara desprotegides, que coincideixen en moltes ocasions amb aquells que no tenen suficients recursos economics. Per tot aixo, a proposta del Conseller de Sanitat i Consum i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 12 de juny de 1989, DECRETE: Article primer Es reconeix el dret a les prestacions sanitaries del Servei Valencia de Salut, a I'ambit territorial del dit organisme, a aquelles persones que freturen de suficients recursos eco nomics i no tinguen la condicio de beneficiaris de la proteccio de qualsevol sistema de cobertura sanitaria publica. Article segon S'entenen inclosos en I'article anterior els qui reunesquen els req uisits seguents: a) Que en comput anual no disposen d'ingressos, qualsevol que en siga I'origen, superiors al salari minim interprofessional vigent en cada moment. Quan el soHicitant tinguera menors al seu carrec, el resultat de dividir els seus ingressos percebut per aquest i les persones que en depenen entre puElEdCIalvidesataentaciasicrioy mdededecosulenArvicorreriotaArnequprtuso
