DOGV - Num. 1.055 1989 05 2 2895 OUOUlIii CONSELLERIA D' ADMINISTRA CIO PUBLICA 906 DECRET 52/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova la creacio de la Comissio de Seguretat Radiologica de la Comunitat Valenciana. [89/1627) La Lei 15/1980, de 22 d'abril, va crear el Consell de Seguretat Nuclear com a organisme independent de l'Administracio de l'Estat i unic competent en materia de seguretat nuclear i proteccio radiologica a l'Estat Espanyol. La disposicio addicional tercera d'aquesta Llei estableix que el Consell de Seguretat Nuclear <<podn'i encomanar a les Comunitats Autonomes l'exercici de les funcions que hi siguen atribuides, segons els criteris generals que per al seu exercici acorde el mateix Conselh>. Per rao de la disposicio addicional citada, el Consell de Seguretat Nuclear i la Generalitat Valenciana firmaren el 27 de novembre de 1986 l'Acord de comanda de funcions. En aquest Acord de comanda de funcions, basicament, es va considerar que la Generalitat Valenciana realitzaria les funcions seguents: l. Vigilancia radiologica ambiental a I'exterior de les instaHacions nuclears ubicades a la Comunitat Valenciana. abast d'aquesta comanda es refereix, exclusivament, a la gestio de les mesures deIs nivells de radiacio i a l'analisi radioquimica de mostres representatives deis camins d'exposicio relacionats amb I'esser huma. Aquesta vigilancia deis nivells de radiacio, aixi com deIs mostratges, seran realitzats a l'entorn proxim de les instaHacions ubicad es en el territori de la Comunitat Valenciana (Central Nuclear de Cofrents). 2. Inspeccio del funcionament de les instaHacions radiactives, que compren la realitzacio d'inspeccions a les instaHacions que en el moment present o en el futur disposen d'autoritzacio d'engegament, aixi com les instaHacions que utilitzen aparells generadors de raigs X amb finalitats mediques, que es troben ubicades en la demarcacio territorial de la Comunitat Valenciana, segons la legislacio vigent. Aixi mateix, s'inclou la inspeccio de les Unitats de Proteccio Radiologica ubicades i que presten els seus serveis en la demarcacio territorial de la Comunitat Valenciana. 3. Inspeccio de tranports de substancies nuclears o materials radiactius quan el seu recorregut afecte, dins el territori nacional, unicament al territori de la Comunitat Autonoma Valenciana. S'inclou la inspeccio del transport de residus radioactius originats en aquesta comunitat i la gestio de la qual exigesca el seu trasllat fora d'ella. Una vegada acreditada per la Generalitat Valenciana la disposicio deis mitjans materials i personals necessaris per al desenvolupament de les funcions encomanades d'acord amb alio establert, el 19 d'octubre de 1988 es va subscriure l'Acta d'entrada en vigor de la comanda. Pel Decret del President de la Generalitat Valenciana l/1988, de 18 de gener, s'assignaren a la Conselleria d'Administracio Publica les funcions derivades de l'Acord de comanda. Aixo tanmateix, per tal de millorar l'eficacia de I'exercici de les funcions de la Comanda, i despres de tenir en compte que les instaHacions radiactives, la inspeccio de les quals s'encomanen, son utilitzades en activitats diverses i complementaries d'altres en I'autoritzacio d'engegament de les quals intervenen diversos organismes, cal la creacio d'una Comissio 2896 1989 05 2 DOG - Num. 1.055 de Seguretat Radiologica de la Comunitat Valenciana, en la qual s'integren representants deis esmentats organismes. Aixi mateix, amb la creacio de la Comissio es compleix el requeriment en aquest sentit realitzat per les Corts Valencianes, segons Resolucio 65/II del Pie d'aquestes. Per aixo, a proposta del Conseller d'Administracio Publica i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 18 d'abril de 1989, DECRETE: Artic/e primer Es crea la Comissio de Seguretat Radiologica de la Comunitat Valenciana, adscrita a la Conselleria d'Administracio Publica. Artic/e segon La Comissio es configurada com a organ coHegiat de cafekter coordinador, consultiu i deliberant en les materies sobre seguretat nuclear i proteccio radiologica encomanades pel Consell de Seguretat Nuclear a la Generalitat Valenciana. Artic/e tercer Per al compliment deis seu s objectius, la Comissio tindnl les funcions seguents: - Informar les normes tecniques que es dicten a I'ambit territorial de la Comunitat Valenciana en materia de seguretat radiologica. - Participar en la coordinacio de les accions deis organs relacionats amb la seguretat radiologica. - Informar sobre els plans especials en seguretat radiologica d'ambit territorial d'aplicacio en la Comunitat Valenciana. - Estudiar i informar les accions directes a realitzar per la Generalitat Valenciana pel que fa a la programacio, desenvolupament i execucio de les actuacions preventives en materia de seguretat radiologica, i supervisar la realitzacio del Cens d'instaHacions radiactives de segona i tercera categoria existents a la Comunitat Valenciana. - Informar periodicament a les Corts Valencianes sobre el desplegament de les funcions sobre seguretat radiologica encomanades pel Consell de Seguretat Nuclear. - Assumir tantes altres funcions com li siguen atribuides per disposicions legals o reglamentaries, amb caracter permanent o circumstancial. Artic/e quatre La Comissio estar a constituida pels membres seguents: President: el Director General d'Interior. Vocals: - Per la Conselleria de Sanitat i Consum: un Director General nomenat pel Conseller respectiu. - Per la Conselleria de Trcball i Seguretat Social: un Director General nomenat pel Conseller respectiu. - Per la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports: el Director General de Transports. - Per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia: el Director General de Centres i Promocio Educativa. - Per la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme: un Director General nomenat pel Conseller respectiu. - Per la Conselleria d'Agricultura i Pesca: el Director General de Produccio i Industries Agraries. - Un representant de l'Administracio de l'Estat designat per aquesta a sol*licitud del President de la Comissio. DOGV - Num. 1.055 1989 05 2 2897 ISecretari: un Cap de Servei de la Conselleria d'Administracio Publica nomenat pel seu titular. Artic/e cinque A efectes consultius, podran ser convocats a les reunions de la Comissio altres carrecs de la Generalitat Valenciana o d'altres Administracions, aixi com persones de reconeguda competencia professional o cientifica quan ho exigesca la naturalesa deIs assumptes a tractar, que participaran amb veu pero sense vot. Artic/e sise Per tal de complir millor les seues funcions, la Comissio podra requerir de qualsevol entitat o persona publica o privada la informacio necessaria per tal d'elaborar i executar les normes i plans relacionats amb la seguretat radiologica. Artic/e sete Per a l'estudi d'aspectes concrets, dins les funcions de la Comissio, podran crear-se Comissions Tecniques o Grups de Treball. Artic/e vuite La Secretaria de la Comissio actuara com a organ i suport administratiu permanent d'aquesta. Artic/e nove El regim de constitucio, convocatoria, adopcio d'acords i, en general, de funcionament de la Comissio s'ajustara al que estableix la Llei de Procediment Administratiu. Artic/e deu La Comissio es reunira, almenys, una vegada cada tres mesos en sessio ordinaria i, amb caracter extraordinari, quan el President d'aquesta ho considere necessari, per propia iniciativa o a instancia d'un ten; deIs seus components. DISPOSIClo DEROGATORIA Queden derogades totes aquelles normes de rang igual o inferior que contradiguen el que disposa aquest decret. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller d'Administracio Publica perque dicte totes aquelles disposicions que siguen necessaries per al desplegament i execucio d'aquest decret. Segona Aquest decret vigira l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 18 d'abril de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIM AZAGRA I ROS El President de la Generalitat, JOAN LERMA I BLASCO
