DOGV -Num. 1.156 1989 10 05 -2334 ORDRE de 8 de setembre de 1989 de la ConseIIeria d'Agricu/tura i Pesca, aprovant la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Catarro)a (Valencia). [89/4100] Vist l'expedient que promou la Seccio Forestal de Valencia, que ha estat tramitat correctament, complint l'Acord de Classificacio de 21 de noviembre de 1986. Vista la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per a la seu a Aplicacio de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i la resta de disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de Politica Forestal i Pesquera, i tots els informes favorables, que s'han soHicitat preceptivament. Fent us de les facultats que tinc atribui*des. ORDENE Artic/e primer Aprovar la Classificacio de les Vies Pecuaries que hi ha al terme municipal de Catarroja (Valencia), segons la proposicio inclosa en I'expedient, que afecta les seguents vies pecuaries. Long. Ampt.'lria aprox. legal necessaria Num. Denominacio mts. mts. mts. Carrerada del cami Vell de Russafa 1.300 37 14 2 Sendera del Cementeri 1.600 20 20 3 Sendera del Barranc de Chiva 300 20 20 4 Assagador del Port 2.100 4.5 4.5 5 Assagador del cami de l'Alter 1.900 4.5 4.5 L'amplaria variable dins el nucli urba es ajustada al Pla d'Ordenacio Urbana, vigent al ter me municipal de Catarroja. Arric/e segon Contra aquesta ordre es podra interposar recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant el Conseller d'Agricultura i Pesca, en el termini d'un mes, comptador l'endema de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, conformement al que s'estableix en l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958. DISPOSIClo FINAL Aquesta ordre entrara en vigor el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 8 de setembre de 1989. El Comeller d'Agricultura i Pe,ca, LLUis FONT DE MORA MONTESINOS
