DOGV - Num. 1.006 1989 02 15 863 iT RANSFERENCIES DES DE LA GENERALITAT VALENCIANA A L.:EXCMA. lJIPUTACIO DE CASTELLO. 12. eS-813 (de Sierra Engarceran al eoll de la Bandereta), amb una longitud de 2'700 Km. i una ampJ!'tria de pavimentacio de 5 metres. Es pro posa la transferencia per ser la prolongacio de la es-v-8051 (Benlloch a Sierra Engarceran). 13. eS-213 (de Fuente la Reina a la eS-V-2002), amb una longitud de 10'600 Km. i una ampJ!lria entre 4 i 5 metres. Es proposa la transferencia per ser la prolongacio de la es-v-2131 (de Barracas a Fuente la Reina). 14. eS-20! (de la eS-200 a Ribesalbes), amb una longitud de 5'500 Km. i una ampil'tria entre 5 i 6 metres. Es proposa la transferencia total, ja que es pot considerar prolongacio de la eS-V-2012 (Alcora a Ribesalbes). 15. eS-815 (de eervera del Maestre a San Jorge), amb una longitud de 7'500 Km. i una amplaria de 4 a 5 metres. Es pro posa la transferencia total, pel seu caracter local i transit escaso CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURETAT SOCIAL 315 ORDRE de 19 de gener de 1989, de la ConseI/eria de Treball i Seguretat Social per la qual es convoquen !:ubvencions per a les Organitzacions Sindicals, a carrec de /'exercici 1989. [89/0529] Ates que els Sindicats o Organitzacions Sindical s de Treballadors o Funcionaris com a Institucions de rellevimcia constitucional tenen encomanada la consecucio de la defensa i promocio deis interessos socials i economics de lIurs afiliats, la Conselleria de Treball i Seguretat Social convoca anualment a carrec deis Pressupostos de la Generalitat Valenciana, una ajuda o subvencio a les susdites Organitzacions Sindicals a fi d'atendre la realitzacio de les finalitats propies, i que es distribueix seguint criteris d'objectivtat, representativitat i publicitat, sobre la base deis resultats assolits, en l'ambit territorial de la no sta Comunitat Autonoma, tant en les eleccions a Representants deis Treballadors en les empreses, esdevingudes en el periode institucional, com en les eleccions fetes per determinar els Organs de Representacio del Personal al Servei de les Administracions Publiques. En atencio d'aquests motius, i d'acord amb I'article 35 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, del Govern Valencia, (DOGV de 30 desembre de 1983), Art. 7 del Decret 36/1988, de 21 de mar<;:, del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 13.4.88), ORDENE: Article primer Es convoca una subvencio per un import de setanta milions de pessetes (70.000.000.- PTA) a carrec de I'exercici pressupostari de 1989, de la Generalitat Valenciana, que sera distribuida entre els Sindicats o Organitzacions Sindicals que ho soHiciten en temps i forma, en proporcio a lIur representativitat segons els resultats en l'ambit territorial de la Comunitat Autonomica Valenciana, en les eleccions a Representants deis Treballadors en les Empreses, realitzades entre el Ir d'octubre i el 31 de desembre de 1986, declarades computables per les respectives Comissions Provincials d'Eleccions Sindicals 864 1989 02 15 DOGV - Num. 1.006 Ii en les eleccions per a determinar els Organs de representacio del Personal al servei de les Administracions Publiques, efectuades entre el 20 de novembre i el 31 de desembre de 1987. Article segon Els Sindicats o Organitzacions Sindicals que hagueren obtingut algun Delegat de Personal, Membres de Comites d'Empresa o de Juntes de Personal, en les eleccions i ambit a que fa referencia l'article anterior, podran sol*licitar, davant el Conseller de Treball i Seguretat Social la peticio d'atorgament de subvencio mitjan9ant escrit, al qual s'acompanyara la documentacio seguent: 1) Document fefaent que acredite la representacio de la persona que actue en nom del Sindicat o Organitzacio Sindical soHicitant. En el suposit que l'Entitat Sindical soHicitant fora una Federacio o Confederacio, i demanara la subvencio en nom de les Organizatcions Sindical s integrades o afiliades en aquesta, hi haura d'acompanyar documentacio acreditativa on conste l'autoritzacio, de manera fefaent, de dites Organitzacions perque la Confederacio puga sol* licitar i percebre, en Hur nom, la subvencio interessada. Quan es tracte d'una Coalicio Electoral i l'atribucio deIs resultats electorals hi conste verificada, el Sindicat o Organitzacio Sindical que sol* licite la subvencio, per ella mateix i en nom i representacio del coalitzat, hi haura d'acompanyar, de manera fefaent l'autoritzacio expressa d'aquest perque sol*licite i perceba, si s'escau, la subvencio en el seu nomo 2) Certificacio lliurada per la Direccio General de TrebaH d'aquesta conselleria, o si pertoca, per la Subdireccio General de Mediacio, Arbitratge i Conciliacio, del Ministeri de Treball i Seguretat Social, acreditativa del nombre de representats sindicals obtinguts per la Central Sindical peticionaria, en les eleccions i ambit assenyalats en l'article primer. 3) Fotocopia de la targeta de persones juridiques amb el numero d'indentificacio fiscal. Article tercer Les soHicituds de subvencio a que fa referencia aquesta Ordre hauran de presentar-se dins el termini de 30 dies habiles seguents a la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Article quart La Conselleria de Treball i Seguretat social, ordenara la practica deis tramits necessaris per a l'oportuna transferencia de les subvencions cadascuna de les Organitzacions Sindicals que haguessen fet la peticio en el termini i acreditat els requisits i condicions exigits en aquesta disposicio. DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Director General de Treball d'aquesta Conselleria a desenvolupar les normes i procediments de tramitacio de les subvencions que disposa aquesta Ordre. Segona Serviran de base per a la Certificacio a que fa referencia l'art. 2n.3 els resultats electorals publictas per Resolucio de 5 de juny de 1987 (BOE 135, de 6 de juny de 1987), i per Resolucio de 25 de mar9 de 1988 (BOE 77, de 30 de mar9 de OOGV - Num. 1.006 1989 02 15 865 i1988), ambdues de la Direccio General de Treball, del Ministeri de Treball i Seguretat social. Tercera Aquesta Ordre vigira el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 19 de gener de 1989. El Conseller de Treball i Seguretat Social, MIGUEL DOMENECH PASTOR CONSELl,ERIA O'AGRICULTURA 1 PESCA 316 ORDRE de 24 de gener de la Conselleria d:4gricultura i Pesca, per la qual s'aprova la desviacio del trarat de la Via Pecuaria <<Barranc del Moli>> en el tram compres entre la fabrica de cartonatges Aitana i el riu Ser pis, al terme municipal de Cocentaina (Alacant). [89/0500] Vist I'expedient que el Sr. Jose Sanchis Cuevas, representant de <<Mercantil Cartonajes Aitana>>, ha promogut i que la Seccio Forestal d'Alacant ha tramitat correctament, per desviar un tram de la via pecuaria <<Barranc del Moli>> compres entre la fabrica de cartonatges Aitana i el riu Serpis, al terme municipal de Cocentaina. Vist que s'ha obtingut I'informe deis organismes que e! reglament vigent de vies pecuaries assenyala, i que el corresponent a l'Ajuntament de Cocentaina es favorable. Ates que la Cambra Local Agraria no ha presentat informe, tot i que se n'ha soHicitat, per la qual cosa s'estima que no te cap inconvenient en la desviacio proposada. Vist que s'ha acreditat la propietat de l'empresa esmentada deis terrenys per on ha de transcorrer el nou tra!;:at de la via pecuaria. Havent vist que la via pecuaria en questio figura en el Projecte de Classificacio de Vies Pecuaries del terme municipal de Cocentaina, aprovat mitjan!;:ant Ordre Ministerial de 14 de febrer de 1963. Havent vist la Llei de Vies Pecuaries de 27 de juny de 1974, el Reglament per aplicar-la, de 3 de novembre de 1978, la Llei de Procediment Administratiu de 17 de juliol de 1958, i les altres disposicions concordants. Vista la proposta de la Direccio General de la Produccio Agraria i I'informe de I'Assessoria Juridica on es fa constar la necessitat de classificacio previa de la via pecuaria i la falta de documentacio que acredite la propietat relativa a domini i carregues de les terres afectades, aspecte que s'ha comprovat degudament i documentacio que ha estat aportada. Fent us de les facultats que tinc atribuIdes, ORDENE: Article primer Es modifica el tra!;:at de la via pecuaria <<Barranc del Moli>> de la manera seguent: En arribar a la fabrica de cartonatges Aitana, gira a l'esquerra tot tenint com a eix el Cami del Patot, fins arribar al riu Serpis, on mor.
