DOGV - Num. 1.114 1989 07 25 5231 -1743 RESOLUCIO de 22 de juny de 1989, de la Universitat d'Alacant per la qual es dona publicitat de la composicio d'una Comissio que jutjara el Concurs Docent. [89/3059] En compliment del que disposa el Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, modificat parcialment pel Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny, i una vegada designats els Presidentas i Vocals Secretaris per aquesta Universitat, i fet el sorteig establert en I'article 6.6 de l'esmentat Reial Decret 1888/1984, per mitja del qual han estat designats pel Consell d'Universitats els Vocal s corresponents, Aquest Rectorat fa publica la composicio de les Comissions que han de resoldre els concursos per a la provisio de places de Professorat, convocades per Resolucio de la Universitat d'Alacant de 23 de mar de 1989 (<< Butlleti Oficial de l'Estat>> de 12 d'abril i que son les que es relacionan com a Annex a aquesta Resolucio. Les citades Comissions hauran de constituir-se en un termini no superior a quatre mesos comptadors des de la publicacio de la present Resolucio en el <<Butlleti Oficial de l'Estat>>. Contra aquesta Resolucio els interessants podran presentar reclamacio davant el Rector de la Universitat en el termini de quize dies habiles partir del seguent a la seua publicacio. Alacant, 21 de juny de 1989. - El Rector: Ramon Martin Mateo. ANEXConcurso 130. Cuerpo al que pertenece la plaza: Catedraticos de Universidad (A-349). Area de conocimiento a la que pertenece: Fundamentos del Analisis Economico. Comision Titular Presidente: Jimenez Raneda, Ignacio G. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Secretario: Corchon Diaz, Luis Carlos. Catedratico de Universidad. Universidad de Alicante. Vocal: Hoyo Bernat, Juan Luis del. Catedratico de Universidad. Universidad Autonoma de Madrid. Vocal: Garcia Ferrer, Antonio. Catedratico de Universidad. Universidad Autonoma de Madrid. 1744 RESOLUCIO de 7 de juliol de 1989, del Tribunal Qualificador del concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant de Tecnic de I'Oficina de Turisme Juvenil en la Consel/eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es publica la I/ista de I'aspirant que ha superat les proves. [89/3082] Finalitzades les proves per tal de cobrir la vacant de T ecnic de l'Oficina de Turisme de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, d'acord amb ia base 6 de la convocatoria de 13 de gener, de I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica per la qual son convocad es les esmentades proves (DOGV num. 988 de 20 de gener de 1989), i com a acte final del Tribunal, he resolt: Primer Publicar la identitat de l'aspirant que ha superat el concursoposicio i que tot seguit figura: * 5232 1989 07 25 DOGV - Num. 1.114 Cognoms i nom DNI Rosello Sastre, M a Encarnacion 24.317.401 Segon En el ter mini de vint dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, I'aspirant proposat haura de presentar a la seu de l' lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, 46003 Valencia, els documents seguents: - Copia compulsada del DNI. - Fotocopia compulsada per I'organisme competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del tItol exigit. - Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjane;ant expedient disciplinari, de qualsevo! administracio o ocupacio publica. - Certificacio medica acreditativa de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurada pel facultatiu de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat, per la Delegacio Territorial de la Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o els organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins aquest termini, tret deis casos de fore;a major, no es presentara la documentacion, o en aquesta no es reflectis clarament que reuneix en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a quest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'AI* e;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies habils, comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 7 de juliol de 1989. - El President del Tribunal: Manuel Solanas Lazcano. 1745 RESOLUCIO de 3 de juliol de 1989, de /'I1*/ustr(ssim Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la lIista d'admesos al concurs-oposicio per a cobrir dues vacants d'Arquitectes Tecnics a la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i es convoca els aspirants per tal de realitzar el primer exercici. [89/3085) D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86 de 2 de juny, amb la base 3.2.1 de la convocatoria 59/89 de 8 de mare; de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es convoca concurs i subsidiariament concurs-oposicio per tal de cobrir dues vacants d'Arquitectes T ecnics a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1091 de 14 d'abril de 1989), i despres de ser declarada deserta la provisio d'aquestes vacants per Resolucio de 24 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1091 de 22 de juny), he resolt:
