4114 1989 06 16 DOGV - Num. 1.087 DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCACIO I CIENCIA 1331 DECRET 69/1989, de 15 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, que fa una redaccio nova a l'article 7 del Decret 105/1984, de 17 de setembre, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual es creada la Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana. [89/2451) Des que en 1985 es va posar en marxa el programa Foment de la Investigacio Cientifica i Tecnologica a la Comunitat Valenciana, aquest ha estat executat any rere any amb un increment notable tant deIs recursos com de les activitats dutes a terme, amb l'augment conseguent de l'impacte i significacio social. Aquest creixement, quantitatiu i qualitatiu, ha palesat de manifest la necessitat de revisar alguns aspectes mitjanant els quals s'articula el programa esmentat; en particular en tot alIo que fa referencia a la coordinacio necessaria de les diverses instancies de l'Administracio autonomica i entre elles mateixes i amb la que executa directament el programa esmentat. El Decret del Consell de la Generalitat Valenciana 105/1984, de 17 de setembre, creava la Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, la composicio de la qual fou modificada per l'apartat i) de l'article segon del Decret 117/1985, de 23 d'agost, pel qual s'adoptaren els organs coHegiats a l'estructura nova i distribucio de competencies del Govern Valencia. Per tal d'assegurar-hi la major eficacia de les funcions que aquest Consell hi te atribuldes, es considera procedent remodelar-ne la composicio, i atendre amb aixo tambe la configuracio actual de les diverses instancies de l'Administracio que hi son representades. Per tot aixo, a proposta del Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia i amb la deliberacio previa del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 15 de maig de 1989, DECRETE: Article unic Es modificat l'article 7e del Decret del Consell 105/1984, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual fou creada la Comissio Interdepartamental d'Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana i queda redactat en els termes seguents: <<Article 7 El Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana esta compost pels membres seguents: - El Director General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia com a President. - Els V ice-rectors d'Investigacio de les Universitats Valencianes, com a Vocal s nats. - Onze Vocal s nomenats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia entre persones de competencia rellevant dins l'ambit de la investigacio cientifica i tecnologica. D'aquests, DOGV - Num. 1.087 1989 06 16 4115 cinc ho seran a proposta deIs Departaments d'AdministracioDe tilatdlDtcinc ho seran a proposta deIs Departaments d'Administracio Publica; Agricutura i Pesca; Industria, Comer9 i Turisme; Obres Publiques, Urbanisme i Transports; i Sanitat i Consumo Un altre, a proposta del Consell Superior d'Investigacions Cientifiques. - El Cap del Servei de Politica Cientifica, de la Direccio General d'Ensenyaments UniversiUtris i Investigacio, o persona en qui delegue, que fara de Secretari, amb veu i vot>>. DISPOSICO DEROGATORIA Es derogat l'article 7e del Decret 105/1984, de 17 de setembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual es creada la Comissio Interdepartamental d' Investigacio Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, modificat pel Decret 117/1985, de 23 d'agost. DISPOSICIO FINAL Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana>>. Valencia, 15 de maig de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'INDUSTRIA. COMER(: I TURISME 1332 DECRET 89/1989, de 12 de juny, del Consel/ de la Generalitat Valenciana, pel qual es modificat l'artic/e 32 del Decret del ConseI/63/1986, de 19 de maig, sobre campaments de turisme a la Comunitat Valenciana. [89/2450] l?experi?mcia en l'aplicacio del Decret 63/1986, de 19 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, de campaments de turisme, ha palesat la conveniencia de revisar-ne alguns aspectes per tal d'agilitzar la tramitacio de les autoritzacions corresponents i d'elevar el nivell de qualitat de les instaHacions i serveis prestats. Pel que fa al primer tema, la tramitacio de les autoritzacions d'obertura, instaHacio i classificacio deIs campaments de turisme es venia realitzant a partir d'una primera autoritzacio, provisional, i d'una segona, definitiva, entre les quals mitjan9ava un termini de sis mesos. A90 ha suposat un mi nvament en l'agilitat procedimental necessaria i en l'efidcia deIs organs administratius encarregats de la gestio. Per aquesta rao, en la norma present, es recondueix l'autoritzacio esmentada cap a un unic moment en el temps, cosa que ha de traduir-se en una mes gran celeritat en l'obtencio de les llicencies, amb els conseguents avantatges per als ciutadans. D'altra banda l'exigencia per part del turista d'una mes gran qualitat de les instaHacions i de prestacio de serveis en els diversos ti pus d'empresa turistica es una realitat cada dia mes evident. En atencio d'aquesta exigencia i de les profundes transformacions que les tecniques turistiques han anat ex-catotriTrCocioo pvodeel ciomopuEl EduCE19 pamciato zacy sciomeautquemeciazactradlicecaldismadas
