DOGV - Num. 1.129 1989 08 25 5907 2061 RESOLUCIO d'1 d'agost de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, anunciades per Convocatoria 155/89, de 19 de juny (DOGV num. 1097, de 30 de juny de 1989). [89/3599] Segons que estableix la Uei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Cornissio Avaluadora constitu"ida a l'efecte de data 21 de juliol de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 155/89, de 19 de juny (DOGV num. 1097, de 30 de juny de 1989) per a la provisio, per concurs, de dues vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i lfansports, en els termes seguents: 1. LLoc de Treball num. 12474: Tecnic Regeneracio Territorial. Direccio General d'Urbanisme. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable, i realitzades les oportunes entrevistes, s'ha avaluat els candidats amb la puntuacio seguent: 1. Fernando Cremades Cantos 10'20 punts No son citats a entrevista els aspirants que tot seguit es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no aconsegueix la puntuacio minima, i es reflecteix la puntuacio assolida per aquests a excepcio de l'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 2. Rafael Tudela Roses 4'70 punts 3. Jose Domingo Granell Benedito 3'75 >> Queda exclos per no ser funcionari deIs sectors que espe-cifica la convocatoria, el Sr. Angel Manuel Enguix Egea. 1 per aquesta rao es designat per tal de cobrir la vacant de Tecnic Regeneracio Territorial (nivell 22 i complement especifIc B): - Sr. Fernando Cremades Cantos, funcionari del Grup B, amb NRP 19406653MO. 2. Uoc de Treball num. 11437: Especialista Fotogrametria. Direccio General d'Urbanisme. Queda exclos per no ser funcionari deIs sectors que especifica la convocatoria, el Sr. Juan Jose Cortes Martinez. 1 per aquesta rao es declarada deserta la vacant, perque no hi ha cap candidat que complesca els requisits de la convocatoria. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 1 d'agost de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
