DOGV - Num. 1.012 1989 02 23 1093 1988), per a la provisio d'un Uoc de lIiure designacio a la Direccio General de Regimen Economic de la Seguretat Social d'aquesta Conselleria, he resolt de nomenar el Sr. Andres Martinez Montagud, amb NRP 22515147KO, Cap del Servei d'Administracio Economica i Comptabilitat. Valencia, 30 de gener de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antonio Birlanga Casanova. 370 RESOLUCIO de 3 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social, anunciada per Convocatoria 183/88, de 4 de novembre (DOGV num. 956, de 2 de desembre de 1988). [89/0660] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 17 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 183/88, de 4 de novembre (DOGV num. 956, de 2 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la ConseUeria de TrebaU i Seguretat Social, en els termes seguents: Uoc de Treball numero 4520: Tecnic Mitja Control Comptable. Secretaria General. Contrastada la instancia formulada, i al documentacio aportada, amb el barem aplicable, es determina el seguent: Queda exclosa d'aquesta convocatoria la Sra. Maria Luz Poyatos Boigues, per presentar la instancia fora de termini. I acorda de declarar deserta la provisio d'aquesta vacant per tal com no hi ha cap altre candidat. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix I'article 126 de la Uei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. 371 RESOLUCIO de 3 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son proveides vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciades per Convocatoria 196/88, de 14 de novembre (DOGV num. 957, de 5 de desembre de 1988). [89/0661] Segons que estableix la L1ei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a I'efecte de data 18 de gener de 1989, acorde de resoldre la Convocatoria 196/88, de 14 de novembre (DOGV num. 957, de 5 de desembre de 1988) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la ConseUeria d'Economia i Hisenda, en els termes seguents: 1094 1989 02 23 DOGV - Num. 1.012 1. Lloc de treball numero 12266: Cap del Negociat Segon de Successions. Delegacio Territorial d'EConomia i Hisenda. Alacant. Servei de Gestio Tributaria. Contrastades les instancies formulades, i al documenta;io aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Clotilde Arevalo Caballero 2. Isidra Cid Gomez 3. Ana M.a Martinez Hernando 4. Carmen Tormo Tormo 7'00 punts 5'75 >> 5'50 >> 5'50 >> No es entrevistat l'aspirant que a continuacio es relaciona, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecte ix la puntuacio obtinguda tret de I'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 5. M.a Virtudes Menor Hernandez 2'75 punts Per tot aixo es designada per a cobrir la vacant de Cap del negociat Segon de Successions (nivell 14 i complment especific B) la Sra. Clotilde Arevalo Caballero, funcionaria del grup D, amb NRP 50875606TO. 2. Lloc de treball numero 13262: Cap del negociat de Recaptacio. Secretaria General. Serveis Territorials de Valencia. Contrastades les instancies formulades, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzades les entrevistes corresponents, els candidats han obtingut la puntuacio seguent: 1. Rosalia Mas Vilaplana 7'25 punts 2. Manuela Juan Tomas 6'75 >> 3. Jose Domingo Marz 6'25 >> 4. Amparo Rams Genoves 6'25 >> 5. Begona Garcia Perez 6'00 << 6. Carmen Peris Abadia 5'50 >> 7. Manuel Avinent Montero 5'00 >> 8. Vicente Caballero Ferron 4'75 >> 9. Emelia Carrasco Miranzon 4'00 >> lO. Concepcion Lluch Bellod 4'00 >> No son entrevistats els aspirants que es relacionen a continuacio, ates que la suma de la seua puntuacio amb la maxima de l'entrevista no arriba a la puntuacio minima. S'hi reflecteix la puntuacio obtinguda tret de ln'entrevista, d'acord amb el barem aplicable: 11. Josefa Cer vero Bosch 2'75 punts 12. M: Oreto Isona Lorente 2'75 >> 13. M: Rosario Perez Perez 2'25 >> 14. M: Victoria Ponce Murciano 2'25 >> 15. Mata Catala Lloscos 2'00 >> 16. M: Teresa Raga Guillem 2'00 >> 17. Jose Antonio Arocas Briz 1'50 >> 18. Clara Fabregat Gual 1 '50 >> 19. Vicente Fabian Catala Martinavarro 1 '25 >> Per tot aixo es designada per a cobrir la vacant de Cap del negociat de Recaptacio (nivell 14 i complement especific B) la Sra. Rosalia Mas Vil aplana, funcionaria del grup D, amb NRP 19826296UO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de I'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 3 de febrer de 1988. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis.
