* 5232 1989 07 25 DOGV - Num. 1.114 Cognoms i nom DNI Rosello Sastre, M a Encarnacion 24.317.401 Segon En el ter mini de vint dies habils, comptadors des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio, I'aspirant proposat haura de presentar a la seu de l' lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, 46003 Valencia, els documents seguents: - Copia compulsada del DNI. - Fotocopia compulsada per I'organisme competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del tItol exigit. - Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat, mitjane;ant expedient disciplinari, de qualsevo! administracio o ocupacio publica. - Certificacio medica acreditativa de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions corresponents, lliurada pel facultatiu de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat, per la Delegacio Territorial de la Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o els organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins aquest termini, tret deis casos de fore;a major, no es presentara la documentacion, o en aquesta no es reflectis clarament que reuneix en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a quest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'AI* e;ada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies habils, comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 7 de juliol de 1989. - El President del Tribunal: Manuel Solanas Lazcano. 1745 RESOLUCIO de 3 de juliol de 1989, de /'I1*/ustr(ssim Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la lIista d'admesos al concurs-oposicio per a cobrir dues vacants d'Arquitectes Tecnics a la Direccio General de Regim Economic i de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i es convoca els aspirants per tal de realitzar el primer exercici. [89/3085) D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86 de 2 de juny, amb la base 3.2.1 de la convocatoria 59/89 de 8 de mare; de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es convoca concurs i subsidiariament concurs-oposicio per tal de cobrir dues vacants d'Arquitectes T ecnics a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV num. 1091 de 14 d'abril de 1989), i despres de ser declarada deserta la provisio d'aquestes vacants per Resolucio de 24 de maig de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1091 de 22 de juny), he resolt: DOGV - Num. 1.114 1989 07 25 5233 -Primer Publicar la llista deis aspirants admesos al concursoposicio, els quals son relacionats a I'annex I d'aquesta Resolucio. Segon Convocar els aspirnts per a la celebracio del primer exercici el dia 2 d'octubre de 1989, a les 9 hores a la seu de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, 46003 Valencia. Tercer Els aspirants hauran de presentar el Document Nacional d'ldentitat o qualsevol altre document valid que acredite la seua personalitat, aixi com l'exemplar per a I'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. Quart Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'AIada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies habils comptadors des de I'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 3 de juliol de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX I Relacio d'aspirants al concurs-oposicio d:4rquitectes Tecnics. Cognoms i nom Ayala Galan, Alfredo Garcia Diaz, Ma. Isabel Gomez Escuder, Blanca Lario Martin, Enrique Llorens Sanchez, Luis Pardo Pascual, Eliseo Solaz Vidal, Francisco Vicente DNI 42.622.610 24.288.576 18.916.010 19.075.739 19.866.607 24.318.771 19.063.666 1746 RESOLUCIO de 3 de juliol de 1989, de I'lI-lustrissim Sr. Director General de /'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es publica la /lista d'admesos al concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant de Periodista en la Presidencia de la Generalitat i es convoca /'aspirant per a la realitzacio del primer exercici. [89/3086J D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86. de 2 de juny, amb la base 3.6.2 de la convocatoria 41/89 de 15 de febrer de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es convoca concurs i subsidiariament concurs-oposicio per tal de cobrir una vacant de Periodista en la Presidencia de la Generalitat (DOGV num. 1032 de 28 de mar de 1989), i despres de ser declarada deserta la provisio d'aquesta vacant per Resolucio de 30 de mar de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1090 de 21 de juny), he resolt:
