4450 1989 06 27 DOGV - Num. 1.094 1442 ORDRE de 22 de juny de 1989, de la Conselle-ria d'Administracio Publica, per la qual es des-pleguen alguns aspectes del Decret 50/1989, de 18 d'abril, del Consell de la Generalitat Valen-ciana, pel qual es regula la jornada i horari de treball, permissos i vacan ces del personal al ser-vei de la Generalitat Valenciana. [89/26071 El Decret del Consell 50/1989, de 18 d'abril, pel qual es regula la jornada i horari de treball, faculta el Conseller d'Administracio Publica per a dictar les disposicions que calguen per al seu desplegament. La necessitat de concretar aspectes d'aquest Decret que puguen ser objecte d'interpretacions diferents, i la d'aconseguir que la seua aplicacio siga uniforme per a tot el personal de la Generalitat aconsellen promulgar aquesta Ordre que complementa allo que disposa el Decret esmentat. Per altra banda, el manteniment d'un regim d'horari flexible, segons que disposaven les Ordres de 29 de mar!; de 1985 i de 29 de novembre de 1985 de les Conselleries de Presidencia i Administracio Publica, que suposen un regim de prestacio de serveis beneficios tant per al personal com per a l'Administracio de la Generalitat, fan necessaria i convenient la promulgacio d'aquesta Ordre. Per tot aixo i en virtut de les atribucions conferides per l'article 7e del Reglament Organic i Funcional de la Con selIeria d'Administracio Publica, previa negociacio amb les centrals sindicals. ORDENE: Article primer La jornada diaria de treball per al personal de serveis burocratics o unitats d'indole similar sera de dilluns a divendres de 8 a 15 hores. Per tal que els equips de treball romanguen complets i per a prestar un millor servei al ciutada, els titulars de 1I0cs de treball amb complements especifics <<B>>, <<C>> o <<D>> efectuaran la jornada de vesprada els dimarts i dijous de cada setmana. El Secretari General de cada Conselleria procedira a I'assignacio de la vesprada del dimarts o dijous al personal amb complement especific <<A>> tenint en compte la necessitat d'una distribucio equitativa del personal i, en la mesura possible, les seues preferencies, i n'informara els representants sindicals. Excepcionalment, podra eximir-se de la realitzacio de I'horari de vesprada a aquell personal que siga necessari per a la prestacio deis serveis d'informacio i registre els dissabtes, en horari de 9 a 13 hores. Aixi mateix, i de forma excepcional, es permetra la realitzacio de la jornada de vesprada en dies diferents als assenyalats anteriorment quan aixi ho exigesquen les necessitats del servei. S'exclou d'aquesta jornada tot aquell personal que, per rao del seu treball haja de realitzar un horari diferent. Aquesta jornada sera determinada pel Secretari General de la Conselleria corresponent amb participacio deIs representants sindicals. En tot cas, el comput de I'horari no podra excedir el que s'estableix de forma general a I'article segon. Article segon El comen!;ament de la jornada de treball per al personal de serveis burocratics o unitats d'indole similar tindra lloc a les 8 h, 8'30 h, o 9 hores i I'acabament sera a les 15 h. L.:inici de la jornada de vesprada sera a les 16 h, 16'30 h o 17 hores. Sera obligatoria la prestacio de serveis entre les 17 h i 19 hores. DOGV - Num. 1.094 1989 06 27 4451 Article tercer Els titulars de 1I0cs de treball amb complement especific <<A>> hauran d'efectuar la jornada de vesprada els dimarts o dijous. El Secretari General de cada Conselleria procedinl a l'assignacio de la vesprada corresponent tenint en compte la necessitat d'una distribucio equitativa del personal i, en la mesura possible, les preferencies d'aquest. En el cas que amb una sola vesprada no realitze les 37'30 hores setmanals, haura de completar la seua jornada el dimarts o dijous entre les 17 i les 19 hores. Article quart Els titulars de 1I0cs de treball amb complement especific <<B>>, <<C>> o <<D>> efectuaran la seua jornada de vesprada els dimarts i dijous de cada setmana entre les 16 i 20 hores, tenint en compte I'obligatorietat de prestar serveis entre les 17 i 19 hores. Article cinque El personal que amb les dues vesprades obligatories no realitze el comput horari setmanal que li corresponga podra completar-lo els diIIuns, dimecres o divendres entre les 16 i les 20 hores, tenint en compte allo que estableix l'artic\e 2n d'aquesta ordre pel que fa als torns d'entrada de les vesprades. Article sise Durant els mesos de juliol i agost l'horari per a tot el personal amb tasques burocratiques o d'indole similar es reduira en 2'30 hores setmanals. l!horari de mati podra iniciar-se a les 7'45 hores i finalitzar a les 15'15 hores. Article sete l!opcio de I'horari de treball es dura a terme 1'1 i 15 de desembre. Una vegada acceptada per la Secretaria General es fara efectiva a partir de 1'1 de gener i tindra vigencia anual. En la sol'licitud es fara constar aixi mateix l'opcio per als mesos de juliol i agost. Article vuite El funcionari tindra dret: l. Al retard de les seues vacances si no pot iniciar-les com a consequencia d'incapacitat laboral transitoria. 2. A la interrupcio del periode de vacances reglades quan hi haja hospitalitzacio justificada, per a reiniciar-les posteriorment fins a completar els dies que li reste. 3. A I'acomodacio del gaudi de les vacan ces en cas de separacio legal, divorci o viudedat, previa justificacio d'aquestes circumstancies i, a peticio de I'interessat. DISPOSICIO FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 22 de juny de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUiN AZAGRA ROS
