4376 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i Iloc que se soHicita .. . Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adrer;a oficial . Adrer;a particular Teleron oficial. DNI .. . . .. NRP . ....... Te!. ... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 2. 3. Valencia, a .. . .. d ... . de 1989. Signatura de l'interesal IL*LM. SR. DIREcroR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet.5 46001 V ALENCIA 1417 CONVOCATORIA 144/89, de 9 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme. [89/2563] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dos vacants a la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vacants que s'anuncien: 1. Lloc de Treball numero 12405: Cap del Servei d'Empresa i Activitats Turistiques. DOGV - Num. 1.092 1989 06 23 4377 Centre de destinacio: Direccio general de Turisme. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Amplis coneixements en materia de turisme. Experiencia en llocs de gestio. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: B. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: les especifiques en l'article 24.3 del Decret 1 36/88, de 23 de setembre. 2. Uoc de treball numero 1 2399: Cap de la Unitat de programes de Promocio. Centre de destinacio: Direccio General de Turisme. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Ampli coneixmeent relacionat amb la promocio del sector turistic valencia. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: Adopcio i coordinacio de mesures encaminades a la prom ocio turistica valenciana i informacio turistica, tant les dutes per la Generalitat Valenciana, a traves de la Direccio General de Turisme o de l'IT VA, com les realitzades per altres Corporacions i Associacions privad es. Aixi mateix, li escaura la gestio i concessio de suports financers a emprses turistiques i altres ens relacionats amb el sector, la capacitacio professional deis seu s agents i la prestacio d'assistencia tecnica i orientacio. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Ricardo Sanchez Gomez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sr. Jose Enrique del Campo Catalan, Cap de l'Area de Turisme de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Guillem Cervera i Pascual, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sra. M a del Carmen Martinez Aznar, Cap del Servei d'Ordenacio i Inspeccio de la ConselIeria d'Industria, Comen; i Turisme. - Sra. Ana Brusola Cardo, representant de la Direccio General de Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instfmcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 9 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 4378 1989 06 23 DOGV - Num. 1.092 IANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se so l* licita . Conselleria .' Numero i data de la Convocatoria ... Cognoms. Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ..... Relacio professional amb altres Administracions publiques. Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball . Cos o Escala. Adre!;a oficial . Adre!;a particular . TelHon oficial. DNI. . NRP ... ..Te!. . . ....... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1 2. 3 .. Valencia, a .. . .... d. . ...... de 1989. Signatura de I'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA 1418 CONVOCATORIA /45/89, de 10 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse/leria d'Industria, Comerr i Thrisme. [89/2562] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme. Caracteristiques d e  la Convoc atoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 12392: Cap del Programa de Projectes d'Arquitectura. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup A. Arquitecte. Experiencia en redaccio i direccio de projectes. Complement de destinacio: Nivell 26. Complement especific: D. Forma d eprovisio: lliure designacio.
