3310 1989 05 18 DOGV - Num. 1.067 *menat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte de posar a disposicio I'immoble. Valencia, 17 d'abril de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA 1046 ORDRE de 25 d'abril de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda I'anul!acio de I'Ordre de 15 de novembre de 1988, publicada en el DOGV num. 957, de 5 de desembre de 1988, per la qual s'acordava I'adquisicio per la Generalitat Valenciana d'uns terrenys situats en la Partida de la Condomina d'Alacant. [89/1846] El Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social ha soHicitat l'anul'lacio de I'expedient d'aquisicio d'uns terrenys situats en la Partida de la Condomina. La peticio d'aquesta anuHacio es consequencia de I'escrit trames per la part venedora en el qual indica que ha transcorregut el termini marcat per a consolidar la compra-venda. Per tot aixo i d'acord amb les facuItats que em confereix la normativa legal vigent, ORDENE: Article primer Queda anul'lada l'Ordre de 15 de novembre de 1988, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 957, de 5 de desembre de 1988, a causa de I'escrit trames pels propietaris i per la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Article segon El Servei de Patrimoni de la Direccio General del Tresor i Patrimoni realitzara els tramits necessaris per a fer efectiu el que disposa aquesta Ordre. Valencia, 25 d'abril de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANTONI BIRLANGA CASANOVA CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 1047 ORDRE de 2 de mar(: de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacion i Ciencia de la Generalitat Valenciana, per la qual es convoquen ajudes per a la realitzacio de projectes tendents a la formacio i perfeccionament d'Historiadors d'Art, Restauradors i Arqueolegs, residents en la Comunitat Valenciana. [89/18291 Amb la finalitat de promocionar, fomentar i difondre el desenrotllament cultural, la Conselleria de Cultura, Educa-DOGVNu1 067198905183311DOGV - Num. 1.067 1989 0cio i Ciencia de la Generalitat Valenciana ha decidit de convocar per a la concessio d'ajudes per permeten de dur a terme la realizacio de projectes per a una millor formacio i per al perfecionament de les tecniques i els coneixements tant de la restauracio d'obres d'art com de la investigacio arqueologica. Per tot aixo, i fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Govern Valencia. ORDENE: Article primer Es convoca per a la concessio d'ajudes per tal de efectuar projectes tendents a la formacio i el perfeccionament d'historiadors d'art, restauradors i arqueolegs residents a la Comunitat Valenciana, i s'aproven les bases per las quals es regeixen, que s'inclouen com a Annex 1 d'aquesta Ordre. Article segon l?import d'aquestes ajudes economiques sera satisfet amb carrec a I'aplicacio pressupostaria 09.02.471.1.453.1 de I'exercici de 1989, Hnia de subvencio 402/000/89. Article tercer Queda autoritzat el Director General de Patrimoni Cultural per dictar les resolucions que caIga l'aplicacio i el desplegament d'aquesta convocatoria en l'ambit de les seus competencies. Article quart Aquesta Ordre vigira I'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 2 de mar de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX 1 Bases per a la concesslo d'ajudes per a la realitzacio de projectes tendents a la formacio i perfeccionament d'Historiadors d'Art, Restauradors i A rqueolegs. Primera. Es concediran ajudes per a I'ampliacio de coneixements, informacio, investigacio, compilacio de documentacio i consultes relacionades amb projectes d'investigacio ja iniciats i avaluats pel director d'aquests o per un centre especialitzat en la materia que corresponga en cada caso Segona. Les ajudes que es c:)nvoquen comprendran una assignacio d'un maxim de dues-centes mil pessetes (200.000 PTA), per als projectes que tinguen l'objectiu en un pais europeu i una assignacio d'un maxim de dues centes cinquanta mil pessetes (250.000 PTA), per a aquells que exigesquen el despla<,:ament a un pais no europeu. Tercera. Aquestes ajudes seran incompatibles amb el gaudiment de qualsevol altra subvencio o ajuda concedida per a la mateixa finalitat. Quarta. EIs interessats hauran de presentar en la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, o en els Serveis Territorials respectius, o per qualsevol deis mitjans establerts en l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, un escrit dirigit al Director General de Patrimoni Cultura, indicat les dades personals, en el qual s'expresse la intencio d'optar a les ajudes. S'adjuntara a l'escrit el curriculum vitae del soHicitant, i una memoria especifica deis objetius a desenrotllar amb indicacio el lloc elegit. 3312 1989 05 18 DOG - Num. 1.067 Haura d'azdjuntar-se, tambe, I'acreditacio de I'admisio en el centre o la institucio on es vulga efectuar el projecte i el permis o llicencia del centre on es coordine I'activitat del soHicitant. Cinquena. El termini de presentacio de soHicituds sera de trenta dies, comptadors a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Ordre en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Sisena. La se lec cio deis candidats sera realitzada per una Comissio composta pel Director General de Patrimoni Cultural i tres membres designats pel Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia. Setena. Aquesta Comissio examinara les sol'1icituds presentades i elevara la pro posta de resolucio corresponent per a la concessio de les ajudes al Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia . La resolucio final sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Vuitena. EIs beneficiaris de les ajudes adquiriran el compromis de: a) Realitzar el pla de treball proposat en el termini maxim de sis meso s comptadors des de la concessio de I'ajuda. b) Trametre a la Direccio General de Patrimoni Cultural un informe del treball realitzat, en el termini maxim d'un mes, una vegada finalitzat I'aprofitament de l'ajuda. c) Fer constar en qualsevol publicacio, exposicio o informe que en resulte, que ha estat afavorit per a una ajuda de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana. Novena. En cas d'incompliment d'alguna de les obligacions anteriors, la Direccio General de Patrimoni Cultural podra rescindir la Concessio de l'ajuda i demanar la devolucio de les quantitats percebu des. Desena.I!acceptacio de l'ajuda per part deis beneficiaris implicara la de les normes fixades en aquesta convocatoria. 1048 ORDRE de 30 de marr de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es convoquen ajudes destinades al manteniment d'escoles infantils guarderies patrocinades per ajuntaments i mancomunitats. [89/1830] Dins del programa de millora de la oferta educativa la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, continuant l'objectiu de transformacio de les institucions de guarda i cura de la poblacio menor de quatre anys, en institucions educatives, te el proposit de subvencionar aquells Ajuntaments i Mancomunitats que col'laboren en l'assoliment d'aquest objectiu, i contribuir-hi, a sufragar parcialment les des peses derivades de la prestacio d'aquests serveis. Per tot aixo, en virtut de les facultats conferides a l'artiele 35 de la Llei de Govern Valencia, i segons que disposa l'artiele 28 de la Llei 12/1988, de 30 de desembre, de Pressuposts de la Generalitat Valenciana per a 1989. ORDENE: Article primer La Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, dins deIs limits pressupostaris aprovats amb aquesta finalitat, concedira ajudes destinades al manteniment d'escoles infantilsguarderies patrocinades directa o indirectament per Ajuntaments i Mancomunitats de la Comunitat Valenciana que escolaritzen poblacio en edats compreses entre O i 4 anys.
