8310 1989 11 20 DOGV - Num. 1.186 tat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'artiele 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar el Sr. Ricardo Jimenez Peydro, Catedratic d'Universitat, en l'area de coneixement de Biologia Animal, adscrita al Departament de Biologia Animal, Biologia Cel*lular, Genetica i Parasitologia. Valencia, a 27 d'octubre de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 2783 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Patrimoni Cultura, per la qual s'acorda el cessament del Secretari de la Junta Local Gestora del Misteri d'Elx. [89/5087] Fent us de les facultats que em confereix l'article 2n de l'Ordre de 4 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es modifica l'article 4t del Reglament del Patronat del Misteri d'Elx, aprovat per Ordre ministerial de 28 d'abril de 1951, per a disposar el cessament del Secretari de la Junta Local Gestora del Patronat del Ministeri d'Elx, i vist el parer favorable que sobre aixo ha emes l'esmentada Junta Local Gestora, he resolt: Primer: Disposar el cessament, a peticio del senyor Antonio Anton Asencio, com a Secretari de la Junta Local Gestora del Patronat del Misteri d'Elx i li agraeix els serveis i la dedicacio a aquesta institucio. Segon: Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 d'octubre de 1989. -El Director General de Patrimoni Cultural: Enric M. Cunat Sese. 2784 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1989, de la Direccio General de Patrimoni Cultural, per la qual s'acorda el nomenament del Secretari de la Junta Local Gestora del Misteri d'Elx. [89/5088] Fent us de les facultats que em confereix l'artiele 2n de 1'0rdre de 4 de febrer de 1986, de la Conselleria de Cultura, Educacio y Ciencia, per la qual es modifica l'artiele 4t del Reglament del Patronat del Misteri d'Elx, aprovat per Ordre ministerial de 28 d'abril de 1951, per a disposar el nomenament'del Secretari de la Junta Local Gestora del Patronat del Misteri d'Elx, i vist el parer favorable que sobre aixo ha emes l'esmentada Junta Local Gestora, he resolt: Primer: Disposar el nomenament, de la senyora Carmen Albentosa Latorre, com a Secretari de la Junta Local Gestora del Patronat del Misteri d'Elx. DOGV - Num. 1.186 1989 11 20 8311 Segon: Aquesta Resolucio entrara en vigor el dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 31 d'octubre de 1989. - El Director General de Patrimoni Cultural: Enric M. Cunat Sese. 2785 RESOLUCIO de 10 de novembre de 1989, del Conseller d'Economia i Hisenda, per la qual el Sr. Fernando Roig Arzo es nomenat Gestor del Programa d'Incentius Regionals. [89/5156) En virtut del que disposa l'article 6e de la Llei de la Generalitat Valenciana 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio PUblica Valenciana, he resolt: Nomenar eventual el Sr. Fernando Roig Arzo, com a Gestor del Programa d'lncentius Regionals a Castello, amb unes retribucions a percebre equivalents al nivell B-20-B i efectes des del dia de la presa de possessio en el lloc de treball esmentat. Mentre ocupe el lloc esmentat se li aplicara qualsevol increment que amb caracter general s'establesca per al personal de la Generalitat. Valencia, 10 de novembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. OPOSICIONS I CONCURSOS 2786 RESOLUCIO de 18 de setembre de 1989, del Director General de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, per la qual es convoca la realitzacio de Cursos d'Informatica per al penode setembre 1989 a juny 1990. [89/5065) I.:lnstitut Valencia d'Administracio Publica, en coHaboracio amb la Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d' Informacio de la Conselleria d'Administracio Publica, executant un pla d'activitats i en atencio a la bona acollida que ha tingut el Curs 1988-89, ha organitzat els IV Cursos d'lnformatica per al periode de setembre de 1989 a juny de 1990, dirigit al personal de la Generalitat Valenciana que presta servicis en U nitats Administratives. El contingut deIs Cursos figura a l'annex I d'aquesta Resolucio. 1. Sol-licituds a) Els qui aspiren a participar en algun deIs Cursos que s'esmenten en el citat annex I hauran de soHicitar-ho mitjan-9ant instancia, segons el model que s'adjunjta en aquesta Resolucio annex H. A les soHicituds hauran de figurar les signa tu res del Cap de Servei o equivalent; del Director General o equivalent, i del Cap del Servei d'lnformatica o equivalent del Departament al qual pertany el soHicitant.
