* 1430 1989 03 09 DOGV - Num. 1.022 -ORDRE de 17 de febrer de 1989, de la Con-selleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoquen ajudes per a l'estada de personal bibliotecari i arxiver de la Comuni-tat V alenciana a centres nacionals i interna-cionals. ORDRE de 17 de febrer de 1989, de la Conse-lleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca concurs public per a la con-cessio d'ajudes per a treballs tecnics de col* la-boracio en centres bibliotecaris de la Comuni-tat Valenciana. RESOLUCIO de 23 de febrer de 1989, de la Universitat de V alencia, per la qual es declara desert el concurs per a la provisio d'una pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de <<Sociologia>>. ALTRES DISPOSICIONS Conselleria de Treball i Seguretat Social ACORD de 27 de febrer de 1989, del Consell de la Generalitat V alenciana, pel qual s'apro-ven determinad es relacions de llocs de treball de la Generalitat V alenciana. ADMINISTRA CiO DE JUSTICIA ANUNCIS Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Pago 1442 Pago 1444 Pago 1446 Pago 1447 Pago 1457 Pago 1458 Administracio: Palau de la Generalita!. Cavallers, 2 4600 1-VaJencia DE LA GENERALTe!. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. 1. Palleter, 47. 46008-Valencia DISPOSICIONS GENERALS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 503 DECRET 27/1989, de 27 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, que modifica alguns articles del Decret 96/1986, de 21 de juliol, sobre la creacio del Consell Assesor i les Comissiones Territorials d'Arquitectura i Habitatge de la Genera/itat Valenciana. [89/0880] Pel Decret 61/1987, d'll de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, es va acordar la constitucio de I'Institut DOGV - Num. 1.022 1989 03 09 1431 -Valencia de la Vivenda, SA, el qual va quedar facultat, segons els seu s estatuts, per administrar el patrimoni de promocio publica de la Generalitat Valenciana. Pel Decret 118/1988, de 29 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, s'atorgaren a l'Institut Valencia de la Vivenda, SA amplies facultats de disposicio i d'administracio sobre el patrimoni de prom ocio publica de la Generalitat Valenciana esmentat. En consequencia, es convenient efectuar determinades modificacions en el Decret 96/1986, de 21 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, referent a la creacio del Consell Assessor i les Comissions Territorials d'Arquitectura i Habitatge de la Generalitat Valenciana, per tal de procedir-ne, d'una part, a l'actualitzacio del contingut normatiu, i d'altra, a l'adequacio a l'ens mercantil constitult. Per tant, a proposta del Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports i previa deliberacio del Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 27 de febrer de 1989, DECRETE: Article unic Es modifiquen els artides tercer, nove i dese, apartat 4, del Decret 96/1986, de 21 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, referent a la creacio del Consell Assessor i les Comissions Territorials d'Arquitectura i Habitatge de la Generalitat Valenciana, que queden redactats en els termes que segueixen: <<Article tercer. Composicio. El Consell Asessor d'Arquitectura i Habitatge sera format pels membres que segueixen: President: el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vice-president: el Director General d'Arquitectura i Habitatge, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Secretari: el Cap de la Divisio de Promocio Publica de la Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Vocals: - Un Vocal en representacio de la Conselleria d'Economia i Hisenda, amb rang de Director General, designat pel Conseller. - Un Vocal en representacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, amb rang de Director General, designat pel Conseller. - El Director-Gerent de l'Institut Valencia de Vivenda, SAo - Tres representants de corporacions municipal s designats pel Conseller d'Administracio Publica. - Quatre reprsentants de les organitzacions sindical s mes representatives del sector de la construccio. - Quatre representants de les organitzacions empresarials del sector de la construccio, industries afins i promocio. - Un representant de cada una de les organitzacions professionals que segueixen: Arquitectes, Arquitectes Tecnics i Aparelladors, i Agents de la Propietat Immobiliaria. - Tres Vocals que designara el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports entre persones de reconeguda competencia en el sector de l'habitatge i la construccio.>>>> Article nove. Comissions Territorials d'Arquitectura i Habitatge. Les Comissions Territorials d'Arquitectura i Habitatge VatacaGVciGtu21crdeobtetitUlabrAtaGlalagu<<ApTrviTrdVnpbnSsimrimzaAbdAV* 1432 1989 03 09 DOGV - Num. 1.022 -d'Alacant, Castello i Valencia estaran constitui"des pels membres que segueixen: President: el Director General d'Arquitectura i Habitatge, o persona en qui delegue. Vocals: - El Cap del Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge. - El Cap de la Seccio d'Administracio del Patrimonio - Dos representants de l'Institut Valencia de V ivenda, SA. - Dos alcaldes de la demarcacio territorial designats pel Conseller d'Administracio Publica. - Un representant de cada un deis ajuntaments interessats en I'adjudicacio d'habitatges, que podran ser assistits pels tecnics que consideraran adients. - Si la comissio ho estimava convenient convocara representants d'entitats ciutadanes o socials, amb veu pero sense vot. Secretari: el Cap de la Seccio de Promocio Publica del Servei Territorial d'Arquitectura i Habitatge i, si hi mancava, un funcionari del Servei Territorial, llicenciat en Dret.>> <<Article dese 4. l?aprovacio de les llistes provisionals definitives i d'espera, d'adjudicataris d'habitatges de promocio publica i la resolucio de les reclamacions escaients, contra la qual no es possible recurs.>> DISPOSICIONS FINALS Primera S'autoritza el Conseller d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports perque dicte les normes que calguen per al desplegament i aplicacio d'aquest decret. Segona Aquest decret entrara en vigor I'endema de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de febrer de 1989. El ConseIler D'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, RAFAEL BLASCO I CASTANY El President de la Generalitat. lOAN LERMA I BLASCO 504 DECRET 28/1989, de 27 de febrer, del Consell de la Generalitat Valenciana, que modifica determinats articles del Decret 62/1987, d']] de maig, pel qual s' establi el sistema de fixacio de preus de venda i renda deis habitatges de proteccio oficial de prom ocio publica de la Generalitat Valenciana. [89/0879] Per Decret 61/1987, d'll de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, es va acordar la constitucio de l' Institut Valencia de V ivenda, SA. Aquest institut esta facultat, segons els seu s estatuts, per administrar el patrimoni de promocio publica de la Generalitat Valenciana.
