I 4864 1989 07 12 DOGV - Num. 1.105 Article trenta En els suposits de tancament administratiu o negativa injustificada d'admissio en un centre o establiment d'un usuari, la Generalitat garantira de forma immediata la prestacio d'aquest a aqueH sense excusa ni dilacio. DISPOSIClo TRANSITORIA Mentre no es duga a terme el desplegament reglamentari d'aquesta Llei, la Generalitat, les Diputacions Provincials, els Ajuntaments i Mancomunitats mantindran la gestio deis Serveis Socials que a hores d'ara tenen atribuits. DISPOSIClo DEROGAroRIA Queden derogades en I'ambit de la Comunitat Valenciana les disposicions que s'oposen al que estableix aquesta Llei. DISPOSICIONS FINALS Primera En el termini maxim d'un any des de la publicacio, el Govern de la Generalitat dictara els reglaments necessaris per al desenvolupament i plena aplicacio d'aquesta Llei. Segona La Generalitat, en el marc deis seus programes economics, contemplara la consignacio economica destinada a incentivar els Ajuntaments en correspondencia amb I'esfor pressupostari d'aquests, de manera que es puguen atenre els compromisos minims establerts per aquesta Llei. Tercera Aquesta Llei vigira el dia de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Per tant, ordene que tots els ciutadans, tribunals, autoritats i poders publics als quals pertoque, observen i facen complir aquesta Llei. Valencia, 6 de juliol de 1988. El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 1563 ORDRE d'1 de juny de 1989, de la Consel/eria d'Economia i Hisenda, per la qual s'acorda l'afectacio d'uns terrenys situats en el terme municipal de Morel/a (Castello), denominats <<Masia del Col/et>> i <<Fabrica Giner>>, a la ConseI/eria de Trebal/ i Seguretat Social. [89/2741] l.?Hble. Sr. Conseller de Treball i Seguretat Social ha sol'licitat, d'acord amb el que disposen els articles 61 i 62 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre, de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, l'afectacio d'uns terrenys situats a MoreHa (Castello), denominats <<Masia del CoHet>> i <<Fabrica Giner>>. I DOGV - Num. 1.105 1989 07 12 4865 -Els terrenys anteriorment esmentats estaran destinats a la Creacio d'una Escola Taller i Mitja Pensio. Per aixo, i d'acord amb les facultats que tinc atribuides per l'article 62.2 de la Llei 3/1986, de 24 d'octubre de Patrimoni de la Generalitat Valenciana, ORDENE: Artic/e primer S'afecten a la Conselleria de Treball i Seguretat Social els terrenys seguents que a continuacio es descriuen: - Finca rustica, anomenada fabrica de Giner, partida primera del Riu, terres cultes i incultes, de superficie cent seixanta-dos jornals, es a dir quaranta-sis hectarees norantavuit arees. Confronta: est i dreta del riu, amb el barranc de la Masia del beat; esquerra, amb el riu i pel mate ix punt amb terres de la testamentaria de Teresa Guarch; sud, terres de les Masies de Borras i Moli i torre d'Adell; oest, amb les Masies de Collet i Ganyal i el barrac de la Castella i nord, terres d'aquesta ultima Masia. - Finca, composta de diversos edificis industrials part en ruines coneguda per fabrica de Giner, partida primera del Riu, de superficie total vuit mil vuit-cents quaranta metres seixanta-vuit decimetres quadrats, deis quals quatre mil vuitcents seixanta-quatre metres amb noranta-dos centimetres quadrats, estan edificats i la resta es la superficie de patis i cami. La part edificada anteriorment era fabrica de filats, tints i aprest, pero des de fa temps no hi ha cap industria i no es destina a cap us, la resta son patis, jardins i bassa amb sequia accessoria. Confronta: pels quatre punts cardinals amb la finca anterior d'on procede ix i d'on es segregaren els caserius anomenats fabrica Giner. - Masia denominada del Collet, abans del Baro, amb els seu s edificis habitables de dos pisos, corral i paller i terres de labor i incultes, de superficie total de vint-i-cinc hectarees, cinquanta-dos arees, situada en la partida primera del Riu. Confronta: est, terres del Moli de Zurita; nord, la mateixa masia; sud, la de Borras i a l'oest, amb la de Danel Segura de la Mola. Les finques anteriorment citad es consten en l'lnventari de Bens i Drets de la Generalitat Valenciana amb el numero AOl/12/080/002. Artic/e segon Aquestes finques es destinaran a la creacio d'una Escola Taller i Mitja Pensio. Artic/e tercer Les finques es mentad es queden integrad es en el domini public de la Generalitat Valenciana, i corres pon a la Conselleria de Treball i Seguretat Social l'exercici de les competencies demanials sobre aquestes, incloses l'administracio i conservacio. Artic/e quart Que la Conselleria de Treball i Seguretat Social designe un representant perque concorrega amb el representant nomenat per la Direccio General del Tresor i Patrimoni, a l'acte d'afectacio. Valencia, 1 de juny de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, AN TONI BIRLANGA CASANOVA
