7770 1989 11 09 DOGV .' Num. 1.179 Torrent, la Congregacio religiosa Salesianas de San Juan Bosco. Vist que despres de la practica de les actuacions realitzades segons l'article 136.1 de la LIei de Procediment Administratiu, es va fer el plec de carrecs, on s'imputaven els fets seguents: a) En els rebuts de l'asseguran9a escolar figuren els comptes de l'Associacio Catolica de Pares d'Alumnes (APA del centre). b) La Sentencia num. 878 de la Magistratura de Treball num. 2 que declara improcedent l'acomiadament de Francisca Rodriguez Luca, professora del centre, el dia 1 de setembre. Vist que el 28 de juny de 1989, Josefina Beltran Manez, com a directora del centre privat <<Maria Auxiliadora>> de Torrent, va contestar el plec de carrecs impugnant-Ios i sol'licitant la resolucio de I'expedient en el sentit de considerar I'actuacio del centre docent <<Maria Auxiliadora>> de Torrent, no constitutiva d'infraccio susceptible de sancio. Vist que per la instructora del procediment s'ha emes la pro posta de la resolucio corresponent, declarant els carrecs provats i proposant l'advertiment, que s'ha notificat a l'interessat sense que haja fet cap aHegacio. Vista la LIei de Procediment Administratiu, els articles 61, 62 i 63 de la LIei Organica reguladora del Dret a l'Educacio i els articles 51 i 56 del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius. Ates que en la instruccio del procediment s'han observat les prescripcions legals d'obligada aplicacio. Ates que de les actuacions que estan en l'expedient resulten provats els fets seguents: a) Que en els rebuts de l'asseguran9a escolar figuren els comptes de I'Associacio Catolica de Pares d'Alumnes (APA del centre). b) Que s'ha omes la comunicacio al Servei Territorial de la vacant de l'esmentada professora. Ates que el fet provat referit en el paragraf anterior apartat a) es constitutiu d'incompliment de les obligacions derivades del concert educatiu en infringir-e l'article 14 de 1'0rdre de 13 de febrer de 1987, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual es desplega el Decret 128/86, de 20 d'octubre, pel qual es regulen les activitats complementaries i de serveis deis centres docents privats en regim de concerts a la Comunitat Valenciana. Ates que el fet provat referit en l'esmentat apartat b) es constitutiu d'incompliment tipificat en l'article 62.l.f de la LIei Organica, de 3 de juliol, que regula el Dre a l'Educacio i en la ch\usula desen del concert educatiu subscrit per Purificacio Navarro en qualitat de representant de la Congregacio Salesianas de San Juan Bosco i Jose Luis Tomas, director del Servei Territorial d'Educacio de Valencia, el 30 de maig de 1986. Ates que els dits incompliments no es poden qualificar com a greus, ja que de l'eXpedient administratiu instruIt resulta que no es va fer amb intencio de guany ni amb pertorbacio manifiesta en la prestacio del servei en l'ensenyament ni de forma reiterada, per la qual cosa s'imposa l'advertencia prevista en l'arlicle 62.3 de la LODE. I d'acord amb allo que disposa l'article 53.2 del Reglament de Normes Basiques sobre Concerts Educatius aprovat el Reial Decret 2377/85, de 18 de desembre, DOGV - Num. 1.179 1989 11 09 7771 RESOLC: Advertir la Congregacio Salesiana de San Juan Bosco, titulars del centre <<Maria Auxiliadora>> de Torrent, com a autora de faltes no greus d'incompliment de concert educatiu subscrit amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, indicades en l'ates segon, d'acord amb el que preveu l'article 62.3 de la Llei Orgimica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del Dret a l'Educacio. Valencia, 26 de setembre de 1989. - El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia: Antonio Escarre Esteve. 2679 RESOLUCIO de 2 d'octubre de 1989, de la Direcci6 General de Centres i Promoci6 Educativa, per la qual s'autoritza el centre homologat de Batxillerat <<Santo Tomas de Aquino>> de Paterna (Valencia), per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientaci6 Universitaria. [89/4629) Examinat l'expedient incoat a peticio de D. Jose Manuel Ruiz Martin y D. Joaquin Sala Codofier, titulars del centre docent <<Santo Tomas de Aquino>>, situat al C/ 610, nO 27 de la Urbanitzacio Montecafiada de La Caftada, Paterna (Valencia), amb numero de codi 46006501, en sol'licitud d'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria. Vist que el Servei Territorial de Cultura i Educacio de Valencia ha trames l'expedient i n'ha emes proposta favorable, a l'igual de la Unitat d'lnspeccio Educativa. Vist que l'esmentat centre ha estat classificat en la categoria academica d'homologat per a impartir els ensenyaments de Batxillerat Unificat i Polivalent, amb 8 unitats i 320 llocs escolars de capacitat, per Ordre de 26 de setembre de 1978. Vist que els espais que es destinen a COU estaven abans vinculats al Batxillerat per l'Ordre de 26 de setembre de 1978. Vistes la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, Reguladora del Dret a I'Educacio i I'Ordre Ministerial de 17 de juliol de 1980 que regula l'autoritzacio per a impartir COU (BOE de 14 de juliol) i d'altra legislacio complementaria aplicable. Ates que el centre reuneix tots els requisits necessaris per a poder impartir el Curs d'Orientacio Universitaria, d'acord amb els informes que ha emes la Inspeccio Educativa. Aquesta Direccio General fent us de les atribucions legalment conferides, RESOLC: Primer Concedir l'autoritzacio per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del curs academic 1989/1990, al centre docent privat <<Santo Tomas de Aquino>> de La Cafiada-Paterna (Valencia). Segon Les unitats destinades a COU s'han de conceptuar a tots els efectes com a unitats de Batxillerat i s'han d'incloure, per
