1096 1989 02 23 DOGV - Num. 1.012 OPOSICIONES Y CONCURSOS 374 RESOLUCION de 20 de diciembre de 1988, de la Universidad de Alicante, por la que se da publicidad a la composicion de la Comision que ha de juzgar el Concurso convocado por Resolucion de 6 de Octubre de 1988. [89/0628] Habiendose atribuido a la Universidad convocante la competencia para constituir las Comisiones que han de juzgar los Concursos de meritos, esta de Alicante ha resuelto dar publicidad a la composicion de la Comision juzgadora de] concurso convocado para la provision de una plaza de Profesor Titular de Universidad en el area de Conocimiento de <<Historia e Instituciones Economicas>>, tal como se datalla a continuacion en el Anexo. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente al de su publicacion. Alicante, 20 de diciembre de 1988. - El Rector. XO 1 Vocal: Comin Comin, Francisco. Profesor Titular Universidad. Universidad Alcala de Henares. Comision Suplente Presidente: Teadde Lorca, Piero L. Catedratico de Universidad. U niversidad de Alcala de Henares. Secretario: Perez Moreda, Vicente. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense Madrid. Vocal: Uriarte Ayo, Rafael. Profesor T itular de Universidad. Universidad del Pais Vasco. Gallego Martinez, Domingo. Profesor Titular de Universidad. Universidad de Zaragoza. Yun Casalilla, Bartolome. Profesor Titular de Universidad. Universidad de Oviedo. 375 RESOLUCION de 20 de diciembre de 1988, de la Universidad de Alicante, por la que se da publicidad a la composicion de la Comision que ha de juzgar el Concurso convocado por Resolucion de 26 de septiembre de 1988. [89/0629] Habiendose atribuido a la Universidad convocante la competencia para constituir las Comisiones que han de juzgar los Concursos de meritos, esta de Alicante ha resuelto dar publicidad a la composicion de la Comision juzgadora del concurso convocado para la provision de una plaza de Profesor Titular de Universidad en el area de Conocimiento de <<Ciencias Morfologicas>>, tal como se datalla a continuacion en el Anexo. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la U niversidad en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente al de su publicacion. Alicante, 20 de diciembre de 1988. - El Rector.
