DOGV - Num. 1.018 1989 03 03 1305 -Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup A. Enginyer Agronom expert en CEE i en especial de la PAe. Merits preferents: coneixements de frances i/o angles i va-lencia. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: contrastar, depurar i elaborar estudis, informes i estadistiques sobre el sector agrario Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sra. M a Dolores Albors Garrigos, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Vicente Ahuir Cardells, Cap del Servei d'Estudis Agraris i Comunitaris. - Sra. Isabel Aliaga Perujo, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Angel Ocon Gimenez, representant del sindicat UGT. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. Suplents: - Sra. Ana de Oleza Ferrandis, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria d'Agricultura i Pesca. - Sr. Joan Sanz Bellver, Cap de la Seccio d'Estudis Agraris i Comunitaris. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. - Sr. Luis Fco. Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOO. D'acord amb el que disposa I'artic\e 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, celebraran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instlllcia: EIs aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model annex d'insUlllcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instlllcies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 6 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 454 CONVOCATORIA 31/89, de 7 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i oposicio lliure per a la provisio de vacant a la Conselleria d'Administracio Publica. [89/0804] D'acord amb allo establert als artic\es 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a provisio vacant a la Conselleria d'Administracio PUblica, Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. Podran participar en el concurs el personal laboral de ca-* 1306 1989 03 03 DOGV - Num. 1.018 -racter indefinit i els funcionaris de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts a la convocatoria. Simultaniament a tenor del que disposa l'article 9 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i I'article 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana i per al cas que el concurs de provisio quedas desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del Sector Privat, als quals una vegada superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball les condicions del qual seran les establertes al Conveni Co!'!ectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 d'abril de 1988 i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny de 1988). Aquest contracte incloura un periode de prova de 4 mesos, durant el qual podra rescindir-se a instancia de qualsevulla de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio es consideraraindefinida. 1. Caracteristiques del lloc de treball: 1.1. Esspecialista Organitzacio. Numero de lloc: 11864. Centre de destinacio: Direccio General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: Grup C. Merits preferents: es valorara preferentment I'experiencia en llocs de treball vinculats a processos de racionalitzacio i normalitzacio administrativa, definicio de llocs de treball i organitzacio. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: sota supervisio realitzara estudis de processos i normalitzacio administrativa i elaborara els ordinogrames i diagrames de fluixos corresponents. Forma de seleccio: les previstes a I'article 9 de la LIei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana i I'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, del Consell de la GeneralitatValenciana. 2. So!'!icituds. 2.1. Per al concurs provisio de llocs. Les instancies s'emplenaran d'acord amb el model annex1, s'adrec;aran a l'l1*lm. Sr. Director General de la Funcio PUblica i es presentaran al Registre General de la Conselleriad'Administracio Publica, c/ Micalet, numero 5 (46001 Valencia), dins els quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Adjuntaran a la so!'!icitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNl. b) Breu curriculum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia compulsada dels merits aHegats a efectesde baremacio. e) [;experiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada de contracte laboral o certificacio de serveis prestats enles Administracions Publiques. 2.2. Per a l'oposicio Iliure. Les instancies s'eri1plenaran d'acord amb el model AnnexIl, i s'adrec;aran a l'l1*lm. Sr. Director de l'Institut Valenciad'Administracio Publica, dins els vint dies habils comptadorsa partir de I'endema de la publicacio d'aquesta convocatoriaal Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les so!'!icitudsDOGV - Num. 1.018 1989 03 03 1307 -es presentaran en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, numero 3 (46002 Valencia), o en la forma establerta a I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. Els drets d'examen seran de 1.250 pessetes pel a tots els aspirants, i s'ingressaran al compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, numero 18 (Valencia). El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria a la sol*licitud. En cas que no caiga acudir al sistema d'oposicio lIiure per haver-se cobert el lloc en la fase de concurs provisio, es procedira a la devolucio de I'import corresponent als drets d'examen. S'adjuntara a la sol*licitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNI. b) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. 3. Proces de provisio. 3.1. Concurs de provisio de 1I0cs. En la fase de concurs, s'exclouran els aspirants que no complesquen els requisits i es valoraran els merits que es relacionen d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV numero 575, de 2 de febrer). Per a I'adjudicacio de les anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts, d'acord amb I'article 20 de la Llei 23/88, de 28 de juliol, de Modificacio de la Llei de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica. 2. Oposicio lIiure. 3.2.1. Admissio de candidats. Per a ser admesos a les proves de eleccio, els aspirants hauran de reunir els requisits expressats a la descripcio de 1I0cs, a mes deis seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys, en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les funcions corresponents. d) No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) Aquells especifics de titulacio assenyalats a I'article 23.2 del Conveni CoHectiu de 12 de maig de 1988, per al grup C. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i contindra la relacio d'admesos i exclosos. EIs interessats podran en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de I'endema de la publicacio de les lIistes provisionals, esmenar els defectes en que haja incorregut o si s'escau presentar les aHegacions que corresponguen els qui hagen estat exclosos de la lIista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions es dictara Resolucio amb la lIista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3.2.2. La fase d'oposicio consistira en el seguent: 1) Realitzacio d'un test d'aptituds personal s i coneixements relacionats amb l'Administracio a nivell d'Organitzacio politico-administrativa de la Generalitat i Normativa basica de la Generalitat valenciana. 2) Realitzacio d'un prova practica el contingut de la qual quedara referit a I'aplicacio deis coneixements inherents a cada 1I0c de treball concreto 3.2.3. La qualificacio final de l'oposicio sera: I 1308 1989 03 03 DOGV - Num. 1.018 -1) Cada exercici es valorara de zero a deu punts. Caldra obtenir cinc punts com a minim per a poder participar en el seguent. 2) Finalitzada la qualificacio del primer exercici el Tribunal publicara a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu num. 3 (46002 VaH:ncia), la relacio d'aspirants que superen la prova, amb expressio del dia, lIoc i hora de celebracio de l'exercici seguent. 3) La qualificacio final de l'oposicio sera la suma de l'obtinguda en cada exercici. 4. Tribunal per al lIoc de treball d'Especialista d'Organitzacio. 4.1. El Tribunal del concurs per a provisio d'aquests lIocs estara constituit per: Titulars: - Il*lm. Sr. Juan Ferrer Mateu, Director General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la ConselIeria d'Administracio Publica. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Emilio Gracia Comeche, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sra. Maria Sanchez Ruiz, representant del Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio. - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la ConselIeria d'Administracio Publica. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Felix Leon Lopez, representant del sindicat CCOo. - Sra. Ma Angeles Latorre Girona, representant del sindicat UGT. 4.2. El Tribunal de l'oposicio lliure estara constituit per: Titulars: President: - IHm. Sr. Juan Ferrer Mateu, Director General d'Organitzacio i Sistemes d'Informacio. Vocals: - Sra. Maria Sanchez Ruiz, representant del Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio. - Sra. Ana Brusola Cardo, Secretaria General Administrativa de la ConselIeria de Administracio Publica. - Sr. Luis Cartagena Rodriguez, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Pascual Sanchez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Emilio Gracia Comeche, representant del sindicato UGT. Secretari: - Sr. Joaquin Bonet Bernabeu, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: - Sr. Jose Benedito Agramunt, Cap del Servei d'lnformiltica. Vocals: - Sr. Josep Francesc Verdu Montagud, representant del Servei d'Organitzacio i Tecniques de Gestio. - Sr. Manuel Soler Camarena, Cap del Servei de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Administracio Publica. DOGV - Num. 1.018 1989 03 03 1309 -- Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Felix Leon Lopez, representant del sindicat CCOO. - Sra. M a Angeles Latorre Girona, representant del sindicat UGT. Secretari: - Sr. T irso Irure Rocher, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. Els membres del tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumsumcies de les previstes a I'article 20 de la LIei de Procediment Administratiu. Podran nomenar-se vocals suplents, i tambe personal especialista que es limitara a I'assessorament tecnic del tribunal. 5. LIista d'aprovats. En finalitzar la qualificacio deis aspirants, el Tribunal rara publica la relacio deis aprovats per ordre de puntuacio. La llista amb els aspirants que hagen obtingut plac;a, tenint en compte la puntuacio as solida, es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant la Direccio General de la Funcio PUblica, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic requerit a l'apartat F de la base 3a* c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanc;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca I'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini esmentat, tret els casos de fon;a major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'interessat i pel que fa a aquest, la nu!'!itat subseguent deis actes del Tribunal. 6. Norma final. La convocatoria i les seues bases i tots els actes administratius que es deriven d'aquesta i de les actuacions del Tribunal podran ser impugnades pels interessats en els casos i en la forma establerts a la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 7 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se sol' licita ... Conselleria . Numero i data de la Convocatoria .. Cognoms . * 1310 1989 03 03 DOGV - Num. 1.018 -Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala . Adrea oficial . Adrea particular Telefon oficial. DNI . ... NRP. . .... Te!. . .. .  Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2 .. 3.. Valencia, a . . . .. d de 1989. Signatura de l'interesat IL'LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA , I !mI I Ii I i I I i .; 1 * -1 1:  1 i I  le .:: : li . i li It 11 1"' jj 1': ! I I .. I  1I ! I  I i  ... . * .  ;;; -IJ 111 H'* I !! 1') 1':' i I I 19 t.::.-__...J.:.._ JOIJVUSlNlWOY,' v Bd IV'LIJGX3 I
