* 6744 1989 10 02 DOGV - Num. 1.153 -gener de 1989) per a la provisio de la pla<;:a de Quimica Inorganica i tenint en compte que el concursant proposat compleix els requisits establerts a l'apartat 2 de l'article 5 del Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre. Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que Ji con fereix l'article 42 de la Llei 11/1983 de 25 d'agost, de Reforma Universitaria i altres disposicions que la despleguen, resol nomenar En Daniel Beltran Porter, Catedratic d'Universitat en l'area de coneixement de Quimica Inorganica adscrita al departament de Quimica Inorganica. Valencia, 15 de setembre de 1989. - El Vice-rector: Pedro Riz i Torres. 2295 ORDRE de 19 de setembre de 1989, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual es nomenen Corredors Col'legiats de Comerr, adscrits a places mercantils de la Comunitat Valenciana. [89/4161] Vist l'article 33.1 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i el Decret 62/1988, de 9 de maig, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'assumeixen les competencies d'execucio de la legislacio de l'Estat en materia de nomenaments d'Agents de Canvi i Borsa i Corredors Col'legiats de Comer<;: i d'Intervencio en la deJimitacio de les demarcacions corresponents. Tenint en compte que la Direccio General del Tresor i Politica Financera, amb data 18 de setembre, ha resolt atorgar destinacio provisional als Corredors de Comer<;: CoHegiats nomenats per Ordre Ministerial de 8 de juny de 1989, procedents de l'ultima oposicio realitzada, ORDENE: Nomenar els senyors que a continuacio es detallen Corredors CoHegiats de Comer<;:, adscrits a les places mercantils de la Comunitat Valenciana que s'esmenten: Sr. Jose Juan Ibarrondo Guernica-Echevarria, Paterna (Valencia). Sr. Ciriaco Corral Garcia, Paterna (Valencia) Sr. Pablo Alvaro Revilla Serrano, Gandia (Valencia) Sr. Jose Manuel Fuertes V idal, Alicante Sr. Jose Maria Fuster Munoz, Elda (Alicante). Sr. Pedro Luis Garcia de los Huertos V idal, V inares (Castello ). Sr. Alvaro Rico Gamir, Alcoi (Alicante). Sra. Ana Diez Arranz, Alcoi (Alicante). Valencia, 19 de setembre de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda. ANTONI BIRLANGA CASANOVA
