DOGV - Num. 1.036 1989 04 04 2115 acredite la seua personalitat, aixi com de l'exemplar per a l'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves selectives. Cinque: Contra la present Resolucio, es podra interposar Recurs d'Aleada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies a contar des de l'endema de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 8 de mare de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. 686 RESOLUCIO de 10 de marr de /989, de /'IUIISIdssim Sr. Director General de l'lnstitu{ Valencia d'Adminis{racio Publica, per la qual es publica la I/ista definitiva deIs aspiranr, adl7lesos al concurs-oposicio per a cobrir una vacan{ d'Analista d'Aplicacions, a la Consel/eria d'Administracio Publica, i es convoca (ots els aspirants per tal de realitzar el primer exercici. 189/1236) D'acord amb l'article 14 del Decret 69/86 de 2 de juny, i amb la base 2.2 de la convocatoria de 20 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia concurs-oposicio, per tal de cobrir una vacan! al Iloc de treball d'Analista d'Aplicacions, a la Conselleria d';\dministracio Publica (DOGV num. 997 de 2 de febrer de IlJ89), he resolt: Primer. Publicar la Ilista deis aspirants admesos al concursoposicio, que figura a l'annex 1 d'aquesta resolucio. Segon. Convocar tots els aspirants admesos al concursoposicio per tal de cobrir una vacant d'Analista d'Aplicacions, per a la realitzacio del primer exercici el proxim dia 25 d'abril de 1989, a les II hores, a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu num. 3, 46003 Valencia. Tercer. Els aspirants hauran d'anar prove"its del Documt;nt Nacional d'Identitat o gualsevol altre document valid que acredite la seua personalitat, aixi com de l'exemplar per a l'interessat de la sol'licitud d'admissio a les proves. Quart. Contra aquesta resolucio, els aspirants podran interposar recurs d'akada davant la Conselleria d'Administracio Publica en el ter mini de 15 dies des de l'endema de la publicacio d'aquesta resolucio al Diari Oficial de la Generalita{ Valenciana, d'acord amb l'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 10 de mare de 1989. - El Director General: Andres Morey Juan. ANNEX I Relacio d'aspirants admesos per a cobrir l/na vacant d:4 nalista d:4plicacions a la Conselleria d:4dministracio Publica Cogoms i nom Puchades Tormo, M. Mercedes Rodriguez Nieto, Eugenio Sanz Juan, Jose Usero Delgado, Antonio DNI 22.634.187 29.027.016 20.396.781 2.475.034
