DOGV - Num. 1.014 1989 02 27 1179 ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'OBRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 397 RESOLUCIO de 20 de gener de 1989, del Con-seller d'Obres Publiques, Urbanisme i Trans- ports, per la qual es considera el recurs de reposicio interposat pel Sr. Fritz Henrich Aukum contra la resolucio d'aquest Conseller d'1 de setembre de 1988, per la qual s 'ordena va la demoIicio de les obres realitzades per aquest en el correr Arrabal num. 17, de Callosa d'En Sarria. [89/0669) Vist el recurs de reposicio interposat pel Sr. Fritz Henrich Aukum contra la Resolucio d'aquest Conseller d'l de setembre de 1988 per la qual s'ordenava la demolicio de les obres realitzades per aquell en el carrer Arrabal num. 17 de Callosa d'En Sarria que consisteix en una terrassa de 35 m2 i un cobriment en la terrassa en teula arabo Antecedents de fet Primer. La Comissio de Govern de Callosa d'En Sarria, en sessio de 20 de maig de 1987, va acordar denegar la llicencia que l'interessat havia sol*licitat per a realitzar les obres citades, basant-se en que les obres no s'ajustaven a la normativa vigent, segons l'informe emes pel tecnic municipal el 18 del mateix mes. Segon. Tot amb tot la denegacio de la llicencia, l'interessat va realitzar les obres referides, cosa que va provocar la presentacio de denuncies reiterades davant d'aquesta Con selleria. Tercer. Despres d'efectuar diversos requeriments perque actuara l'Ajuntament, i ates a la seua inactivitat, aquest Conseller va adoptar la Resolucio recorreguda a la fi de refer I'ordre urbanistic infringit. Quart. Amb posterioritat a aquesta Resolucio, el 18 d'octubre de 1988, el tecnic municipal va emetre un nou informe on es considera justificada la manera en que s'han realitzat les obres i es conclou que les obres son legalitzables. Cinque. Davant de la disparitat existent entre els informes tecnics municipals, els serveis tecnics d'aquesta Conselleria van realitzar una visita d'inspeccio el 23 de desembre de 1988, i van emetre al mateix temps un informe segons el qual les obres realitzades son legalitzables. Fonaments tecnico-juridics Primer La demolicio d'obres realitzades es una mesura extremada de disciplina urbanistica, prevista per l'ordenament sois donat cas que les obres no siguen legalitzables, i la restauracio de l'ordre urbanistic infringit exigit inevitablement exigesca la reposicio fisica de les coses a l'estat anterior a la comissio de la infraccio tal i com mante de manera uniforme la jurisprudencia (entre d'altres, Sentencia del Tribunal Suprem de 14 d'abril de 1982 -Ar. 2.410-). Aquesta incompatibilitat de les obres executades amb la normativa vigent, si be es va considerar en un primer moment per I'Ajuntament ho va ser erroniament, com ha posat de manifest tant el segon informe del tecnic municipal, de 18 d'octubre de 1988, com fonamentalment l'emes pels serveis tecnics d'aquesta Conselleria el 23 de desembre de 1988. Aixi doncs, constatada la inexistencia de la causa que motivava la demolicio de les obres, s'escau revo-1180 1989 02 27 DOGV - Num. 1.014 car l'acte ara recorregut que la ordenava, sense perjudici que continue la seua tramitacio normal l'expedient sancionador incoat en lamateixa Resolucio, ja que la realitzacio d'obres sense haver obtingut previament la llicencia urbanistica constitueix per si mate ix una infraccio urbanistica, encara que les obres resulten legalitzables. Vists els preceptes legal s esmentats, la Llei del Sol, la Llei de Procediment Administratiu i d'altres d'aplicacio pertinent, resole considerar el recurs de reposicio interposat pel Sr. Fritz Henrich Aukum contra la Resolucio d'aquest Conseller d'l de setembre de 1988, quant que ordenava la demolicio de les obres realitzades per aquest al carrer Arrabal num. 17 de Callosa d'En Sarria que consistien en una terrassa de 35 m2, una escala de 4 m2 i un cobriment en la terrassa en teula arab, i en consequencia revocar dita ordre de demolicio i deixar-Ia sense efecte. Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs Contencios Administratiu davant la Sala Contenciosa de l'Excma. Audiencia Territorial de Valencia, en el termini de 2 mesos, sense perjudici de la interposicio de qualsevol altre recurs que es considere procedent. Valencia, 20 de gener de 1989. - El Conseller d'Obres PUbliques, Urbanisme i Transports: Rafael Blasco i Castany. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA AUDIENCIA TERRITORIAL DE VALENCIA SALA SEGONA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDlCTE [89/0681) Rosa Francisca Buades Gomis ha interposat davant d'aquesta Sala recurs contencios administratiu contra desestimacio tacita per silenci administratiu del recurs d'alada interposat amb data 2-3-88 i denuncia de mora 18-6-88 per la qual es desestima la reclamacio interposada contra l'acord adoptada per la Junta de Govern del CoHegi Oficial de Farmaceutics de la provincia d'Alacant en sessio del 21-1-88, denegant a la meua representada l'autoritzacio per a l'obertura d'una nova oficina de farmacia en el municipi de la Nucia (Alacant); el qual ha quedat registrat al num. 39 de 1989. Cosa que fem publica per tal de citar a compareixer les persones que, d'acord amb l'article 29, paragraf 1, apartat b), de la Llei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956), estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb I'Administracio. Valencia, 13 de febrer de 1989. - El Secretario
