* 2726 1989 04 24 DOGV - Num. 1.050 -troben en execucio, presentaran sol'licitud seguint en tot aquesta Ordre, i assenyalaran en quina fase d'execucio es troben. Dos. Els Centres, Serveis i Establiments d'assistencia primaria, i Establiments d'assistencia hospitalaria en funcionament, Centres de Salut Comunitaria i Centres d'Especialitats en regim obert de funcionament hauran de presentar la corresponent sol'licitud acompanyada de: A) Memoria descriptiva que incloura: a) Data d'inici d'activitats. b) Propietat i dependencia juridica del Centre, Servei o Establiment. c) Plantilla de personal desglossada per categories degudament acreditades i assenyalant-ne la dedicacio. d) Serveis que presta a nivell d'equipament. B) Plans que detallen la distribucio i que localitzen les instaHacions i l'equipament. C) Informe del Pla economic de sosteniment del Centre. DISPOSICIONS FINALS Primera El Director General de Planificacio de l'Assistencia Sanitaria queda facultat per desplegar i executar la present Ordre. Segona Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 10 d'abril de 1989. El Conseller de Sanitat i Consum, JOAQUIN COLOMER SALA AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 859 RESOLUCIO de 30 de marr de 1989, de la Direccio General d'Innovacio i Promocio Agraria, per la qual es designa el Consell Regulador Provisional de la Denominacio d'Origen <<Raiin de taula embossat Vinalopo-Alacant>>. [89/1509] Reconeguda amb caracter provisional la Denominacio d'Origen <<Rai"m de taula embossat V inalopo-Alacant>>, per Ordre de la Conselleria d'Agricultura i Pesca de 20 de setembre de 1988, publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de 10 d'octubre de 1988, es procedeix a la designacio del Consell Regulador Provisional. Aquesta Direccio General designa el Consell Regulador Provisional de la denominacio esmentada, la composicio del qual es la seguent: * DOGV - Num. 1.050 1989 04 24 2727 -President: Sr. Jose Bernabeu Cerda. Secretari: Sr. Cosme J. Martinez Ruiz. Vocals: Sr. Nicolas Sanchez Velasco. Sr. Luis Cremades Diez. Sr. Francisco Flores Rico. Sr. Jose Torregrosa Botella . Sr. Pascual Esteve Vicente. Sr. Antonio Beresaluce Diez. Sr. Eleuterio Abad Sapena. Sr. Francisco Escolano Martinez. Sr. Antonio Berna Jover. Sr. Enrique Prieto Navarro. Sr. Ignacio Prieto Gonzalez. Sr. Manuel Navarro Navarro. Sr. Santiago Pascual Escolano. Sr. Jose Liminana Vale ro. Vocals Tecnics: Sr. Gaspar Brotons Alfonso. Sr. Gines Llorca Esquerdo. Les funcions d'aquest Consell Regulador Provisional cessaran quan es redacte el Reglament de la Denominacio d'Origen i s'acomplesquen les normes que s'hi establesquen. Valencia, 30 de mar<; de 1989. - EL Director General d'Innovacio i Prom ocio Agraria: Tomas Llorca Esquerdo. 860 RESOLUCIO de 4 d'abril de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Maria Desamparados Guillot Val/s, Professora Titular d'Escola Universitaria, en /'area d'Historia Antiga, de la dita Universitat. [89/1448] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de merits convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la pla!;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Historia Antiga, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Desamparados Guillot Valls, Professora T itular d'Escola Universitaria en l'area de cOIH.:ixement d'Historia Antiga, adscrita al Departament d'Historia de la Antiguitat i de la Cultura Escrita. Valencia, a 4 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
