8824 1989 12 11 DOGV - Num. 1.199 2968 CORRECCIO D'ERRADES a la Convocatoria 314/89, de 2 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncien per a la provisio, dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/5475) Despres d'haver advertit errades en el text trames per a la publicacio de la Convocatoria 314/89, de 2 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncien per a la provisio dues vacantes a la Conselleria d'Economia i Hisenda, es transcriu a continuacio l'oportuna rectificacio. On diu: <<LIoc de treball num. 14136: Auxiliar d'Inspeccio. Localitat 110c: Valencia.>> Ha de dir: <<LIoc de treball num. 14136: Auxiliar d'Inspeccio. Localitat 110c: Alacant.>> En consequencia, s'amplia el termini de presentacio de soHicituds respecte al lloc num. 14136 en quinze dies hilbils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta correccio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, sense perjudici que es consideren com a presentades aquelles que ho hagen estat en el ter mini assenyalat en la Convocatoria objecte d'aquesta correccio. Valencia, 23 de novembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. ADMINISTRACIO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA EDICTE [89/5381) El Sr. Jose Luis Alfonso Sanchez; ha interposat davant d'aquesta Sala, Secretaria Sr. Lopez Viana, recurs contencios administratiu contra resolucio de 24.8.89 de la Secretaria General de la Conselleria de Sanitat i Consum, que desestima el recurs de reposicio interposat el 28.7.89 contra resolucio de I'esmentada Conselleria per la qual s'acordava d'imposar al recurrent la sancio de suspensio d'ocupacio i sou durant l'any i sis mesos; el qual ha quedat registrat al num. 1762 de 1989. Cosa que fem publica per tal d'empla!;ar les persones que, d'acord amb l'article 29, panigraf 1, apartat b), de la LIei de 27 de desembre de 1956 (BOE de 28 de desembre de 1956) estan legitimades com a part demandada i als qui vulguen coadjuvar amb l'Administracio. Valencia, 16 novembre de 1989. - El Secretario
