DOGV - Num. 1.088 1989 06 19 4157 Exemplar: 75 ptes. Subscripcio anual: 12.500 ptes. ISSN: 0212-8195 Diposit legal: V. 1.556 - 1978 Administracio: Palau de la Generalitat. Cavallers, 2 46OO1- Valimcia DE LA GENERALITel. (96) 386 61 00 Composicio: Servei de Publicacions de la Presidencia de la Generalitat Impressio: Tipografia Artistica Puertes, S. L. Pal leter, 47. 46008- Va lencia DISPOSICIONS GENERALS CORTS V ALENCIANES 1353 REFORMA de 24 de maig de 1989, del Reglament de les Corts Valencianes. [89/2417) El PIe de les Corts Valencianes, en Sessio celebrada el dia 24 de maig de 1989, ha debatut el Dictamen de la Comissio de Reglament referent a la Proposta de Reforma del Reglament de les Corts Valencianes. Finalment, el Pie de les Corts Valencianes, en virtut del que estableixen els articles 14.1 de l'Estatut d'Autonomia i la Disposicio Final Segona del RCV, ha aprovat per majoria absoluta la seguent: Artic/e nove REFORMA DEL REGL AMENT DE LES CORTS VALEN Cl ANES TiTOL 11 Deis Diputats CAPITOL 11 Deis drets deis Diputats 1. Aninl a durec del Pressupost de les Corts el pagament de les cotitzacions a la Seguretat Social i a les Mutualitats de tots els Diputats que ho necessiten per la seua dedicacio parlamentaria. 2. Les Corts Valencianes podran realitzar amb les entitats gestores de la Seguretat Social els concerts necessaris per a complir aUo disposat en l'apartat anterior i per a afiliar, en el regim que procedesca, els Diputats que aixi ho desitgen i que amb anterioritat no estigueren donats d'alta en la Seguretat Social. 3. En el cas de funcionaris publics que, per la seua dedicacio parlamentaria, estiguen en situacio d'excedencia anira a carrec del Pressupost de les Corts el pagament de les quotes de classes passives i de mutualitat. 4158 1989 06 19 DOGV - Num. 1.088 TiTOLIIITITUWIIITiTOLIII De I'organitzacio de les Corts CAPITOL l DeIs Grups Parlamentaris Article 21 1. La constitucio deis Grups Parlamentaris es fara dins deIs vuit dies habils seguents a la sessio constitutiva de les Corts, mitjanc;ant escrit dirigit a la Mesa de les Corts. 2. En l'esmentat escrit que anira signat per tots els qui desitgen constituir Grup, haura de constrar la denominacio d'aquest i els noms de tots els seus membres, del portaveu i deIs Diputats que eventualment el puguen substituir. 3. Els Sindics o Portaveus s.on els representants oficials de lIurs respectius Grups Parlamentaris. 4. Els Diputats que no siguen membres de cap deIs Grups Parlamentaris constitui"ts, podran associar-se a algun d'ells mitjanc;ant sol'licitud, la qual, acceptada pel portaveu del GRUP al qual pretenga associar-se, es dirigira a la Mesa de les Corts dins deis tres dies seguents a l'acabament del termini indicat en I'apartat primer. Article 23 1. Els Diputats que asquiresquen la seua ondicio amb posterioritat a la sessio constitutiva de les Corts Valencianes hauran d'incorporar-se a un Grup Parlamentari dins deIs vuits dies seguents a la susdita adquisicio. Perque la incorporacio puga produir-se, Haura de constar l'aprovacio del portaveu del Grup Parlamentari corresponent. En cas contrari, quedaran incorporats al Grup Parlamentari Mixt. 2. En el Grup Parlamentari Mixt sera portaveu cada mes un deIs Diputats que l'integren de manera rotatoria per ordre alfabetic i primer cognom, lIevat d'acord unanime de tots els membres del Grup Parlamentari Mixt. Article 25 1. Les Corts posaran a disposicio deIs Grups Parlamentaris els local s i mitjans materials suficients perque puguen complir la seua funcio parlamentaria, i s'els assignara, amb carrec al seu pressupost una subvencio fixa, identica per a tots, suficient per a cobrir les necessitats de funcionament, i una altra variable en funcio del nombre de Diputats de cadascun d'ells. Les quanties es fixaran per la Mesa de la Cambra, olda la Junta de Portaveus, dins deIs limits de la corresponent consignacio pressupostaria. 2. Els Sindics o Portaveus deIs Grups Parlamentaris rebran una assignacio economica fixada per la Mesa, olda la Junta de Portaveus, com a representants de llurs Grups Parlamentaris. A mes, dos portaveus adjunts deIs Grups Parlamentaris que tinguen, almenys, 20 Diputats i un portaveu adjunt deis altres Grups Parlamentaris, amb l'excepcio del Grup Parlamentari Mixt, rebran aixi mateix una assignacio economica igualment fixada per la Mesa, olda la Junta de Portaveus. 3. Els Grups Parlamentaris duran una comptabilitat especifica de les subvencions a les quals es refereix l'apartat primer, que posaran a disposicio de la Mesa de les Corts quan siguen requerits per a aixo. DOGV - Num. 1.088 1989 06 19 4159 CAPITOL II Del President i de la Mesa Seccio 1 a De les funcions de la Mesa i deis seus membres Artic/e 27 1. Corres ponen a la Mesa les seguent funcions: Primer: Adoptar quantes decisions i mesures requeresca I'organitzacio del treball i el regim de govern interiors de la Cambra, aixi com elaborar i aprovar els Estatuts de Govern i Regim Interior de la Cambra. Segon: Elaborar i aprovar el projecte de Pressupost de les Corts Valencianes per a la seua remissio al Consell, olda la Junta de Portaveus. Tercer: Dirigir i controlar l'execucio del Pressupost de les Corts Valencianes i presentar al Pie la liquidacio corresponent en cada periode de sessions. Quart: Aprovar la composicio de les plantilles del personal de les Corts i les normes que en regulen l'acces. Cinque: Ordenar les des peses de la Cambra. Sise: Qualificar, d'acord amb el Reglament, els escrits i documents d'indole parlamentaria, aixi com declarar-ne I'admissibilitat o inadmissibilitat. Sete: Decidir la tramitacio de tots els escrits i documents d'indole parlamentaria, d'acord amb les normes establides en aquest Reglament. Vuite: Programar les linies general s d'actuacio de la Cambra, fixar un calendari d'activitats del Pie i de les Comissions per a cada periode de sessions i coordinar els treballs deis distints organs, tot aixo d'acord amb la Junta de Portaveus. Nove: Assignar els escons en la Sala de Sessions deis diferents Grups Parlamentaris, olda la Junta de Portaveus. Dese: Qualssevulla altres que li encarregue el present Reglament i les que no estiguen atribuIdes a un organ especific. 2. Si un Diputat o un Grup Parlamentari discrepa de la decisio adoptada per la Mesa en I'exercici de les funcions a les quals es refereixen els punts sise i sete de l'apartat anterior, podra sol'licitar la seua reposicio. La Mesa decidira definitivament, olda la Junta de Portaveus, mitjanc;ant resolucio motivada, tot existint deu die s de termini per a la presentacio del recurs de reposicio, aixi com vint dies perque la Mesa resolga a partir de la seua tramitacio. Seccio 2a De l'eleccio deis membres de la Mesa Artic/e 33 1. Per a l'eleccio de President, cada Diputat escriura un sol nom en la papereta, i resultara elegit qui obtinga la majoria absoluta. Si no n'hi haguera, es repetira l'eleccio entre els dos Diputats que s'hagen acostat mes a la majoria, i resultara elegit qui obtinga major nombre de vots. En cas d'empat es repetira l'eleccio, i si l'empat persistira, despres de quatre votacions, es considerara elegit el candidat que forme part de la llista mes votada en les eleccions. 2. Per a l'eleccio deis dos Vice-presidents, cada Diputat escriura un nom en la papereta, i resultaran elegits els qui per ordre correlatiu obtinguen el major nombre de vots. 3. De la mateixa forma seran elegits els dos Secretaris. 4160 1989 06 19 DOGV - Num. 1.088 4Siliod il'l4Siliod jl4. Si en alguna votacio es produira l'empat, es resoldra conforme al que disposa l'apartat 1 del present artide. CAPITOL III De la Junta de Portaveus Article 35 1. Els Sindics o Portaveus dels Grups Parlamentaris constitueixen la Junta de Portaveus la qual es reunira sota la presidencia del President de les Corts Valencianes. Aquest la convocara a iniciativa propia, a peticio de dos Grups Parlamentaris o de la desena part deIs membres de la Cambra. La Junta de Portaveus es reunira, almenys, quinzenalment durant els pe rio des ordinaris de sessions. 2. De les convoctories de la Junta de Portaveus es donara compte al Consell perque envie, si ho estima oportu, un representant que n'haura de ser membre el qual podra estar acompanyat, si s'escau, per la persona que l'assistesca. 3. Hauran d'assistir a les reunions de la Junta, almenys, un Vice-president, un Secretari de la Cambra i el Lletrat Major o, si hi manca, un Lletrat de la Cambra. Els Portaveus o llurs suplents podran estar acompanyats per un membre del seu Grup el qual no tindra dret a vot. 4. Les decisions de la Junta de Portaveus s'adoptaran sempre en funcio del criteri de vot ponderat. Article 41 CAPITOL IV De les Comissions Seccio 23 De les Comissions Permanents 1. Son Comissions Permanents Legislatives: 1.3 Coordinacio, Organitzacio i Regim de les Institu-cions de la Generalitat. 2.3 Governacio i Administracio Local. 3.3 Educacio i Cultura. 4.3 Economia, Comer i Turisme. 5.3 Industria, Comen; i Thrisme. 6.3 Agricultura, Ramaderia i Pesca. 7.3 Obres Publiques i Transports. 8.3 Politica Social i Ocupacio. 9.3 Sanitat i Consumo 2. Son tambe Comissions Permanents, no Legislatives, aquelles que hagen de constituir-se per disposicio legal i les seguents: 1.3 Reglament. 2 Estatut deIs Diputats. 3 Peticions. 3. Les Comissions Permanents referides en els apartats anteriors hauran de constituir-se dins deIs quinze dies seguents a la sessio constitutiva de les Corts Valencianes. Seccio 33 De les Comissions no Permanents Artic/e 48 La Mesa de les Corts Valencianes, d'acord amb la Junta de Portaveus, a iniciativa propia, de dos Grups Parlamentaris o de la desena part deIs Diputats de la Cambra, podra autoritzar Comissions no Permanents distintes de les regulades en l'artide anterior i de caracter eventual mixt o conjunt respecte d'altres ja existents. DOGV - Num. 1.088 1989 06 19 4161 CAPIlDL V I  De la Diputacio Permanent Article 51 1. La Diputacio Permanent es compondra d'un numero de 14 membres, mes el President de les Corts el qual la presidira, i els altres membres de la Mesa de les Corts Valencianes. 2. Els Diputats seran designats pels Grups Parlamentaris en proporcio a la seua respectiva importancia numerica i tot observant el procediment previst en I'article 36 d'aquest Reglament per a la formacio de les Comissions. 3. Cada Grup Parlamentari designara el nombre de Diputats titulars que li corresponguen i altres tants en concepte de suplents. 4. La Diputacio Permanent sera convocada pel President a iniciativa propia, a peticio de dos Grups Parlamentaris o d'una cinquena part deis membres d'aquella. 5. Sera aplicable a les sessions de la Diputacio Permanent i al seu funcionament I'establit per al Pie en el present Reglament. Article 52 1. Quan les Corts no estiguen reunides per vacances parlamentaries, quan haja expirat el mandat parlamenta-, ri i mentre es constitueixen les noves Corts, la Diputacio Permanent vetlara pels poders de la Cambra. Especialment: Primer: Coneixera de la delegacio temporal de les funcions executives propies del President de la Generalitat en un deis Consellers. Segon: Coneixera tot allo referent a la iIwiolabilitat i immunitat parlamentaries. Tercer: Convocara les Corts, si s'escau, per acord de la majoria absoluta deis membres de la Diputacio Permanent. Quart: Podra autoritzar pressupostos extraordinaris, suplements de credits i credits extraordinaris, a peticio del Consell, per rao d'urgencia i necessitat justificada, sempre que aixi ho acorde la majoria absoluta dels seus membres. Cinque: Podra tambe autoritzar ampliacions o transferencies de credits, quan ho exigesquen la conservacio de I'ordre, una calamitat publica o una necessitat financera urgent d'altra naturalesa sempre mitjanant I'acord de la majoria absoluta deis seu s membres. 2. La Diputacio Permanent ha de complir qualsevoJ altra funcio que li encomane el Reglament de les Corts Valencianes. TITOL V Del procediment legislatiu CAPIlDL II Del procediment legislatiu comu Seccio la DeIs Projectes de L/ei III. Deliberacio en la Comissio. Articlel11 El dictamen de la Comissio, signat pel seu President i pel Secretari, es remetra al President de les Corts a efectes de la tramitacio subseguent que procedesca. 4162 1989 06 19 DOGV - Num. 1.088 TimL VI Del control de la legislacio delegada Article 126 1. Quan les Corts Valencianes hagen delegat en el Consell la potestat de dictar Decrets Legislatius sobre materies determinades i la Llei de Delegaci6 establira que el control addicional de la legislacio delegada s'efectue per les Corts, el Consell, tan prompte com haja fet us de la delegacio, dirigira a les Corts la comunicacio corresponent la qual contindra el textarticulat o refos que es objecte d'aquelles. 2. El text sera publicat en el <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes>>, i s'entendra que el Consell ha fet us adequat de la delegacio legislativa, dins deIs limits establerts per la Llei de Delegacio, si durant el mes seguent cap Diputat o Grup Parlamentari formulara objeccions. 3. Si en aquest espai de temps es formulara alguna objeccio a la delegacio a traves d'un escrit dirigit a la Mesa de les Corts, aquesta l'enviara a la Comissio competent de la Cambra la qual haura d'emetre dictamen en el termini que s'assenyale. 4. El dictamen sera debatut enel PIe de les Corts d'acord amb les normes establertes 'per al procediment legislatiu, i es considerara cada observacio com a una esmena. 5. Els efectes juridics del control seran els que preveu la Llei de Delegacio. TimL VII De I'atorgament i retirada de confiana CAPITOL I De la Investidura Article 128 l. En cada renovacio de les Corts Valencianes i en els altres casos prevists en l'Estatut d'Autonomia en que haguera de procedir-se a l'eleccio de President de la Generalitat, el President de les Corts Valencianes, olda la Junta' de Portaveus, i previa consulta als Grups Politics amb representacio parlamentaria, establira la data de celebracio del PIe d'lnvestidura, d'acord amb el que preveu el paragraf 3 del present article. 2. Els Grups Parlamentaris podran presentar davant la Mesa de les Corts Valencianes les propostes de candidats, en el termini de 12 dies comptats a partir de la data de constitucio de les Corts, o, si s'escau, des de la comunicacio d'aquestes de la vacant produlda en la Presidencia de la Generalitat. 3. Transcorregut el termini a que es refereix el paragraf anterior, el President fixara la data de celebracio del PIe d'lnvestidura, entre els tres i els set dies seguents a la finalitzacio del susdit termini. 4. La Sessio comen9ara amb la lectura per un deIs Secretaris deIs noms deis candidats proposats pels diferents Grups. A continuacio, els candidats, en ordre invers al de la seu a presentacio, exposaran, en un temps maxim de trenta minuts, el programa de govern que preten formar. 5. Despres de la intervencio de cada candidat, intervindra un representant de cada Grup Parlamentari, per 30 minuts com a maxim cadascu. ' 6. Els candidats proposats podran contestar als representants deIs Grups durant un temps maxim de 30 minuts DOGV * Num. 1.088 1989 06 19 4163 cadascu. Els representants deIs Grups tindran dret a una replica de 10 minuts. A continuacio se suspendra la Sessio fixant-se per la Mesa l'hora en que haja de reprendre's per a procedir a la votacio. Artic/e 129 l. Represa la Sessio, es procedira a la votacio unica i per anomenament de conformitat amb l'article 72.3 d'aquest Reglament. 2. Resultara elegit President de la Generalitat el candidat que obtinga majoria obsoluta de la Cambra. 3. Si cap deIs candidats assolira la majoria absoluta, es repetira la votacio 48 hores despres. 4. Cas d'haver-se presentat diversos candidats solament podran concorrer a la segona eleccio els dos que, haventhi estat en la primera, hagueren assolit major nombre de vots. En la segona votacio sera proclamat President de la Generalitat qui d'entre ells obtinga el major nombre de vots. 5. Cas d'empat entre els dos candidats amb major nombre de vots, els President de les Corts convocara nova votacio en el termini de 24 hores. La votacio procedira exclusivament sobre els susdits candidats. Si se produira un nou empat el President de les Corts, oIda la Mesa i la Junta de Portaveus, establira el calendari de reunions de la Cambra per a les respectives votacions. 6. Cas de presentar-se un sol candidat, o d'haver-se retirat pels Grups Parlamentaris els seus respectius candidats en la segona votacio, si en queda un sol, aquest sera proclament si obte la majoria simple de vots. 7. Elegit el President de la Generalitat, el President de les Corts ho comunicara al Rei als efectes del seu nomenament. TiWL VIII De les Interpe"'acions !preguntes CAPiro L I De les Interpel-lacions Artic/e 139 1. Transcorreguts 15 dies des de la publicacio de la interpeHacio, aquesta estara en condicions de ser inclosa en l'Ordre del Dia del PIe. 2. Les interpeHacions s'inclouran en l'Ordre del Dia, tot donant prioritat als Diputats de Grups Parlamentaris o a les deIs propis Grups Parlamentaris que, en ordre invers al nombre d'lnterpeHacions presentades en el mateix Periode de Sessions, no hagueren consumit la quota resultant d'assignar una interpeHacio per cada tres Diputats o fraccio pertanyents a aquest. Sense perjudici de l'esmentat criteri, s'aplicara el de la prioritat en la presentacio. En cap Ordre del Dia podran incloure's mes de dues interpeHacions d'un Grup Parlamentario 3. Finalitzat un Periode de Sessions, les interpeHacions pendents es tramitaran com a preguntes amb resposta per escrit les quals han de contestar-se abans de la iniciacio del seguent periode, llevat que el Diputat o Grup Parlamentari interpeHant manifeste la seua voluntat de mantenir la InterpeHacio per al susdit periode. Artic/e 140 Les interpeHacions se substanciaran com a maxim en la segona Sessio Plenaria despres de publicades davant el PIe, tot donant lloc a un tom d'exposicio per l'autor de la interpeHacio, a la contestacio del Consell i a sengles toms de replica. Les primeres intervencions no podran excedir de deu minuts, ni les de replica de cinc. 4164 1989 06 19 DOGV - Num. 1.088 CIIIArticle 145 CAPITOL II De les preguntes 1. Quan es presenta la resposta oral davant el PIe, l'escrit no podra contenir mes que la ronega i estricta formulacio d'una sola questio interrogant sobre un fet, una situacio o una informacio; sobre si el Consell ha pres o va prendre alguna providencia en relacio amb l'assumpte, o si va a remetre a les Corts algun document o a informarlo sobre algun extremo 2. Les preguntes s'inclouran en l'Ordre del Dia, tot donant prioritat a les presentades per Diputats que encara no hagueren formulat preguntes en el PIe en el mateix periode de sessions. Sense perjudici d'aquest criteri, el President, d'acord amb la Junta de Portaveus, indicara el nombre de preguntes que s'han d'incloure en I'Ordre del Dia de cada Sessio Plenaria i el criteri de distribucio entre Diputats corresponents a cada Grup Parlamentario 3. En el debat, despres de la ronega formulacio de la pregunta pel Diputat, contestara el Consell. Aquell podra intervenir a continuacio per a replicar o tornar a preguntar, i, despres de la nova intervencio del Consell, acabara el debat. Els temps es distribuiran pel President entre les persones que hi prenguen part, sense que en cap cas la formulacio de la pregunta puga excedir de cinc minuts. Acabat el temps d'una intervencio, el President automaticament donara la paraula a qui haja d'intervenir a continuacio o passara a la questio seguent. 4. El Consell podra sol*licitar motivadament, en qualsevol moment i per una sola vegada respecte de cada pregunta, que siga posposada per a l'Ordre del Dia de la seguent Sessio Plenaria. Llevat en aquest cas, les preguntes presentades i no tramitades hauran de ser retirades, si es desitja el seu manteniment per a la Sessio Plenaria seguent. 5. Acabat un periode de sessions, les preguntes pendents per a les quals fou sol*licitada resposta oral davant el Pie es tramitaran com a preguntes amb res posta per escrit que s'han de contestar abans del comenament del seguent periode de sessions, llevat que el Diputat manifeste la seua voluntat de mantenir la pregunta oral per a l'esmentat periode. Article 148 CAPITOL III Normes comunes Les setmanes en les que hi haja Sessio Ordinaria del PIe es dedicaran, per regla general, dues hores, com a temps maxim, a preguntes i interpeHacions. Article 149 El President de les Corts esta facultat per a acumular i ordenar que es debaten simultaniament les interpeHacions o preguntes incloses en un Ordre del Dia i relatives a un mateix tema o temes connexos entre si, en aquest cas fixara els temps que considere oportuns. TIlOL IX De les Proposicions no de Llei Article 152 1. La Proposicio no de Llei sera objecte de debat en el qual podra intervenir, despres del Grup Parlamentari autor d'aquella, un representant de cada un deIs Grups Parlamentaris que hagueren presentat es menes, i a continua-DOGV - Num. 1.088 1989 06 19 4165 cio, de nou el representant del Grup Parlamentari autor de la Proposicio no de L1ei per a I'acceptacio, si escau, de les esmenes. Seguidament intervindran els a1tres Grups Parlamentaris que no hagueren presentat es menes tot sotmetent-se finalment la Proposicio amb les esmenes acceptades pel proponent d'aqueIla, a votacio. 2. Durant la tramitacio pel Pie o Comissio i abans de la seu a votacio podran presentar-se pro postes alternatives sempre que vagen subscrites per tots els Grups Parlamentaris de la Cambra. 3. El President de les Corts o de la Comissio, d'acord amb la Mesa respectiva, podra acumular, a efectes de debat, les Proposicions no de L1ei relatives a un mateix tema o a temes connexos entre si. TiTOL X De I'examen i debat de comunicacions, programes del Consell i altres informes CAPIroL III De les informacions del Conse// Artic/e 157 1. Els membres del ConseIl, a peticio propia o per acord de la Mesa de les Corts i de la Junta de Portaveus, hauran de compareixer davant el Pie o qualssevuIla de les Comissions per a informar sobre un assumpte determinat. La iniciativa per a I'adopcio d'aquests acords correspondra a dos Grups Parlamentaris o a la desena part deis membres de les Corts o de la Comissio, segons els casos. 2. Despres de I'exposicio oral del ConseIl, podra intervenir durant deu minuts el representant d'aqueIl o d'aqueIls Grups Parlamentaris que hagen soHicitat la compareixena i a continuacio els deis altres Grups Parlamentaris durant cinc minuts fixant posicions, formulant preguntes o fent observacions a les quals contestara el membre del Consell sense ulterior votacio. 3. En casos excepcionals, la Presidencia podra, d'acord amb la Mesa, obrir un torn perque els Diputats puguen, ronegament, formular preguntes o demanar aclariments sobre la informacio facilitada. El President, a I'efecte, fixara un nombre o temps maxim d'intervencions. TiTOL XII De la designacio de Senadors, del Sin dic de Greuges i deis membres del Consell de Cultura Artic/e 160 El PIe de les Corts, en convocatoria especifica, designara els Senadors que representaran la Comunitat Autonoma Valenciana, de conformitat amb la L1etra j) de I'article 11 de l'Estatut d'Autonomia, tot aixo d'acord amb la corresponent L1ei aprovada per les Corts Valencianes. Artic/e 161 El Sindic de Greuges sera designat pel PIe de les Corts Valencianes, de conformitat amb la L1ei a que es refereix I'article 24 de l'Estatut d'Autonomia. Artic/e 162 EIs membres del Consell de Cultura seran elegits per majoria de dos teros de les Corts Valencianes, d'acord amb la L1ei a que es refereix I'article 25 de l'Estatut d'Autonomia. 4166 1989 06 19 DOGV - Num. 1.088 TiroL XIII Deis convenis de co"'aboracio amb l'Estat i amb altres Comunitats Autonomes Article 163 aprovacio per les Corts Valencianes deis convenis de coHaboracio per a la gestio i prestacio de servicis corresponents a materies de la seua exclusiva competencia, tant amb I'Estat com amb altres Comunitats Autonomes, prevists en I'article 42.1 de l'Estatut d'Autonomia, s'adoptaran per majoria absoluta. DISPOSICIONS TRANSlTORIES Primera ( ... ) Segona. ( ... ) Tercera. ( ... ) Quarta. ( ... ) DISPOSICIONS FINALS Primera El present Reglament vigira el dia de la seua publicacio en el <<Butlleti Oficial de les Corts Valencianes)). Tambe es publicara en el Diari Oficial de la Generafitat Valenciana i en el <<Butlleti Oficial de I'Esta!)). Segona. La refomra del present Reglament es tramitara pel procediment establert per a les Proposicions de L1ei d'iniciativa de les Corts, pero sen se la intervencio del Consell. La seua aprovacio requerira un votacio final de totalitat per majoria absoluta. Tercera Les Normes sobre Blasons, Etiqueta i Formulari de les Corts Valencianes les quals s'incorporen com a annex del present Reglament, determinen el formulari i tractament d'acord amb les tradicions historiques. Quarta E1s drets, deures, situacions, funcions i competencies deis funcionaris al servici de les Corts Valencianes seran determinats pels Estatuts de Govern i Regim Interior de les Corts Valencianes. DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogades les disposicions que afecten les Corts Valencianes i s'oposen al que disposa el present Reglament. Valencia, 24 de maig de 1989 El Secretari Primer, JULI MILLET I ESPANA El President de les Corts Valencianes, ANlUNI GARCIA I MIRALLES
