* DOGV - Num. 1.131 1989 08 30 6075 -Aquest Rectorat, fent us de les atribucions que te per l'article 42 de la LLei 11/1983 de 22 d'agost de la Reforma Universitaria i altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar Enrique 1. Gimenez Baldres, Pro fes sor Titular d'Escola Universitaria, de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Urbanistica i Ordenacio del Territori, adscrita al Departament de Transports, Urbanisme i Ordenacio del Territori d'aquesta Universitat. Valencia, 31 de juliol de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 2104 RESOLUCIO de 31 dejuliol de 1989 de la Universitat Politecnica de Valencia per la qual es nomena MO del Carmen Alegre Gil, Professora Titular d'Escola Universitaria de I'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. [89/3635] D'acord amb la proposta feta per la Comissio nomenada per a jutjar el Concurs convocat per la Resolucio de 22 de juny de 1988 d'aquesta Universitat, plac;a num. 128/88 (BOE 30-6-88) i presentada, per l'interessat, la documentaci'a que fa referencia el punt vuit de la convocatoria. Aquest rectorat, fent us de les atribucions que te per l'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de la Reforma Universitaria i altres disposicions que la desenvolupen, ha resolt no menar M.a del Carmen Alegre Gil, Professora T itular d'Escola Universitaria, de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 31 de juliol de 1989. - El Rector Justo Nieto Nieto. OPOSICIONS I CONCURSOS 2105 RESOLUCIO de 28 dejuliol de 1989, de la Direccio General de Regim Economic i de Personal, per la qua/ es convoca concurs public de merits per a la provisio de /loes de treba/l de la Funcio Inspectora Educativa a la Comunitat Valenciana. [89/3676] D'acord amb el que disposa l'Ordre de 20 de juliol de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia per la qual s'autoritza aquesta Direccio General a convocar un concurs de merits per a la provisio de llocs de treball de la funcio inspectora educativa a la Comunitat Valenciana i s'aproven les bases de l'esmentada convocatoria, resolc: Artic/e primer Es convoca concurs public de merits per a cobrir els llocs de treball vacants de la funcio inspectora que figuren a l'an-* 6076 1989 08 30 DOGV - Num. 1.131 -nex I d'aquesta Resoiucio i que tenen assignat un complement de destinacio de nivell 24 i un complement especific segons l'Acord del Consell de la Generalitat Valenciana de 25 de maig de 1987 (DOGV de 22 de juny). Aquestes vacants quedaran incrementades amb les que pogueren quedar com a resultes del concurs de merits entre funcionaris del Cos d'lnspectors al Servei de I'Administracio Educativa convocat per Ordre de 4 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia (DOGV de 4 de juliol). La Comissio de Valoracio fara publiques les noves vacants abans de finalitzar el proces de seleccio. Article segon Els interesssats a participar en aquest concurs ompliran una unica instancia, en que consignaran les places a que aspiren per rigoros ordre de preferencia segons el model que es publica com a annex 11 d'aquesta convocatoria. La instancia i la documentacio s'adrearan a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, Avda. de Campanar, 32. 46015. Valencia, i s'hauran de presentar en el registre deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio o per qualsevol deIs mitjans que estableix l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu, fins al dia 30 de setembre de 1989 inclusivament. Si el soHicitant opta per presentar la documentacio en una oficina de Correus, ho ha de fer en un sobre obert perque el funcionari de Correus li pose la data i el segell a la instancia, abans de certificar-la. Quan ja haura transcorregut el termini de presentacio de les instancies no es podra alterar l'ordre de prelacio de les places soHicitades, ni eliminar ni afegir llocs a la peticio formulada. Article tercer 3.1. Els aspirants que vulguen participar en aquest concurs de merits hauran d'adjuntar a la soHicitud la documentacio seguent: a) Full de serveis tancat el dia 31 d'agost de 1989 i certificat per l'organisme corresponent segons el cos de procedencia. Aquest certificat haura de concloure necessariament, i en tots els casos, amb l'expressio del comput total deIs serveis prestats en el mateix full en que hi ha la signatura de l'autoritat que certifica. b) Fotocopies compulsades deIs certificats, titols i altres documents que acrediten els merits aHegats. c) Projecte personal sobre la funcio inspectora. 3.2. Els merits aHegats pels aspirants que no s'acrediten suficientment no seran tinguts en compte. Article quart Aquest concurs de merits es resoldra segons el Barem especificat en l'Annex I de l'Ordre de 20 de juliol de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Article cinque 5.1. Les puntuacions obtingudes pels aspirants en cada una de les fases del concurs public de merits seran publicades per la Comissio de Valoracio en els respectius taulers d'anuncis de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia i deIs Serveis Territorials de Cultura i Educacio. 5.2. La Comissio de Valoracio, una vegada finalitzat el proces de valoracio, elevara una pro posta al Director General de Regim Economic i de Personal amb la relacio deIs concursants seleccionats, ordenats segons els merits, fent-hi constar les puntuacions parcials i totals que a cada un li han estat assignades. Sense que puguen, en cap cas, superar el nombre de llocs convocats. * DOGV - Num. 1.131 1989 08 30 6077 -5.3. La Direccio General de Regim Economic i de Personal, d'acord amb la proposta de la Comisio de Valoracio, fani publica la Resolucio provisional d'adjudicacio de destinacions. Contra aquesta Resolucio, els concursants podran presentar reclamacio, d'acord amb el que estableix l'article 121 de la Llei de Procediment Administratiu. Quan s'hauran resolt les reclamacions, si n'hi ha, la Direccio General de Regim Economic i de Personal fara publica la Resolucio definitiva per la qual els concursants seleccionats seran nomenats i adscrits a la funcio inspectora per un periode de tres anys, susceptibles de renovacio per uns altres tres, d'acord amb el que estableix la disposicio addicional quinzena de la LIei 23/1988 de 28 de juliol. Artic/e sise Els interessats, o els seus representants legals, podran retirar en els Serveis Territorials respectius la documentacio presentada per a participar en el concurs, en el termini d'un mes comptat a partir deIs deu dies seguents al de la publicacio de la resolucio definitiva del concurso Artic/e sete Contra aquesta convocatoria i tots els actes que se'n deriven, els interessats podran interposar recurs de reposicio en els casos i la forma establerts en la LIei de Procediment Administratiu. Valencia, 28 de juliol de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ANNEX I Oferta de llocs de treball de Funcio Inspectora Educativa Merits a que es Dota-Serveis refereix rapartat Denominacio cions Territorials 6 del Barem Inspector d'Educacio 6 Alacant A Inspector d'Educacio 1 Alacant B Inspector d'Educacio 2 Alacant C Inspector d'Educacio 1 Castello A Inspector d'Educacio 1 Castello B Inspector d'Educacio 3 Castello C Inspector d'Educacio 10 Valencia A Inspector d'Educacio 6 Valencia B Inspector d'Educacio 2 Valencia C A = Experiencia docent en Centres Publics d'EGB. B = Experiencia docent en Centres Publics de FP, Ensenyaments Artistics o Escoles Oficials d'Idiomes. C = Experiencia docent en Centres Publics de BUP, Ensenyaments Artistics o Escoles Oficials d'Idiomes. ANNEX A. Dades personal s / DatoCognoms / Apellidos. Cos o Escala / Cuerpo o escalNRP ................ . .......Situacio administrativa / SituaDestinacio actual / Destino actDomicili / Domicilio: Carrer / Calle ..... Localitat / Localidad .........Telefon / Telefono .............* 6078 1989 08 30 -DOGV - Num. 1.131 soHicita ser admes al concurs de merits per a proveir places vacants de funcio inspectora, convocat per Resolucio de 28 de juliol de 1 989 i, a aquest efecte, adjunta una ressenya deis lIocs a que aspira. smtd1dB. Lloes que soHicita / PuestoServei Territorial / Servicio TerritorAmb aquesta finalitat, declara expressament que reuneix tots els requisits exigits per la convocatoria i aHega els merits que figuren a continuacio segons I'ordre establert en I'annex 1 de la Ordre de 20 de juliol de 1989. c. Merits al'legats 1.1.1. / Meritos 1.1.2. 1.1.3. 1.1.4. 1.2.1. 1.2.2. 2.1. 2.2. 3.1. 3.2. 3.3. 3.4. 3.5. 4. 5.1. 5.2. 6. D. Index deIs documents / IndNumero (2) Tipus de document / Signat/FU*lm. Sr. Director General de RValencia 1) Es podran utilitzar tots els fulls que documents. Cada un deis fulls haura de poSe podran utilizar cuantas hojas seande los documentos. Cada una de las hoconcursante, (2) S'han de numerar correlati\amen\'umerense ('orrelatil'all1ente,
