3566 1989 05 29 DOGV - Num. 1.073 ORDENE: Article primer Autoritzar el canvi de titularitat del centre docent privat <<Colegio Fergo>> de Valencia, a favor de I'entitat <<Colegio Fergo, Sociedad Limitada>>, que com a cessionluia queda subrogada en la totalitat deis drets, carreges i obligacions que afecten al centre, la titularitat del qual se lo reconeix, i molt especialment amb les ajudes i els prestecs que el centre puga tenir concedits pel Ministeri d'Educacio i Ciencia, i per la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, aixi com aquells que li corresponguen en l'ordre docent i les que deriven de la vigent Legislacio Laboral. El canvi de titularitat no afectara al regim de funcionament del Centre. Article segon El nou titular del centre so!'!icitara la modificacio del concert educatiu, conseguent al canvi de titularitat, pels tramits previstos a I'article 17 de I'Ordre de 27 de desembre de 1989 de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Valencia, 12 d'abril de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN 1126 CORRECCIO d'errades del Decret 53/1989, de 18 d'abril del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual son regulats els serveis psicopedagogics escolars de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/1993) Advertides errades en I'article sise, apartat dos del Decret 53/1989, de 18 d'abril del ConseIl de la Generalitat Valenciana, pel qual son regulats els serveis psicopedagogics escolars de la ConseIleria de Cultura, Educacio y Ciencia publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1051 de 25 d'abril de 1989, procedeix efectuar les rectificacions seguents: On diu: << ... entre els professors funcionaris de carrera que pertanyen als cossos docents de mestres i professors d'ensenyament secundari ... >> Ha de dir: << ... entre els professors funcionaris de carrera que pertanyen als cossos i a les escales en que s'ordena la funcio publica docent de nivell no universitari ... >>
