DOGV - Num. 1.074 1989 05 30 3597 1145 RESOLUCIO de 5 de mayo de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funcionari de carrera al Sr. Jaime Javier Crespo Mira. [89/2100] Ates el que es disposa la normativa vigent, i a proposta de la Comissio que jutja en el concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, Area de coneixement <<Quimica Organica>>, es nomena Professor Titular d'Escola Universitaria al Sr. Jaime Javier Crespo Mira. Alacant, 5 de mayo de 1989. - El Rector. 1146 RESOLUCIO de 5 de mayo de 1989 de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funcionari de carrera a la Sra. Marta de los Desamparados Gomez Siurana. [8912101] Ates el que es disposa la normativa vigent, i a proposta de la Comissio que jutja en e! Concurs convocat per a cobrir una playa de Professor Titular d'Escola Universitaria, Area de coneixement <<Quimica Organica>>, es nomena Professor Titular d'Escola Universitaria a la Sra. Maria de los Desamparados Gomez Siurana. Alacant a S de mayo de 1989. - El Rector. 1147 RESOLUCIO de 8 de mayo de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es nomena funcionari de carrera al Sr. Jose Francisco Gonzalez Carbone/l. [8912099] Ates el que disposa la normativa vigent, i a proposta de la Comissio que jutja en e! concurs convocat per a cobrir una plaa de Professor Titular d'Universitat, Area de coneixement <<Economia Financera i Comptabilitat>>, es nomena Pro fessor Titular d'Universitat al Sr. Jose Francisco Gonzalez Carbonell. Alacant, 8 de mayo de 1989. - El Rector. 1148 RESOLUCIO de 9 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la quql es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Francisco Javier Orduna Moreno, com a Professor Titular d'Universitat, en I'area de Dret Civil, d'aquesta Universitat. [8912038] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1989 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Dret Civil, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que a!'!udeix I'apartat 2 de I'article Se del Reial De-3598 1989 05 30 DOGV - Num. 1.074 cret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Francisco Javier Orduna Moreno, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Dret Civil, adscrita al Departament de Dret Civil. Valencia, a 9 de maig de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1149 RESOLUCIO de 9 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jesus Modesto Suarez Rodrt'guez, com a Professor Titular d'Universitat, en I'area de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio. [89/2039] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1989 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jesus Modesto Suarez Rodriguez, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio, adscrita al Departament de Metodes d'Investigacio i Diagnostic en Educacio. Valencia, a 9 de maig de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1150 RESOLUCIO de 10 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Mart'a Josefa Ten Lopez, Professora Titular d'Escola Universitaria, en I'area de Didactica de I'Expressio Plastica, de la dita Universitat. [89/2040] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la pla<;a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Plastica, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facuItats que em confereix l'anide 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, no menar la Sra. Maria Josefa Ten Lopez, Professora Titular d'Escola Universitaria en I'area de coneixement de Didactica de l'Expres-
