4612 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 3 Valencia, a . . .  d .  de 1989. Signatura de l'interesat lII \1. SK DIKLllOK GENI*K*\I Dl LA FUNClO PLBLlli\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 VALENCIA 1491 CONVOCATORIA 156/89, de 20 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio vacants a la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/2637] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio vacants a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incloses a l'article Ir de la Uei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, tret del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts per als 1I0cs numeros 11949,5766,5689 i 12279, i de sis punts per al lloc numero 12456. Vacants que s'anuncien: l. Uoc de treball numero 11949: Cap Unitat Administrativa. Centre de destinacIo: Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Merits preferents: experiencia en 1I0cs de gestio adminis-trativa. Complement de destinacio: nivell 22. Complemem __ pedflc: B. Forma de pro'::'.,: concurso Funcions: n.nH<icio deis expedients administratius de la Direccio Gelwml ,:'iHquitectura i Habitatge. 2. Uoc de treball numero 5766: Assessor Juridic. Centre de destinacio: Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Localitat lIoc: Valencia. Naturalesa: funcionario DOGV - Num. 1.097 1989 06 30 4613 Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Uicenciat en Dret. Merits preferents: amplis coneixements de la legislacio re-lacionada amb el sector habitatge. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: informar i elaborar propostes de resolucio de recursos administratius. Elaborar dictamens i informes juridics. Informar disposicions de caracter general que afecten la Direccio General. Elaborar convenis de coHaboracio amb altres administracions publiques en I'ambit d'actuacio de la Direccio General. 3. Uoc de treball numero 12455: Cap Negociat de Fiscalia. Centre de destinacio: Servei Territorial d'Arquitectura i Ha-bitatge. Localitat lloc: Castello. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup C/D. Merits preferents: nivell 14. Complement de destinacio: nivell 14. Complement especific: A. Forma de provisio: concurso Funcions: tramitacio i notificacio de diligencies previes. Tramitacio d'expedients sancionadors. Tramitacio de vies d'apressament. Consultes i informes. 4. Uoc de treball numero 5689: Cap de Seccio Finan<;:ament Promocio privada. Centre de destinacio: Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: grup A. Uicenciat en Ciencies Economiques. Merits preferents: coneixements de la Gestio de les enti-tats de credit. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: realitzar el seguiment financer deis prestecs d'habitatge de proteccio oficial i rehabilitacio. 5. Uoc de treball numero 12279: Cap Seccio de programacio Estadistica i Financera. Centre de destinacio: Direccio General d'Arquitectura i Habitatge. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Uicenciat en Ciencies Economiques. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: disseny i elaboracio de programes estadistics i financers. Disseny de sistemes d'explotacio. Analisi de divulgacio estadistiques en materia d'habitatge. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Ma Laullon Redon. Secretari General de la Conslleria d'Obres Publiques, urbanisme i Transports. - Sr. Fernando Ubeda Rives, Director General d'Arquitectura i Habitatge de la Conselleria d'Obres Publiques, urbanisme i Transports. ladjlaola3cvvv4cveta5mvcosiRTCteb4614 1989 06 30 DOGV - Num. 1.097 - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Gaspar Munoz Cosme, Cap del Servei de Suport Tecnic de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Rafael Carrion Peinado, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa l'articIe 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'insumcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'al*leguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX'I Model d'instanC"ia per al concurs Numero i lIoc que se sol' licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio Destinacio actual L10c de treball Cos o Escala Adrel;a oficial Adre!;:a particular TelUon oficial DNI NRP Tel. Tel. Relacio de documents compulsat, o certificacions ,obre eh antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'intere., per a la provisio del 1I0c. l 2. 3. Valencia, a ti Je 1989. 11'1 '1. SR. DIRH roll. (,r'lIR,\1 lJL 1.\ FV,'I(1 Pl ['1' , Registre General de la Comelleria ,1'>\dmifliQracio Publicd Miquelet, 5 46001 V\I FN( lA
