I 1294 1989 03 03 DOGV - Num. 1.018 -cio Publica i previa deliberacio del ConseIl de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 27 de febrer de 1989, DECRETE: Article unic Es nomenat per proveir el Registre de la Propietat vacant al territori de la Comunitat Valenciana anunciat en el concurs esmentat, el registrador que s'especifica a continuacio: Sagunt, Sr. Enrique Calatayud Llobet, Registrador de Nules num. 1. Valencia, 27 de febrer de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, lOAQUIM AZAGRA I ROS El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO 444 DECRET 25/1989, de 27 de febrer, del Conse/l de la Generalitat Valenciana, pel qual son nomenats Registradors de la Propietat, per tal de proveir registres vacants determinats a l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. [89/0858] Vist l'expedient instrult per a la provisio de registres vacants pels qui han obtingut plaa al territori de la Comunitat Valenciana en virtut del concurs convocat per la Direccio General deis Registres i del Notariat, el 27 de gener de 1989, entre aspirants al Cos de Registradors de la Propietat i Mercantils aprovats a les ultimes oposicions celebrades (convocatoria de 29 de gener de 1988 i nomenament dels aspirants del cos esmentat, de 25 de gener de 1989), i d'acord amb allo que estableix el vigent Reglament Hipotecari. Ates aIlo que disposa l'article 41 de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana, aprovat per Llei Orgfmica 5/1982, d'l de juliol, a proposta del ConseIler d'Administracio Publica i previa deliberacio del ConseIl de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 27 de febrer de 1989, DECRETE: Article unic Son nomenats per proveir els registres de la propietat vacants al territori de la Comunitat Valenciana anunciats en el concurs esmentat, els registradors que a continuacio es relacionen: 1. Viver, Sra. Maria Emilia Adan Garcia, num. d'ordre 6, num. d'escalafo 816. 2. Albocacer, Sr. Antonio CoIl Orvay, num. d'ordre 16, num. d'escalafo 826. 3. CasteIlo de la Plana num. 4, Sra. Maria Begona Longas Pastor, num. d'ordre 19, num. d'escalafo 829. 4. MoreIla, Sr. Rafael Francisco Carbonell Serrano, num. d'ordre 27 num. d'escalafo 837. I DOGV - Num. 1.018 1989 03 03 1295 -5. Chelva, Sr. Jose Luis Gomez-Fabra Gomez, num. d'ordre 35, num. d'escalafo 845. Valencia, 27 de febrer de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, lOAQUIM AZAGRA 1 ROS El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO 445 RESOLUCIO de 20 de febrer de 1989, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual es proveida vacant a la Conse/leria d'Administracio Publica, anunciada per Convocatoria 262/88, de 31 de desembre (DOG V num. 989, de 23 de gener de 1989). [89/0856] Segons que estableix la Llei 10/85 de la Funcio Publica Valenciana i amb la proposta de la Comissio Avaluadora constituida a l'efecte de data 14 de febrer de 1989, acorde de re;oldre la Convocatoria 262/88, de 31 de desembre (DOGV num. 989, de 23 de gener de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Administracio Publica, en els termes seguents: Lloc de treball numero 12734: Tecnic de Gestio de Personal. 0ireccio General de la Funcio Publica. Contrastada la instancia formulada, i la documentacio aportada, amb el barem aplicable i realitzada la corresponent entrevista, el candidat ha obtingut la puntuacio seguent: 1. Adoracion de Rufino Ramon. . .. 9'50 punts 1 per tot aixo es designada per a cobrir la vacant de Tecnic de Gestio de Personal (nivell 20 i complement especific B) la Sra. Adoracion de Rufino Ramon, funcionaria del grup A, amb NRP 2268101OUO. Les persones interessades podran interposar, contra aquesta resolucio, recurs de reposicio previ al contencios administratiu davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu dins el termini d'un mes, comptat des de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 446 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 30 de desembre de 1988 (DOG V 995, de 31 de gener), per la qual es resol la Convocatoria de 10 d'octubre de 1988, per la qual es convocaven, per a la provisio, vacants en la Conse/leria de Sanitat i Consumo [89/0756] Advertides errades en la Convocatoria de 10/10/88, per la qual es convocaven, per a la provisio, vacants en la Conselleria de Sanitat i Consum i en la Resolucio de 30 de desembre per la qual es resolia l'esmentada convocatoria, s'hi efectuen les seguents esmenes:
