* 5772 1989 08 16 DOGV - Num. 1.125 -ral d'Arquitectura i Habitatge, i d'acord amb la base 5 de la convocatoria 25/89, de 31 de gener, de la Direccio General de la Funcio Publica (DOGV num. 1105 de 28 de febrer de 1989), com a acte final del Tribunal, he resolt: Primer Publicar la identitat de I'aspirant que ha superat el concursoposicio, que tot seguit figura: Cognoms i nom Serrano Durba, Carmen Segon DNI 18.943.677 En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio d'aquesta Resolucio al Diari Oficial de la Generalital Valenciana, I'aspirant proposat haura de presentar davant la Direccio General de la Funcio Publica, carrer del Micalet, num. 5, 46001 Valencia, els documents seguents: a) Certificacio de naixement lliurada pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per I'organ competent de la Comunitat Autonoma o de I'Administracio de l'Estat del titol academic requerit en I'apartat F de la base tercera. c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjancant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica. d) Certificacio medica acreditativa de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les corresponents funcions, lliurat pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a I'interessat, per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels Organismes competents de les Comunitats Autonomes. Si dins el termini indicat, tret els casos de forca major, no es presentada la documentacio o en aquesta no es reflecteix clarament que reuneixen en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de I'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal. Tercer Contra aquesta Resolucio es podra interposar Recurs d'AICada davant la Conselleria d'Administracio Publica, en el termini de 15 dies comptadors des de I'endema de la seu a publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, d'acord amb I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 31 de juliol de 1989. - La Presidenta del Tribunal: Isabel Meseguer Giner. 1989 RESOLUCIO d'1 d'agost de 1989, de la Consel/eria de Sanitat i Consum per la qual es fa public el resultat de l'especialitat de Nefrologia del concurs per a la provisio de places vacants de personal facultatiu especialista deis serveis jerarquitzats de les institucions sanitaries de la Seguretat Social, dependents del Servei Valencia de Salut. [89/3495] Formulada pel Tribunal de Seleccio, la proposta d'adjudicacio en relacio amb la provisio de place s de I'especialitat de Nefrologia que tot seguit es relaciona, convocades per la * DOGV - Num. 1.125 1989 08 16 5773 lliiilijlidlClIidSid dC.-Conselleria de Sanitat i Consum per Resolucio de 13 de juny de 1988 (DOGV 840, de 20.06.88), i en virtut de la competencia que m'atorga l'article 41 del Decret 46/1988 de 12 d'abril, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament d'Organitzacio i Funcionament del Servei Valen-'cia de Salut, he resolt: Fer publica la relacio d'aspirants seleccionats amb la destinacio que tot seguit es relaciona. De conformitat amb la base 9 de la convocatoria, aquesta Resolucio sera notificada individualment als aspirants seleccionats. Pel que fa a la presentacio de documents i termini de presa de possessio s'estara al que estableixen les bases 11 i 12 respectivament, de la convocatoria. Contra aquesta Resolucio es podra interposar recurs de reposicio, en el ter mini d'un mes comptador a partir de l'endema de la seua publicacio, davant el Conseller de Sanitat i Consumo Nefrologia Hospital <<Arnau de V ilanova>> de Valencia: 1. Facultatiu especialista: Villaro Gumpert, Juan Luis Hospital <<LLuis Alcanyis>> de Xiltiva: 1. Facultatiu especialista: Siguenza Ramirez, Florencio 2. F acultatiu especialista: Caridad Monforte, Antonio : Hospital <<Francesc de Borja>> de Gandia: 1. Facultatiu especialista: Ortega Marcos, Olimpia 2. Facultatiu especialista: Hernandez Jaras, Julio Hospital de la Vila Joiosa: 1. Facultatiu especialista: Garcia Aparicio, Carlos M. 2. Facultatiu especialista: Franco Esteve, Antonio Hospital <<Marina Alta>> de Denia: 1. Facultatiu especialista: Ramos Torre, Fernando Jose 2. Facultatiu especialista: Caseiro, M.a Guillermina Hospital d'Alcoi: 1. Facultatiu especialista: Garcia de Diego, Julian En Valencia, a 1 d'agost de 1989. - El ConseIler de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala 1990 RESOLUCIO de 7 d'agost de 1989 del Director General de Radiotelevisio Valenciana (RT V V) per la qual es publica la relacio definitiva deIs aspirants admesos i exclosos de les proves per a la contractacio indefinida de lIocs de treball de naturalesa juridica laboral, corresponents a la Convocatoria 6/89, de 9 de marr de 1989. [89/3494) D'acord amb la base 3.2 de la Convocatoria 6/89 d'aquesta Direccio General, per la qual s'anunciaven proves de seleccio lliures per a la contractacio indefinida de lIocs de trebalI de naturalesa laboral (DOGV numero 1029 del 20.03.89), aquesta Direccio General, a proposta del tribunal qualificador deis diferents lIocs de treball, ha resolt: Primer. Publicar la relacio definitiva del personal aspirant admes i exclos de les proves de seleccio per als llocs de treball que es relacionen a l'annex 1 d'aquesta resolucio. Segon. Contra aquesta resolucio podran els interessats interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu en el termini d'un mes a comptar des del dia seguent de la seua publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valencia-
