* DOGV - Num. 1.051 1989 04 25 2757 -menar el Sr. Jose Manuel Vela Bargues, Professor T itular d'Escola Universitaria, en l'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 6 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 874 RE SOLUC/O de 5 d'abril de /989, de la UniversIlat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Gregario Bartolome Labatul Serer, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en /'area d'Economia Financera i Comptabi/itat, d'aquesla Universital. [89/1502] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1988 (BOE del 18 d'agost), per a la provisio de la pla<;a de Professor T itular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artiele Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artide 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Gregorio Bartolome Labatut Serer, Professor T itular d'Escola Universitaria, en I'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, aS d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 875 RESOLUC/O de 6 d'abril de /989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose V icente Selma de la Hoz, com a Professor Titular de Universitat, en /'area d'Estetica i Teoria de les Arts, d'aquesta Universitat. [89/1504] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la pla!;a de Professor T itular d'Universitat, area de coneixement d'Estetica i Teoria de les Arts, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al*ludeix l'apartat 2 de l'artide Se del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facuItats que em confereix l'artiele 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'artiele 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Jose V icente Selma de la Hoz, Professor Titular d'Universitat, en I'area de coneixement d'Estetica i Teoria de les Arts, adscrita al Departament de Filosofia. Valencia, a 6 d'abril de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres.
