DOGV - Num. 1.199 1989 12 11 8819 2967 RESOLUCIO de 15 de novembre de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es convoca Concurs public per a la provisio de diverses places de Profesorat Universitari, que es ressenyen en l'Annex I. [89/5524] Primer. Aquest Concurs es regira per allo que disposen la Llei Orgfmica 11/1983, de 25 d'agost (BOE d'l de setembre); el Reial Decret 1888/84 de 26 de setembre (BOE de 26 d'octubre); I'Ordre de 28 de desembre de 1984 (BOE de 16 de gener de 1985); el Reial Decret 1427/1986, de 13 de juny (BOE d'l1 de julio!); Estatuts de la Universitat de Valencia (DOGV de 16 de desembre de 1985); i en aBo que no hi es establert, es regirft per la legislacio general de funcionaris civils de l'estat, i es trametran independentment per a cadascuna de les pi aces convocades. Segon. Per a ser admes en aquest concursos es requereixen els requisits generals que segueixen: a) Ser espanyol. b) Tenir complerts els divuit anys i no haver complert els seixanta-cinc anys d'edat. c) No haver estat separat, mitjan9ant expedient disciplinari, del servei de l'Administracio de l'estat o de l'Administracio Autonoma, Institucional o Local, ni estar inhabilitat per a l'exercici de funcions publiques. d) No patir cap malaltia ni defecte fisic o psiquic que impossibilite l'exercici de funcions corresponents a Professor d'Universitat. Tercer. Hauran de posseir, a mes a mes, les condicions especifiques que s'assenyalen en l'article 4t, 1 o 2, del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, d'acord amb la categoria de la pla9a i la classe de concurso No podran concursar a places de Professor T itular d'Universitat els qui hagen estat contractats durant mes de dos anys com a Ajudants en aquesta Universitat. Queden exceptuats d'aquesta exigencia els qui durant un any o mes haguessen fet trebaBs d'investigacio o haguessen fet treballs d'investigacio o haguessen estat Ajudants a altra o altres Universitats espanyoles o estrangeres o haguessen cursat estudis a altra Universitat o institucio academica espanyola o estrangera, autoritzats per aquesta Universitat. Quan s'estiga en possesio del titol de Doctor i es concurse a places de Catednltic d'Universitat, de conformitat amb el que disposa l'article 4t, 1, c) del Reial Decret 1888/84, de 26 de setembre, i no es pertanga a cap deIs cossos que hi son ressenyats, les persones interessades hauran d'acreditar el fet d'haver estat eximits d'aquest requisits en el termini dels 20 dies hftbils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE. Quart. Els qui vulguen prendre part en el concurs, trametran la sol* licitud corresponent al Magfc. i Excm. Sr. Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deIs procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, en el termini de 20 dies habils a patir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, mitjan9ant instancia, segons el model de l'Annex n, degudament formalitzada, juntament amb els documents que acrediten posseir els requisits per a participar en el concurso La concurrencia d'aquests requisits haura de referir-se sempre a una data anterior a la d'expiracio del termini fixat per a soHicitar la participacio en el concurso Els aspirants hauran de justificar el fet d'haver abonat en I'Habilitacio Pagadoria d'aquesta Universitat, en el termini deIs 20 dies habils a partir de la publicacio d'aquesta convocatoria en el BOE, la quantitat de: Doctors: 1.500 pessetes (400 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). 8820 1989 12 11 DOGV - Num. 1.199 Llicenciats: 1.340 pessetes (240 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). Diplomats: 1.260 pessetes (160 pessetes per formacio d'expedient i 1.100 pessetes per drets d'examen). I.:Habilitacio en lliurara un rebut per duplicat, i un deIs exemplars s'haura d'unir a la sol*licitud. Quan el pagament deIs drets s'efectue per gir postal o telegrafic, aquest s'adre9ara a l'esmentada Habilitacio Pagadoria, i es consignaran en el talo destinat a aquest Organisme les dades que segueixen: nom i cognoms de la persona interessada i pla9a a la qual concursa, i tambe el numero de la pla9a de la convocatoria. Cinque. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, el Rector d'aquesta Universitat, per qualsevol deis procediments que estableix la Llei de Procediment Administratiu, remetra a tots els aspirants una llista completa d'admesos i exclosos, amb indicacio deIs motius de l'exclusio. Contra aquesta Resolucio aprovant la llista d'admesos i exclosos, les persones interessades podran presentar una reclamacio davant el Rector, en el termini de quinze dies habils a comptar des de l'endema de la notificacio d'aquesta Ilista. Sise. Dins el termini fixat reglamentariament per a constituir la Comissio, el President, despres de consultar previament als altres membres d'aquesta, dictara una resolucio que haura de ser notificada a totes les persones interessades amb una antelacio minima de quinze dies naturals respecte a la data de I'acte per al qual son citats, i convocara tots els aspirants admesos a participar en el concurs, per a realitzar I'acte de presentacio deIs concursants i amb assenyalament del dia, l'hora i el lIoc de celebracio d'aquest acte; a aquest efecte, el termini entre la data prevista per a I'acte de Constitucio de la Comissio i la data fixada per a l'acte de presentacio no podra excedir de dos dies habils. Sete. En l'acte de presentacio, que sera publiCo els concursants lliuraran la documentacio corresponent a la primera prova i rebran totes les instruccions sobre la celebracio de les proves que se'ls hagen de comunicar; aixi mateix, mitjan9ant sorteig es determinara l'ordre d'actuacio deIs concursants i es fixara el lIoc, la data i I'hora del comen9ament de les proves. En el mateix acte de presentacio, el President de la Comissio fara public el termini fixat per aquesta perque qualsevol concursant puga examinar la documentacio presentada pesl altres concursants, amb anterioritat a l'inici de les proves. Vuite. Els candidats proposats per a la provisio de les places hauran de presentar a la Secretaria General d'aquesta Universitat, en el termini de quinze dies habils, seguents al que acabe l'actuacio de la Comissio, i per qualsevol deIs mitjans que disposa l'article 66 de la Lei de Procediment Administratiu, els documents que segueixen: a) Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent. b) Certificat medic oficial de no patir cap malaltia ni defecte fisic per a l'exercici de les funcions corresponents a Professor d'Universitat, expedit per la Direccio Provincial o la ConselIeria, segons que corresponga, competents en materia de sanitat. c) Declaracio jurada de no haver estat separat de l'Administracio de l'estat, institucional O local, ni de les Administracions de les comunitats autonomes en virtut d'expedient disciplinari, i de no estar inhabilitat per a l'exercici de la funcio publica. Els qui tinguen la condicio de funcionaris publics de carrera estaran exempts de justificar tals documents i requisits, DOGV - Num. 1.199 1989 12 11 8821 i hauran de presentar una certificacio del Ministeri o Organisme de que depenen, acreditativa de la seua condicio de funcionaris i totes les circumstfmcies que figuren al full de serveis. Valencia, 15 de novembre de 1989. - El V ice-Rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz i Torres. ANNEX/ACatedratics d'Ul. Area de coneixement a que corresplecular. Departament a que es adscrilecular. Activitats docents a realitzarcencia en la Facultat de Farmacia. Replet. Numero de la plaa: 101. Clas2. Area de coneixment a que corresptament a que es adscrita: Historia Molitzar per qui obtinga la plaa: Histopanya. Regim de dedicacio: Temps 102. Clase de convocatoria: Concur3. Area de coneixment a que correspnitaria. Departament a que es adscriPublica, Bromatologia, Toxicologia icents a realitzar per qui obtinga la plogia Forense. Regim de dedicacio: plaa 103. Classe de convocatoria: Professors Titulars1. Area de coneixement a que corresguretat Social. Departament a que edel Treball i Historia del Dret. Activiobtinga la plaa: Docencia Dret del gim de dedicacio: Temps completo Nconvocatoria: Concurso 2. Area de coneixement a que corresment a que es adscrita: Termologia.per qui obtinga la pla: Mecanica dQuimiques en el Col*legi Universitadicacio: Temps complet. Numeroconvocatoria: Concurso Lloc on scia: Castello. 3. Area de coneixement a que coi de les Institucions. Departamennancer, Dret del Treball i Historiaa realitzar per qui obtinga la placDret i de les Institucions. Regimplet. Numero de la plac;a: 106. Clcurso 8822 1989 12 11 DOGV - Num. 1.199 grco. Sr.: (5) de Proresorado de los Cuerpos Docentes de esa Universidad. soli-NVOCADA A CONCURSO B.O.E. de os O --- RSONALES Apellido ---------_ .- - -- --Provincia Nadmicnto --Fecha Ingreso Especial O CADEMICOS --- -Nombre -- ----------N" D.N.!. Telefono Provincia Ndeg Registro Personal Otras --Fecha de obtencion --DOGV - Num. 1.199 1989 12 11 8823 echa W del Recibo cuerdo con lo establecido en el Real Decreto 707/1979, de  de ue reune las condiciones exigidas en la convocatoria anterior. a . ....... de de .
