* DOGV - Num. 1.155 1989 10 04 6825 -2327 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1989 de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual es proveida vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda, anunciada per Convocatoria 186/89 de 14 de juliol (DOGV num. 1112 de 21 de juliol de 1989). [89/4215] Segons que estableix la Llei 10/85 de la FunCIo Publica Valenciana i a proposta de la Comissio Avaluadora constitUIda a l'efecte de 21 de setembre de 1989, he acordat de resoldre la Convocatoria 186/89 de 14 de juliol (DOGV num. 1112 de 21 de juliol de 1989) per a la provisio, per concurs, d'una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda en els termes seguents: Lloc de treball num. 7900: Tecnic de Financiacio i Avals. Direccio General d'Economia i Politica Financera. Contrastades les instancies formulades i la documentacio aportada amb el barem aplicable i realitzada l'entrevista,ha estat avaluat amb la puntucio seguent el candidat: 1. Nieves Sanchez Perez.. 8'50 punts 1 per aquesta rao es designada per a cobrir la vacant de Tecnic de Financiacio i Avals (nivell 17 i complement especific B): Sra. Nieves Sanchez Perez, funcionaria del grup A, amb NRP 2039365400. Les persones interessades podran interposar contra aquesta resolucio recurs de reposicio, previ al contencios administratiu, davant d'aquesta Direccio General de la Funcio Publica, d'acord amb el que estableix l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu, dins el termini d'un mes, comptat a partir de l'endema de la data de publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 27 de setembre de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. 2328 RESOLUCIO de 27 de setembre de 1989, del Consel/er d'Administracio Publica, per la qual es nomenada eventual la Sra. Concepcion Cuevas Ferrer, per a l/oc de treball de Secretaria al Gabinet del Conseller. [89/4216] D'acord amb el que disposa l'article 6 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Generalitat Valenciana, de la FunCIo PUblica, he resolt de no menar eventual la Sra. Concepcion Cuevas Ferrer per al lloc de treball de Secretaria al Gabinet del Conseller de la Conselleria d'Administracio Publica. Li correspondran unes retribucions mensuals equivalents a grup C, nivell16 de complement de destinacio i complement especific B, amb efectes del dia de la data. Qualsevol increment que per una disposicio de caracter eneral s'aplique al personal de la Generalitat, li sera d'apliacio entretant exercesca aquest lloc. Valencia, 27 de setembre de 1989. - El Conseller d'Adinistracio Publica: Emerit Bono i Martinez.
