DOGV - Num. 1.025 1989 03 14 1583 556 RESOLUCIO de 24 de febrer de 1989, de /a Conse/leria d'Economia i Hisenda, per /a qua/ es convoca Concurs public per a /'adjudicacio d'una dotacio economica a /a investigacio a fi d'estudiar <<Les Hisendes Territoria/s>>. [89/0926] CLAUSULES Primera. Els soHicitants hauran d'estar matriculats en algun deIs dos ultims cursos de la Llicenciatura en Dret o Ciencies Economiques i Empresarials d'Alacant o Valencia. Tambe podran optar a la concessio d'aquestes beques els qui haguessen finalitzat aquests estudis en els tres cursos immediatament anteriors a I'inici del present curs academic. Segona. Les soHicituds es presentaran en les respectives Secretaries de les Facultats de Dret o Ciencies Economiques i Empresarials d'Alacant i Valencia, o en les dependencies de la Conselleria d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana dins del termini de 15 dies naturals des de la publicacio en el DOGV. Les soHicituds hauran de dur adjuntes totes les dades que facen referencia a la formacio professional del soHicitant, incloent tambe memoria explicativa de la metodologia a seguir en l'elaboracio del treball amb les explicacions bibliografiques pertinents. Els aspirants podran concorrer-hi a titol individual o formant part d'un grup de treball. Tercera. El Tribunal encarregat d'adjudicar les beques, estara presidit pel Conseller d'Economia i Hisenda de la Generalitat Valenciana i en formaran part en condicio de Vocals els Degans de les Facultats de Dret o Ciencies Economiques i Empresarials d'Alacant i Valencia, el Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda i el Director General de Tributs .. Quarta. La quantia de la beca sera de 500.000 pessetes, i es podra declarar desert el concurs quan les memories presentades aconsellen al Tribunal optar per la no concessio. Cinquena. La realitzacio del treball atendra de manera preferent la consecucio deIs objectius assenyalats per la Conselleria d'Economia i Hisenda amb total i absolut respecte a la metodologia, bibliografia i lIibertat de creacio de l'autor. Aixi mateix es nomen ara un Director del Treball especialista en la materia. Sisena. Els treballs hauran de realitzar-se des de la data de la concessio fins al dia 31 de desembre de 1989. Setena. Adjudicada la beca es Iliurara al seu titular el 25070 de l'import total d'aquesta. Un 25070 mes sera lIiurat 1'1 d'octubre de 1989, amb l'examen previ pel Tribunal del treball realitzat fins a la data, el 50070 restant es lIiurara a la recepcio del treball acabat. Vuitena. La Conselleria d'Economia i Hisenda es reserva els drets per a publicar el treball en el termini de 12 meso s comptats a partir del dia 31 de desembre de 1989. En el cas que es publique, la Conselleria d'Economia i Hisenda es reserva tots els drets de la primera edicio i l'autor podra negociar pel seu compte la segona i, si s'escau, ulteriors edicions. En el cas que el 31 de desembre de 1990 el treball no s'haja publicat, ni es trobe en fase de publicacio -cas aquest degudament provat per la Conselleria d'Economia i Hisenda-, 1584 1989 03 14 DOGV - Num. 1.025 l'autor del treball podra exercir sobre ell tots els seus drets d'autor, i podra publicar-lo en qualsevol editorial o per compte propio Valencia, 24 de febrer de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 557 RESOLUCIO de 24 de febrer de 1989, del Director General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV), per la qual es publicada la relacio definitiva d'aspirants admesos i exclosos al concurs per a la contractacio laboral indefinida de lIocs de treball de naturalesa juridica laboral, corresponent a la convocatoria 2/88, de 26 d'octubre de 1988. [89/0932] Finalitzat el termini concedit per la Resolucio d'aquesta Direccio General de data 18 de gener de 1989 ( DOGV num. 996, d'l de febrer de 1989), vistes pel Tribunal Qualificador del citat concurs les esmenes de deficiencies aixi com les al*legacions presentades pels aspirants, de conformitat amb la base 3.2 de la convocatoria, i a proposta del Tribunal Qualificador, aquesta Direccio General resol: Primer Publicar la relacio definitiva d'aspirants admesos i exclosos, els quals figuren en els Annexos 1 i 1I de la present Resolucio. Sega" Admetre la renuncia de la Sra. Ana de Oleza Ferrandis aspirant al lloc de treball Advocat (Especialista en Dret PUblic). Tercera Les persones interessades podran interposar, contra la present Resolucio, Recurs de Reposicio previ al contencios administratiu en el termini d'un mes a comptar des de l'endema de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana davant el Sr. Director General de RTVV, de conformitat amb el que disposa l'article 126 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, a 24 de febrer de 1989. - El Director General de RTVV: Amadeu Fabregat i Manes. ANNEX 1 Lloc: Cap del Gabinet i Area Juridica del Consell d'Administracio Relacio definitiva d'aspirants admesos: Vidat Beltran Jose M:' Lloc: Titulat Superior de l' Area de Personal del Consell d'Administracio Relacio definitiva d'aspirants admesos: Alfonso Mellado Carlos L. Beltran Asco Rosalia
