* 5866 1989 08 23 DOGV - Num. 1.128 -de la Generalitat Valenciana, mantenint els requisits per tal d'accedir-hi. Artic/e segon Incrementar amb dos mil milions de pessctes la quantitat de credit a subvencionar sobre la xifra prevista en l'artiele tercer del Decret 39/1989. Artic/e tercer Si hi ha constancia que el soHicitant d'un credit subvencionat ha estat afectat per les catastrOfes meteorologiques esdevingudes anys pssats, auxiliades aleshores mitjan!;:ant ajudes de la Generalitat Valenciana, els moduls esmentats en l'artiele cinque del Decret 39/1989 tindran un increment del 25070. En aquest cas, a mes, els prestecs allargaran els seus terminis d'amortitzacio fins a cinc anys amb dos de mancan!;:a. Artic/e quart Si concorren les circumstancies descrites en l'artiele tercer, els prestecs seran subvencionats en set punts del seu tipus d'interes. Artic/e cinque Les soHicituds per a obtenir aq uestes ajudes es presentaran als Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca fins el 30 de setembre de 1989, utilitzant els impresos normalitzats que edita la Conselleria, els quals seran donats pels Serveis Territorials i les Agencies d'Extensio Agraria. DISPOSIC IONS FINALS Primera Facultar les Conselleries d'Economia i Hisenda i d'Agricultura i Pesca perque desenvolupen aquest Decret i amplien en els termes afectats el Conveni de CoHaboracio, signat amb les Caixes d'Estalvis, les Caixes Rurals, les Cooperatives Agraries amb Seccio de Credit i la resta d'Entitats financeres, on s'especifiquen les condicions de les ajudes a donar per aquestes Entitats. Segona Aquest Decret entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 16 d'agost de 1989. El Conseller d'Economia i Hisenda, ANmNIO BIRLANGA CASANOVA El Conseller d'Agricultura i Pesca, LUIS FONT DE MORA MONTESINOS El President de la Generalitat, lOAN LERMA I BLASCO CONSELLERIA DE CULTURA EDUCA CIO I CIENCIA 2049 ORDRE de 28 de juny de 1989, de la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es convoca I'XI Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana. [89/3594] Les bandes de musica son elements destacats en tota activitat cultural que es desenvolupa a la Comunitat Valenciana. * DOGV - Num. 1.128 1989 08 23 5867 -Potenciar-les i defensar-les ha estat un deIs compromisos adquirits per la Generalitat Valenciana. De bell nou, enguany es celebrara el Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana a l'auditori del CEI de Cheste. Per aixo, fent us de les facultats que em confereix l'article 35 de la Llei 5/83 de la Generalitat Valenciana, de 10 de desembre de Govern Valencia. ORDENE: Article unic Convocar I'XI Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana i aprovar les bases per que es regira, les quals s'inclouen coma annex a aquesta ordre. D!SPOSIClo FINAL Aquesta Ordre entrara en vigor l'endema de la publicacio en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 28 de juny de 1989. El ConseIler de Cultura, Educacio i Ciencia, CEBRIA CISCAR I CASABAN ANNEX Bases del Xl Certamen de Bandes de Musica de la Comunitat Valenciana Primera Les bandes que participaran en aquest Certamen seran les que hagen obtingut el primer premi en les seccions respectives del darrer Certamen Provincial que cadascuna de les Diputacions Provincials de la Comunitat Valenciana haja organitzat. Segona La participacio de les bandes concursants tindfellloc en dues sessions per l'ordre del sorteig efectuat devant els representants de les bandes participants. Tercera Les bandes que participaran en aquest Certamen ho faran amb un maxim de 80 musics en la primera seccio, 60 en la segona i 40 en la tercera. Quarta En les bandes concursants no podra haver mes de cinc refon;os. Cinquena Per tal de controlar les plantilles de les bandes concursants, s'aplicaran els criteris i els requisits estableits en el Reglament de certamens de la Federacio Regional Valenciana de Societats Musicals. Els impresos per a inscriure les plantilles de les bandes corresponents es podran retirar a la seu de I'esmentada Federacio, al carrer Somi, 22-1.", de Valencia. Sisena Aquest Certamen tindra lIoc al CEI de Cheste el 29 d'octubre d'enguany i comen<,:ara a les JO hores. Setena Les obres d'interpretacio obligada seran: l." Seccio: <<Paisaje levantino>>, de Jose M." Cervera L1oret. 2." Seccio: <<Iberica>>, de Rafael Talens Pello. 3." Seccio: <<Estampa de mi tierra>>, de Francisco Grau Vergara. * 5868 1989 08 23 DOGV - Num. 1.128 -Vuitena Les bandes participants rebran en concepte de catxet les quanti-tats seguents: La seccio: 350.000 PTA. 2.a seccio: 300.000 PTA. 3.a seccio: 250.000 PTA. En concepte d'ajuda per al transport, rebran les quantitats seguents: - Bandes de procedencia de les quals es fios a 50 km: 50.000 PTA. - Bandes de procedencia de les quals es fins a 100 km: 75.000 PTA. - Bandes de procedencia de les quals es de mes de 100 km: 100.000 PTA. Les bandes de la seccio primera rebran el doble d'aquestes quantitats. S'atorgaran tres premis consistents en Mencio d'Honor i Placa. Novena El jurat, presidit pel Director General de PatrimOlli Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia o la persona en qui delegue, estara compost pel President de la Federacio Regional Valenciana de Societats Musicals o persona en qui delegue i per tres especialistes musicls de prestigi reconegut. La composicio definitiva del Jurat es fara publica en els mitjans de comunicacio de mes difusio en I'ambit de la Comunitar Valenciana 30 dies abans de I'inici del Certamen. Actuara com a secretari del Jurat el Cap del Servei de Musica, Teatre i Cinematografia de la Conselleria de Cultura, educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana o persona en qui delegue. Desena Els participants, pel fet de prendre part en aquest Certamen i acceptar-ne les bases, accepten les decisions que adopten els membres del Jurat, contra les quals no es podra interposar cap recurs o impugnacio. CONSELLERIA DE TREBALL I SEGURET A T SOCIAL 2050 CORRECCIO d'errades de l'Ordre de 13 dejuny de 1989, de la Conselleria de Treball i Seguretat Social, per la qual es convoquen per a 1989 les ajudes i subvencions destinades al Joment d'activitats, programes i projectes de cooperacio al desenvolupament que realitzen les associacions i organitzacions no governamentals. [89/3592] Advertida errada en I'Ordre es mentada, publicada en el DOGV num. 1.094, de 27 de juny de 1989, s'efectua la correccio seguent: En l'article 1, on diu '702.000.89' ha de dir '701.000.89'. Valencia, a 7 d'agost de 1989. - El Conseller de Treball i Seguretat Social.
