DOGV - Num. 1.186 1989 11 20 8271 ORDENE: Artic/e primer Els funcionaris docents que van ser nomenats per Ordre de 3 de desembre de 1986 per tres anys per a I'exercici de la funcio inspectora, i que vulguen continuar exercint-Ia, hauran de sol'licitar la prorroga corresponent al Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, mitjanr;ant una soHicitud motivada que es presentara als Serveis Territorials de Cultura i Educacio o per qualsevol deis procediments establerts a la Llei de Procediment Administratiu en el termini de 15 dies habils comptadors a partir de la publicacio al DOGV d'aquesta Ordre. Artic/e segon Vistes les soHicituds presentades, el Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa procedira a la valoracio del treball realitzat per quests funcionaris en l'exercici de les seues funcions per a la qual cosa sol*licitara els informes i les dades que considere oportuns. Artic/e tercer El Director General de Regim Economic i de Personal dictara, d'acord amb la pro posta formulada pel Director General d'Ordenacio i Innovacio Educativa, la corresponent resolucio. DISPOSICIO FINAL S'autoritzen la Direccion General d'Ordenacio i Innovacio Educativa i la Direccio General de Regim Economic i de Personal perque, en l'ambit de les respectives competencies, dicten les disposicions oportunes per a formalitzacio i desplegament del que es disposa en aquesta Ordre. Valencia, 2 de novembre de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, ANTONIO ESCARRE ESTEVE CONSELLERIA D'INDUSTRIA, COMER I TURISME 2773 DECRET 166/1989, de 13 de novembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament que desplega la L/ei 1/1989, de 2 de mar{:, sobre regim d'inspeccio i procediment en materia de disciplina turistica. [89/5122) earticle 31.12. de l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana atribueix a la Generalitat Valenciana competencia exclusiva en materia de turisme. En i'exercici de la dita competencia, les Corts Valencianes aprovaren la Llei 1/1989, de 2 de marr;, que constitueix la via unificadora de les disposicions de Dret administratiu turistic vigents en aqueix moment a la Comunitat Valenciana, en recollir en un sol text la tematica relativa a la inspeccio, les infraccions, les sancions i el procediment sancionador en la materia. 8272 1989 11 20 DOGV - Num. 1.186 Per la seua especial naturales a, tant les conductes infractores com les sancions aplicables han estat objecte d'un detallat tractament a la Llei 1/1989, de 2 de mare;:o Aixo no obstant, el text legal es limitava a assenyalar les linies general s del procediment sancionador i de la inspeccio turistica, a fi que fossen oportunament desplegats mitjane;:ant el Reglament corresponent. Tal es la finalitat del present Decret, que en el seu articulat ve a precisar tant I'objecte i ambit d'aplicacio com I'actuacio de la inspeccio turistica i el procediment a seguir per I'Administracio Turistica en la tramitacio deis expedients sancionadors. En allo que respecta a I'objecte i ambit d'aplicacio, es precisa el contingut de l'article 1 de la Llei 1/1989, i s'efectua una enumeracio exhaustiva, encara que no tancada de les activitats turistiques a les quals es de aplicacio el que disposa I'articulat. El Capitol Il ve a regular el <<modus operandi>> de la inspeccio turistica; el Capitol III determina, d'acord amb el que disposa la Llei 1/1989, les sancions i els organs competents per a imposar-Ies; i , finalment, el Capitol IV, de conformitat amb l'article 20 de I'esmentada Llei 1/1989, recull el que estableix el T itol V I, Capitol Il de la vigent Llei de Procediment Administratiu, i queda plenament garantida la salvaguarda deis drets deis ciutadans en tot moment en el tramit procedimental. Pel que hem exposat, a proposta de la Conselleria d'lndustria, Comere;: i Turisme, i amb la previa deliberacio del Govern Valencia en sessio celebrada el dia 13 de novembre de 1989, DECRETE: CAPITOL I Objecte i ambit d'aplicacio Article J 1. El present Reglament te per objecte el desplegament deis prece.ptes continguts a la Llei 1/1989, de 2 de mare;:, per la qual s'estableix el regim d'inspeccio i procediment en materia de disciplina turistica. 2. Sera d'aplicacio a les persones fisiques o juridiques titulars d'empreses o establiments turistics o que realitzen activitats turistiques a la Comunitat Valenciana i com a tals estiguen determinad es reglamentariament. Article 2 1. S'enten per establiments turistics: a) EIs establiments hotelers en els seus diversos grups, modalitats i especialitats. b) EIs apartaments, bungalows, vil*les, xalets, habitatges turistics vacacional s o establiments similars explotats agrupadament en blocs o conjunts o separadament, i destinats a proporcionar, mitjane;:ant un preu, residencia a les persones en epoques, zones i/o situacions turistiques. c) Els immobles explotats en regim de multipropietat, amb finalitats turistiques. d) Els campaments de turisme. e) Les ciutats de vacacions. f) Els masos. g) Els restaurants. h) Les cafeteries. i) EIs bars o similars. j) Les agencies de viatges. k) Qualssevol altres que presten serveis directament relacionats amb el turisme i com a tals es determinen o contemplen en reglaments emanats de I'Administracio Turistica. 2. Son activitats turistiques totes aquelles que, de mane-DOGV - Num. 1.186 1989 11 20 8273 ra directa o indirecta, tinguen relacio o influencia destacable sobre el turisme, sempre que impliquen la prestacio de serveis als turistes, estiguen reglamentariament determinades i, en especial, les professions turistiques. CAPITOL II De la Inspeccio Turlstica Article 3 1. La comprovacio del compliment de la normativa, en materia turistica es realitzara per la Direccio General de Turisme a traves de la Inspeccio de Turisme. 2. A fi de dur a terme la inspeccio de les empreses, establiments i activitats turistiques, la Direccio General de Turisme podra comptar amb la coHaboracio de personal qualificat de la Generalitat Valenciana, i tambe d'altres Administracions Publiques. Article 4 1. En I'exercici de les seu es funcions, els inspectors tindran caracter d'agents de I'autoritat i gaudiran com a tals de la proteccio i facultats que a aquests dispense la normativa vigent. 2. Els inspectors de turisme estaran provistos de documentacio que acredite la seu a condicio, que hauran d'exhibir amb caracter previ a I'exercici de les seues funcions, encara que no els fora exigit per aquell a qui es vaja a practicar I'actuacio inspectora. Article 5 I..:actuacio de la Inspeccio Turistica s'iniciara d'ofici o a instancia de persona interessada, de conformitat amb la Llei de Procediment Administratiu. Article 6 l. Quan els inspectors aprecien algun fet que puga constituir infraccio, al!;aran la corresponent Acta, que es formalitzara en el mateix acte de la inspeccion, en presencia del titular de l'empresa, establiment o activitat o, si hi manca, de qui es trobes al front d'aquests o davant de qualsevol empleat. 2. Aixi, la Inspeccio Turistica emetra els informes que els siguen soHicitats pels organs superiors o qualssevol altres que en resulten pertinents. Article 7 1. A l'Acta es consignaran les dades d'identificacio de I'empresa, establiment o activitat, i les circumstancies personals del compareixent. 2. Nomes es recolliran a l'Acta fets o circumstancies constatats en la visita d'inspeccio, i tots aquells aspectes que poguessen ser rellevants per una millor determinacio d'aquests o la qualificacio de les possibles infraccions. 3. I..:Acta sera signada per l'inspector actuant i per la persona davant qui es formalitze, a la qual se li lliurara copia d'aquesta. 4. La signatura de l'Acta no implicara necessariament I'acceptacio del seu contingut pel compareixent, qui podra fer constar en ella totes aquelles manifestacions referents a aquest, que estime procedents. 5. Si les persones ressenyades a I'article 6.1 es negaren a firmar l'Acta, ho fara constar aixi I'inspector, amb expressio deis motius de la negativa. Igualment es fara constar, si fa el cas, la negativa a rebre la copia de l'Acta. 8274 1989 11 20 DOGV - Num. 1.186 Article 8 CAPI1DL III Infraccions i sancions 1. Les infraccions en materia de turisme seran objecte de les sancions administratives corresponents previa la instruccio de l'oportu expedient. 2. En qualsevol moment del procediment en que l'Instructor aprecie que la presumpta infraccio puga ser constitutiva de delicte o falta penal, ho posara en coneixement de l'autoritat que hagues ordenat la incoaccio del expedient, per a la seua oportuna comunicacio al Ministeri Fiscal. 3. En el suposit que se seguesca un proces penal sobre els mateixos fets, se suspendra la tramitacio de l'expedient administratiu fins que es resolga aquell. Article 9 1. Son organs competents per a la imposicio de les sancions establertes a l'article 15, de la Llei 1/1989, de 2 de man;: a) El Director General de Turisme per a les sancions d'apercebiment i multa de fins 1.000.000 de pessetes. b) El Conseller d'Industria, Comen; i Thrisme per a les sancions de multa des de 1.000.001 fins a 5.000.000 de pessetes, suspensio o clausura per un periode de fins sis meso s, i suspensio o clausura per un periode superior, en el suposit d'infraccions greus, durant el temps necessari per a la subsanacio deIs defectes constitutius de la infraccio. c) El Consell de la Generalitat per a la sancio de multa des de 5.000.001 fins 10.000.000 de pessetes, revocacio del titol o autoritzacio, suspensio o clausura per un pe rio de de fins tres anys, i suspensio o clausura per un periode superior, en el suposit d'infraccions molt greus, durant el temps necessari per a la subsanacio deis defectes constitutius de la infraccio. 2. Les facultats sancionadores podran delegar-se en la forma ptevista a l'article 68 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, de Govern Valencia. Article 10 1. Els organs a que es refereix l'article anterior i dins de la competencia que aquest els atribueix, podran imposar multes coercitives en els termes de l'article 107 de la Llei de Procediment Administratiu, d'un deu per cent mes sobre la quantia de la sancio imposada, per cada dia, o lapse de temps fixat, que passe sense atendre la comunicacio de cessar en l'activitat infractora. 2. La multa coercitiva sera independent de les que puguen imposar-se en concepte de sancio i compatible amb aquestes, podent fer-se efectiva pel procediment d'apremi. 3. Per a procedir a la seua imposicio, sera necessari el previ apercebiment a l'administrat, en els termes de l'article 102 de la Llei de Procediment Administratiu. Article 11 El Director General de Turisme, per raons greus de seguretat, podra acordar amb caracter cautelar la clausura immediata de l'establiment o el precintat de les instaHacions, durant el temps necessari per a la subsanacio deis defectes existents. Per a l'adopcio d'aquesta mesura, el Director General podra soHicitar els informes tecnics que si fa el cas considere necessaris. En el suposit que la clausura haja estat acordada a instancia d'altre organisme, se li donara trasllat immediat de l'acord d'adopcio de la dita mesura. DOGV - Num. 1.186 1989 11 20 8275 Article 12 En els suposits de percepcio de preus superiors als declarats a l'Administracio, els interessos a que fa referencia l'article 16 de la Llei 1/1989, de 2 de man;, es calcularan segons el tipus basic del Banc de Espanya vigent el dia de la data de la Resolucio que impose la sancio, i correspondran al perio de que abaste entre el dia de la comissio de la falta i el dia del seu abonament. Article 13 1. No tindra caracter de sancio la clausura o tancament d'establiments que es troben oberts al public sense haver obtingut la preceptiva autoritzacio o titol turistics fins l'obtencio d'aquests. La clausura o tancament sera acordat pel Director General de Turisme previa audiencia de l'interessat. 2. A tal efecte, i amb caracter previ, el Director General de Turisme apercebra de clausura o tancament els titulars de tals establiments, concedint un termini de deu dies perque realitzen les aHegacions que consideren escaients. 3. Dita mesura podra adoptar-se sense perjudici de la incoaccio del correspondient expedient sancionador i deixara de tindre eficacia quan es resolga aquest. Article 14 CAPITOL IV Del procediment El procediment per a la sancio d'infraccions a la normativa turistica s'impulsara d'ofici en tots els seu s tramits. Article 15 1. La tramitacio del procediment sancionador correspondra als Serveis Territorials de Turisme i la facultat d'incoar l'expedient al Cap del Servei Territorial corresponent. 2. La tramitacio, comunicacions i notificacions de dit procediment s'ajustaran al que disposa el T itol IV, Capitol Il, Seccions primera i segona, de la Llei de Procediment Administratiu. 3. Cas de constatar-se uns fets que pugueren ser constitutius d'infraccions molt greus, haura de posar-se en coneixement de la Direccio General de Turisme la incoaccio de l'expedient en el termini de 48 hores des que s'haja dictat la providencia d'incoaccio. Article 16 A la mateixa providencia en que s'acorde la incoacio de l'expedient, es nomenara Instructor i Secretari, la qual cosa es notificara a la persona subjecta a expedient. En qualsevol moment, posterior a la incoacio de l'expedient, l'Instructor podra ordenar l'acumulacio de l'expedient a un altre que se seguesca contra el mateix establiment o empresa. Article 17 1. l!Instructor ordenara que la practica de totes aquelles proves i actuaciones conduesquen l'aclariment deIs fets i a determinar les responsabilitats susceptibles de sancio. 2. 'A la vista de les actuacions practicades es formulara un plec de carrecs, en que s'exposara els fets imputats, amb indicacio deIs preceptes legals que es consideren infringits. 3. El plec de carrecs es notificara als interessats, concedintlos un termini de vuit dies habils perque puguen contestar-lo. 8276 1989 11 20 DOGV - Num. 1.186 4. eInstructor podra acordar, d'ofici o a instancia de part, l'obertura d'un periode de prova per un termini no superior a trenta dies. 5. eInstructor apreciara la prova practicada a l'expedient sancionador, valorant en el seu conjunt el resultat d'aquesta, ordenara la practica que en resulte pertinent i rebutjara la irrellevant, per al millor aclariment deIs fets. La qualificacio de la prova com a irrellevant haura de ser motivada i es notificara a l'interessat. Article 18 1. Contestat el plec de carrecs o transcorregut el termini per fer-ho, l'Instructor formulara proposta de resolucio, que es notificara als interessats, perque en el termini de vuit dies habils puguen al*legar tot allo que consideren convenient per a la seua defensa. 2. La proposta de resolucio, amb tot allo actuat es remetra a l'organ que ordena la iniciacio de l'expedient, perque resolga o l'eleve a l'organ competent per a la seua resolucio. 3. eorgan competent per a imposar la sancio podra tornar l'expedient a l'Instructor per a la practica de les diligencies que considere imprescindibles per a la resolucio. En tal cas, abans de remetre de nou l'expedient a l'organ competent per a imposar la sancio, es donara vista d'allo actuat a l'interessat, a fi que en el termini de deu dies habils al*legue tot allo que considere convenient. Article 19 Les sancions imposades seran objecte d'immediata execucio de conformitat amb el que estableix la Llei de Procediment Administratiu, normativa de recaptacio i resta de disposicions aplicables. Article 20 Les resolucions que es dicten pels organs a que fa referencia el present Decret seran susceptibles de recurs, de conformitat-amb el regim establert a la Llei de Procediment Administratiu. DISPOSICIO ADDICIONAL Sense perjudici de les disposicions dictades dins de la seu a competencia per departaments i organismes de l'Administracio Central de l'Estat, com de la subjeccio a la legislacio vigent en materia civil, mercantil, fiscal i qualssevol altres que siguen d'aplicacio, queden sotmeses a les disposicions turistiques i es regularan com explotacions hoteleres o extrahoteleres els immobles subjectes a qualsevol tipus de modalitat de time-sharing, de multipropietat compartida, llogada o de club social i els titulars de propietats allojatives individuals, els titulars arrendataris i els membres del club, quan els dediquen a explotacio ocupacional per temps determinat ilo compartit, i son, aixi mateix, d'aplicacio, les normes contingudes a les reglamentacions particulars en vigor o que es dicten en el futuro DISPOSICIO DEROGATORIA Queden derogats el Decret del Consell de 2 de man;: de 1981,TOrdre de 16 de juny de 1981, i totes aquelles disposicions, d'inferior o igual rang que s'oposen al que s'estableix al present Decret. DOGV - Num. 1.186 1989 11 20 8277 DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller d'Industria, Comer i Turisme per dictar las disposicions que calguen per al compliment i desplegament del present Decret. Segona El present Decret entrara en vigor el mateix dia de la seua publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 13 de novembre de 1989. El President de la Generalitat, lOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'Industria, Comer i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE 2774 ORDRE de 25 de juliol de 1989, de la Conselleria d'Industria, Comerr i Turisme, per la qual s'autoritza la norma tecnica per a insta!'!acions d'enllar en edificis destinats preferentment a habitatges (NT-IEEV). [89/4948) l?article 18 del vigent Reglament electrotecnic per a baixa tensio, aprovat per Decret 2413/73, de 20 de setembre, preveu que les empreses distribuidores d'energia electrica podran proposar normes sobre la construccio i muntatge de presses, linies repartidores, instal-lacions de comptadors i derivacions individuals, assenyalant en elles les condicions tecniques de caracter concret que calguen per tal d'aconseguir una mes gran homogeneitat en les xarxes de distribucio i en les instaHacions deIs abonats. D'altra banda, i a fi d'assolir la mes gran unificacio de criteris en les diferents zones de distribucio, es va constituir a la Direccio General d'Industria i Energia de la Generalitat Valenciana, la Comissio d'instal'lacions d'enlla<;, integrada per representants de la Conselleria d'Industria, Comer i Turisme, deIs CoHegis Professionals vinculats, d'Associacions d'instal-ladors i de les Empreses electriques, les aportacions de les quals han permes l'elaboracio del document tecnic que s'adjunta a la present Ordre. Com a consequencia, i en l'exercici de les competencies de desplegament normatiu i execucio en materia d'instaHacions electriques atribuIdes pel Reial Decret 1047/84, de 1'11 d'abril, i oIda la Comissio d'instaHacions d'enlla he resolt, a proposta de la Direccio General d'Industria i Energia: Primer Autoritzar la Norma T ecnica d'instaHacions d'enlla en edificis destinats preferentement a habitatges, que s'adjunta a la present Ordre (NT-IEEV), aplicable en tot l'ambit territorial de la Comunitat Valenciana. Segon Les esmentades normes seran d'aplicacio als projectes que es presenten als Serveis Territorials d'Industria i Energia, transcorreguts 6 mesos des de l'entrada en vigor d'aquesta Ordre, que tindra lloc el dia de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.
