I DOGV - Num. 1.118 1989 07 31 5413 -Model d'instimcia Numero i lloc que sol'licita . Conselleria .' Numero i data de la Convocatoria . Cognoms . Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio. Destinacio actual . Lloc de treball Cos o Escala Adrea oficial . Telefon oficial . NRP . DNl. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc: 1. 2. 3. Valencia, . d . .... de 1988 (signatura de l'interessat) Hble Sr. Conseller de Sanitat i Consum Registre General de la Conselleria de Sanitat i Consumo Amadeo de Saboya, 2 - 4601O-Valencia. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D' ADMINISTRACIO PUBLICA 1856 RESOLUCIO de 18 de juliol de 1989, de la Direccio General d'Administracio Local, per la qual es fa publica la declaracio d'urgent ocupacio deIs bens i drets subjectes a expedient d'expropiacio fOf(;osa de l'Ajuntament d'Adzaneta (Castello). [89/3138] Per resolucio de 14.07.89, de la Conselleria d'Administracio Publica, ha estat declarada la urgent ocupacio deis bens afectats per expedient d'expropiacio forc;osa instruit i tramitat per l'Ajuntament d'Adzaneta, la qual copiada textualment diu: <<I..;Ajuntament d'Adzaneta (Castello), despres de I'aprovacio del projecte d'obres i el compliment de la resta de requisits legals, va sol'licitar la declaracio d'ocupacio urgent deis bens i drets afectats per l'expedient d'expropiacio forc;osa per tal d'executar el projecte <<Obra d'Obertura i Urbanitzacio carrer Chodos-Vistabella 1 a Fase>>. Aquesta declaracio d'ocupacio urgent es justificada en la inclusio de l'obra en el Pla Provincial d'Obres i Serveis, i en el termini fixat per la Diputacio per a disposar deis terrenys, 30 de juny, amb l'advertiment que, posat el cas contrari, es perdrien els drets, per la qual cosa l'Ajuntament ha hagut de sol'licitar, de moment, un ajornament. Sotmes l'expedient a informacio publica, els interessats han presentat aHegacions, que han estat desestimades pel Pie en sessio de 17 de maigo El tn'tmit procedimental es va substanciar d'acord amb la Llei d'expropiacio Forc;osa i el seu Reglament. 1 per aquesta rao i considerades les facultats que em confereix el Reial Decret 3318/83, de 25 d'agost, relacionat amb * 5424 1989 07 31 DOGV - Num. 1.118 el Decret 114/85, de 25 de juliol, del Consell de la Generalitat Valenciana, he resolt: Declarar la urgent ocupacio deis bens i drets subjectes a I'expedient d'expropiacio forosa per tal d'executar el Projecte d'Obres d'Obertura i Urbanitzacio del carrer compres entre l'eixamplament del carrer Chodos i la confluencia de la carretera de V istabella amb la de Torre Embesora, la Fase, de l'Ajuntament d'Adzaneta. Relacio d'afectats: Primer. Parcel*la 06593-09, situada en el carrer Chodos, 28, el titular de la qual es el Sr. Juan Juan Collado, 339'18 m2, grafiada en el pla d'expropiacions amb la lletra A. Segon. ParceHa 06593-08, situada en Cami Cagandero, 2, el titular de la qual es el Sr. Jose Rovira Monferrer, 476'20 m2, grafiada en el pla d'expropiacions amb la lletra B. Tercer. ParceHa 06593-05, situada en Cami Cagandero, 8, el titular de la qual es el Sr. Jose Escrig Beltran, 243'50 m2, grafiada en el pla d'expropiacions amb la lletra C. Quart. Parcel*la 06593-04, situada en el carrer Barranquet, 3, el titular de la qual es la Sra. Consuelo Escrig Miralles, 291'10 m2, grafiada en el pla d'expropiacions amb la lletra D. Cinque. ParceHa 07603-14, situada en el carrer San Sebastian, 76 d, el titular de la qual es la Sra. Amparo Linares Barreda, 3.257'88 m2, grafiada en el pla d'expropiacions amb la lletra E. Cosa que fem publica per a coneixement general i als efectes de I'article 56 del Reglament d'Expropiacio Forosa, per tal que els interessats, des de I'endema d'aquesta publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i fins el moment d'alar-ne l'acta previa puguen formular-hi, per escrit davant l'Ajuntament d'Adzaneta aHegacions als unics efectes d'esmenar possibles errors en la relacio deIs bens afectats per la urgent ocupaCIo. Valencia, 18 de juliol de 1989. - El Director General d'Administracio Local: Rafael de Juan i Fenollar. CONSELLERIA D'uisRES PUBLIQUES, URBANISME I TRANSPORTS 1857 ACORD de 17 de juliol de 1989, del Consell de la Generalitat valenciana, pel qual aprova definitivament el Projecte de Modificacio Puntual de les Normes Subsidiiuies de Planejament de I'Eliana, que afecta a dues zones verdes i les desqualifica. [89/32811 El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 17 de juliol de 1989, adopta l'Acord seguent: V ist el Projecte de Moficacio Puntual de les Normes Subsidiaries de Planejament del Municipi de l'Eliana, aprovats definitivament en data de 30 de juny de 1986, que afecta a zones verdes. Vist que el Pie de l'Ajuntament en sessio celebrada el dia 10 de mar de 1988, a la vista deis informes tecnics corresponents i del dictamen de la Comissio Informativa Municipal d'Obres Publiques i Urbanisme, acorda per unanimitat aprovar inicialment el referit projecte per a la desqualificacio de les zones verdes i sotmetre'l a un periode d'informacio publica d'un mes. V ist que la modificacio a emprendre te per finalitat es-
