* 2664 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -deures i incompatibilitats del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinario El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. e) Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit de I'aplicacio. EIs subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. EIs recursos administratius: concepte i classes. BLOC B) 1. Concepte de restauracio artistica. Criteris histories i tendencies actuals. 2. La Llei espanyola de Proteccio del Patrimoni Artistic i la restauracio d'obres d'art. 3. La conservacio i la restauracio d'obres d'art en un museu. 4. I..:estat de conservacio d'una obra d'art. Estudis historicoartistics i tecnics previs a la possible restauracio. 5. La pintura sobre llen!;. Problemes especifics de la seua cponservacio i restauracio. 6. La pintura sobre llen!;. problemes especifics de la seu a conservacio i restauracio. 7. EIs avan!;os tecnics al servei de la restauracio. 8. EIs raigs X, la fisica i la quimica com auxiliars de la restauracio artistica. 9. La composicio de la materia pictorica: pigments aglutinants. Composicio i us historie del vernis. lO. Adhesius i consolidants en la restauracio d'una pintura. 11. La neteja d'una obra d'art: concepte i materies. 12. EIs encatxats. Evolucio historica i criteri actual. 13. El reentelat: Evolucio historica. Estudi actual deis seus ma-terials i criteris a seguir. 14. Problemes especifics de la restauracio de retaules. 15. Problemes especifics de la pintura del segle XIX. 16. Les coHeccions pictoriques del Museu de Sant Pius V. 17. La pintura valenciana del segle XI V al X VI .  Esquema general. 18. La tecnica pictorica en la Valencia del X VII . Ribalta i la seua escola. 19. I..:Academicisme valencia i la seu a influencia en la manera de pintar. 20. Problemes especifics de la restauracio pictorica a Valencia. 848 CONVOCATORIA 51189, de 25 de febrer, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anuncia concurs i concurs-oposicio per a cobrir quatre vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. (89/1489] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio quatre vacants als Serveis Territorials de Valencia i Alacant de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. En el concurs podrel participar el personal laboral de caracter indefinit i el funcionariat de carrera d'Administracio Especial, al servei de la Generalitat Valenciana que complesquen els requisits establerts en la convocatoria. Al mateix temps i segons que estableix l'article 9 de la Llei 10/85, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.3 del Decret 69/87, de 2 de juny, del Consell de la Generalitat Valenciana, i en el cas que el concurs de provisio restes desert, es convoca concurs-oposicio per al personal del sector privat, als quals una volta superades les proves, se'ls formalitzara, per escrit, un contracte de treball les condicions I DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2667 puntuacio obtinguda a les proves la corresponent a la valoracio de merits. La qualificacio deis aspirants es fara mitjancant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal. Aquesta qualificacio haurade ser justificada mitjancant formulacio per escrit d'un judid raonat deis merits de cada concursant, que s'unira a l'acta corresponent. 3.2.3. I:Clposicio constara de dos exercicis: a) El primer exercici constara de dues parts: Primera part: realitzacio d'un test relatiu a coneixements relacionats amb l'Administracio a nive!l d'organitzacio politico-administrativa i normativa basica de la Generalitat Valenciana, segons I'annex IIl, bloc A. Segona part: Exposicio publica, durant un temps minim de quaranta-cinc minuts, i maxim d'una hora, d'un tema elegit pel tribunal, deis que hi ha a I'annex I1I, bloc B, d'aquesta convocatoria. b) Entrevista personal per a valorar els coneixements teorics de cada lloc i constatar l'experiencia i entrenament del candidat amb les exigencies del !loc de treball. 3.2.4. La qualificacio final de I'oposicio sera: a) Cada exercici sera valorat de zero a deu punts. Caldra obtenir cinc punts com a minim per a poder participar en el seguent. b) Acabada la qualificacio de cada exercici el Tribunal publicara a la seu de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, carrer del Museu, numero 3 (46002 Valencia), la relacio d'aspirants que superen la prova, amb I'expressio del dia, !loc i hora de celebracio de l'exercici seguent. c) La qualificacio final de I'oposicio sera la suma de la qualificacio obtinguda en cada exercici. 3.2.5. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de les puntuacions obtingudes en cada fase. 4. Tribunals. 4.1. El tribunal del concurs per a la provisio d'aquests !locs estara constituit per: T itulars: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l' Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Manuel Ortiz Serra, Director General d'Esports. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio Ge-neral de la Funcio Publica. - Sr. Luis Francisco Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOO. - Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. Suplents: - Sr. Angel V ila Blasco, Cap del Servei de Promocio i Activitats Esportives. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conse!leria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. - Sr. Ruben Munoz Marti, representant del sindicat UGT. 4.2. El Tribunal del concurs-oposicio lliure estara constituit per: T itulars: President: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l' Area de Personal de la ConseUeria de Cultura, Educacio i Ciencia. Vocals: - Sr. Manuel Ortiz Serra, Director General d'Esports. * 2666 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 -tracio Publica, carrer del Museu, numero 3 (46003 Valencia), o en la forma establerta a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. EIs drets d'examen seran de 2.500 pessetes per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, numero 18 (Valencia). El justificant de pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de I'entitat bancaria a la sol*licitud. En cas que no caIga acudir al sistema de concurs - oposicio lliure per haver-se cobert el lloc en la fase de concurs provisio, s'efectuara la devolucio de !'import corresponent als drets d'examen. 2.3. Adjuntaran a la sol*licitud els documents seguents: a) Fotocopia del DNI. b) Breu curriculum vitae. c) Fotocopia compulsada de la titulacio exigida. d) Fotocopia compulsada deis merits aHegats a efectes de baremacio. e) I..;experiencia laboral s'acreditara amb copia compulsada de contracte laboral o certificat de serveis prestats en les Administrac.:ions Publiques. f) Curriculum vitae. 3. Proces de provisio i seleccio. 3.1. Concurs de provisio de 1I0cs. En la fase de concurs s'exclouran els aspirants que no complesquen els requisits i es valoraran els merits que es relacionen d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener de 1988 (DOGV numero 575, de 2 de febrer). Per a I'adjudicaciuo de les vacants anunciades caldra obtenir una puntuacio minima de set punts. 3.2. Concurs-oposicio. 3.2.1. Admissio de candidats. Per a ser admesos en les proves de seleccio, els aspirants hauran de reunir els requisits expressats en la descripcio de 1I0cs, a mes deis seguents: a) Ser espanyol. b) Tenir complits els 18 anys, en la data de la convocatoria. c) No patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents. d) No estar inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. e) No haver estat separat, mitjanant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. f) Aquells especifics de titulacio segons la classificacio del 1I0c. Igualment es tindra compte alIo previst a I'article 23 del Conveni co!'!ectiu de 12 de maig de 1988. Acabat el termini de presentacio de soHicituds, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara resolucio que es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana i contindra la relacio d'admesos i exclosos. Els interessais podran en el termini de 10 dies habils, comptadors a partir de !'endema de la publicacio de les llistes provisionals esmenar els defectes en que haja incorregut o, si fa el cas, presentar les a!'!egacions que corresponguen els qui hagen estat exclosos de la llista. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes i vistes les aHegacions es dictara resolucio amb la llista definitiva d'admesos que es publicara al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. 3.2.2. La valoracio de merits en la fase de concurs d'acord amb el barem establert al punt 3.1, unicament es fara efectiu si se supera la fase d'ooosicio, en el qual cas se sumara a la * DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2669 I'interessat i pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tri buna\. 6. Norma fina\. La convocatoria i les seues bases i tots aquelIs actes administratius que se'n deriven, d'aquesta i de les actuacions del Tribunal, podran ser impugandes pels interessats en els casos i en la forma establerts a la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 25 de febrer de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'instimcia per al concurs Numero i lIoc que se so!'!icita .. . Conselleria ..... Numero i data de la Convocatoria. Cognoms . Nom .. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. ................ Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio . Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala .. Adre!;a oficial . Adrea particular .' TelefOI1 oficial. DNI .......... . . NRP . . .. Te!. ..Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lIoc. 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 .. . 3 ................ . Valencia, a .... d .  . . de 1989. Signatura de l'interesat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA * 2668 1989 04 21 DOG - Num. 1.049 -- Sr. Jose Antonio Chapa Lopez, Cap del Servei de Federacions i Associacions Esportives. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Luis Francisco Jimenez Jarquin, representant del sindicat CCOO. -- Sra. Carmen Chofre Navarrete, representant del sindicat UGT. Secretari: - Sr. Luis Cuesta Gimeno, representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: - Sr. Angel Vila Blasco, Cap del Servei de Promocio i Activitats Esportives. Vocals: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Gracia Araez Martinez, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Pilar Marti Mazario, representant del sindicat CCOO. - Sr. Ruben Munoz Marti, representant del sindicat UGT. Secretari: - Sr. Jose Cardona Baixauli, representant de l'lnstitut Valencia d'Administracio Publica. Els membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan hi concorreguen circumsU:lllcies de les previstes a l'article 20 de la Llei de Procediment Administrati u. Podran ser nomenats vocals suplents, i tambe personal especialista el qual limitara la seu a actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 5. Llista d'aprovats. Una vegada finalitzada la qualificacio deis aspirants, el Tribunal fara publica la relacio deis aprovats per ordre de puntuacio. La Ilista amb els aspirants que hagen obtingut plaa, tenint en compte la pu.ntuacio obtinguda, es fara publica al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. En el termini de 20 dies habils, comptadors des de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar, davant la Direccio Gemal de la Funcio PUblica, els documents seguents: a) Certificat de naixement lliurat pel Registre Civil corresponent. b) Fotocopia compulsada per l'organ competent de la Comunitat Autonoma o de l'Administracio de l'Estat del titol academic requerit a l'apartat f) de la base 3 a. c) DecJaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impidesca l'exercici de les funcions corresponents, expedit pel facultatiu de Medicina General de la Seguretat Social que corresponga a l'interessat, o per la delegacio territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum o pels organisme competents de les Comunitats Automomes. Si dins el termini esmentat, tret els casos de fora major, no es presentada la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que reuneixen les condicions exigides en la data de la cdnvocatoria, donara Iloc a la invalidesa de les actuacions de * 2670 1989 04 21 DOGV - Num. 1.049 .-i 11 * 11 I! , Is  ! J .!, JI Il > 00 Z " .1: I 1 1 I di .!, li t  I 11 ,@ IJ! , !Ih 8<--__ -'-"-_----' I : I .. z: i., * l..  ! li 11 1 i UI! i 1 I M;il *  1'; U I II L '" - -I * -! I ..!' i  J :::i I't ! IH I  H' ,i H,-li ! It I Iz l. __ p L 1': I  * i , ,i ".- IUlo ... . 1-!.,   '6  J OIJVUSlNlNOV,' 'ti 1301 1V'W1IGX3ANNEX 1I l PROGR A MA BLOC A) Coneixements normatius en les arees seguents: A) Organitzacio de l'Estat i l'Administracio Publica. a) Les Comunitats Europees: proces d'integracio i institucions. b) La Constitucio Espanyola de 1978: estructura i contingut. Drets i deures fonamentals. La seu a garantia i suspensio. El Tribunal Constitucional i el Defensor del Poble. eAdministracio Central de l'Estat. El Consell de Ministres. El President del Govern. Els Ministres. Secretaris d'Estat. Sots-secretaris. Secretaris Generals i Directors Generals. eAdministracio periferica de l'Estat. EIs Delegats del Govern en la Comunitat Autonoma. EIs Governadors Civils. Caps de Serveis Provincials. Administracio I nstitucional de l'Estat. c) I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana: la seu a estructura. Les Corts Valencianes. Funcions i constitucio. Les Institucions de la Generalitat Valenciana: El Sindic de Greuges. Lal Sindicatura de Comptes. El Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana i el Consell de Cultura. El President de la Generalitat: funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Vadministracio de la Generalitat: principis general s i organitzacio. B) Dret Administratiu. a) Vordenament juridic administratiu. Lleis Organiques i ordinaries. El Reglament. b) Vacte administratiu: concepte, motivacio, eficacia. c) EIs contractes administratius: concepte i classes. EIs seus elements. Compliment i incompliment deis contractes administratius. d) Procediment Administratiu. La Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit d'aplicacio. Iniciacio, ordenacio, instruccio i acabament. EIs recursos administratius: concepte i classe. * DOGV - Num. 1.049 1989 04 21 2671 -e) Deures i funcions del personal de les Administracions Publiques pel que fa a la propia Administracio, a la societat i al ciutada. C) Personal. Coneixement de la Llei de la Funcio Publica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball, pel que fa a: c1assificacio i acces del personal al Servei de la Generaliatat Valenciana. Provisio de 1I0cs. Adquisicio i perdua de la condicio de treballador de la Generalitat. Situacions deIs treballadors de la Generalitat. Regim retributiu i disciplinari. El regim de Seguretat Social deIs treballadors de la Generalitat. BLOC B Temari per a les places de Llicenciats d'Educacio Fisica del CITD. 1. Caracteristiques psicologiques de I'adolescent; repercussio en I'ambit de I'Educacio Fisica. 2. Sistematica de I'exercici fisico Classificacio i tendencies mes importants. 3. Aspectes estructural s de I'exercici fisico Forma i tecnica. 4. Elements estructural s de I'exercici fisico Aspectes mecanics, kinesiologics i funcionals. 5. Els sistemes naturals. Evolucio, aspectes tecnics i directrius didactiques. 6. El desenvolupament de I'habilitat motriu. Fases. El proces d'aprenentatge motor. 7. Habitlitat, destresa i funcio motriu. Classificacions generals, analisi de les funcions motrius. 8. I.:habilitat motriu. Els distints mecanismes (perceptiu, de decisio, d'execucio i control de moviment). 9. La condicio fisica. Evolucio de les tendencies. 10. Els objectius del condicionament fisic. Directrius didactiques. 11. Els principis metodologics del condicionament fisic (sobrecarrega, proposicio, especialitat, etc.). 12. I.:adaptacio a I'esfon; fisico La sindrome general d'adaptacio. 13. El sistema aerobic i anaerobic d'aportacio energetica a I'esfon,: fisico 14. Factors que intervenen en el treball de condicionament fisic (intensitat, durada, volum, repetecions, interval). 15. La resistencia. Consideracions teoriques. Desenvolupament. Merits i metodologia. 16. La for!;a. ConsideraclOns teoriques. Desenvolupament. Mitjans i metodologia. 17. La velocitat. Consideracions teoriques. Desenvolupament. Mitjans i metodologia. 18. La flexibilitat. Consideracions teoriques. Desenvolupament. Mitjans i metodologia. 19. Proces evolutiu de les qualitats fisiques. El pla anual. El pla setmanal" la sessio de treball. 20. La perioditzacio del condicionament fisico El pla anual, el pla setmanal, la sessio de treball. 21. Concepte de I'esport. Directrius per a la iniciacio esportiva. 22. Els esports individuals. Caracteristiques basiques, aspectes tecnics i tactics. 23. Els esports individuals. Didactica aplicada. 24. Els esports d'adversari. Caracteristiques basiques, aspectes tecnics i tactiques. 25. Els esports d'adversari. Didactica aplicada. 26. Els esports coI-lectius. Caracteristiques basiques, aspectes tecnics i tactiques. 27. Els esports coHectius. Didactica aplicada. 28. Aspectes basics, fisics, tecnics, tactics i reglaments del basquet, handbol i voleibol. 29. Aspectes basics, fisics, tecnics, tactics i reglaments de I'atletisme, natacio i gimnastica artistica esportiva. 30. I.:avaluacio de les habilitats motrius i esportives i la condicio fisica.
