4022 1989 06 13 DOGV - Num. 1.084 Segon Els funcionaris i la resta de personal al servei de I'Administracio Autonomica Valenciana que siguen nomenats presidents o vocals de les meses electorals i aquells que acrediten lIur condicio d'interventors, tenen dret dUfant el dia de la votacio a un permis retribuit de jornada completa, si no gaudeixen en aquesta data del descans setmanal, i a una reduccio de IIUf jornada de treball de cinc hores el dia immediatament posterior. Aixi mateix, aquells que acrediten IIUf condicio d'apoderats, tenen dret a un permis retribuit durant el dia de la votacio, si no gaudeixen en aquesta data del descans setmanal. Si algun deis treballadors inclosos en qualsevol deis dos suposits anteriors hagues de traballar en el torn de nit en la data immediatament anterior a la jornada electoral, se li haura de canviar el torn, a peticio de l'interessat, per tal que puga descansar la nit anterior al dia de la votacio. Tercer La reduccio de jornada, com a consequencia deis permisos desplegats en els apartats anteriors, no suposara minva de la retribucio que per tots els conceptes estigueren obtenint, i servira com a justificacio adequada la presentacio de certificat de vot o, si s'escau, I'acreditacio de la mesa electoral corresponent. Quart Aquesta Ordre entrara en vigor I'endema de la seua publicacio. Valencia, 8 de juny de 1989. El Conseller d'Administracio Publica, JOAQUIN AZAGRA ROS AUTORITATS I PERSONAL NOMENAMENTS, SITUACIONS I INCIDENCIES 1307 RESOLUCIO de 15 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Vicente Andres Sanchis Berenguer, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'area d'Economia Financera i Comptabilitat, d'aquesta Universitat. [89/2366) De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1988 (BOE del 18 d'agost), per a la provisio de la pla9a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concUfsant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que al*ludeix I'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Liei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reia! Decret susdit, no-DOGV - Num. 1.084 1989 06 13 4023 menar el Sr. V icente Andres Sanchis Berenguer, Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 15 de maig de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1308 RESOLUCIO de 16 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Vicenta Dolores Fores Conchell, Professora Titular d'Escola Universitaria de I'area d'Econmia Financera i Comptabililat, de la dila Universilat. [89/2365] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 27 de juliol de 1988 (BOE 18 d'agost), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1111983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. V icenta Dolores Fores Conchell, Professora Titular d'Escola Universitaria en I'area de coneixement d'Economia Financera i Comptabilitat, adscrita al Departament d'Economia Financera i Comptabilitat. Valencia, a 16 maig de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1309 RESOLUCIO de 17 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Lorenzo Moreda Barahona, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en I'area de Didactica de I'Expressio Corporal, d'aquesta Universitat. [89/2367] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE del 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Didactica de l'Expressio Corporal, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de I'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix I'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i I'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Lorenzo Moreda Barahona, Professor Titular d'Escola cudUnndemso(Bsonosaaldem25ReCodecrbidemiso(BsoDisanaludeme25Re
