3726 1989 06 02 DOGV - Num. 1.077 cio General ha acordat en el que es materia de la seu a competencia: Obrir un periode d'informacio publica, per tal que tots els que tinguen interes en l'assumpte puguen examinar I'expedient i al* legar allo que estimen procedent, durant el termini de vint dies a partir de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a les oficines de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, situades a I'Avinguda de Campanar, 32 de Valenda. Valencia, 4 de maig de 1989. - El Director General del Patrimoni Cultural: Enric M. Cunat Sese. 1194 RESOLUCIO de 4 de maig de 1989, de la Direccio General del Patrimoni Cultural de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia de la Generalitat Valenciana per la qual s'obri el pedode d'informacio publica en I'expedient per a la declaracio de Zona A rqueologica a favor del jaciment <<Pla de Nadal>> de Riba-roja de Turia (Valencia). [89/1994) Vist I'expedient per a la declaracio de Be d'Interes Cultural com a Zona Arqueologica a favor del jaciment >>Pla de Nadal>> de Riba-roja de Turia (Valencia), i d'acord amb l'article 9.2 de la Llei 16/1985, de 25 de juny, del Patrimoni Historic Espanyol; l'article 13.2 del Reial Decret 111/1986, de 10 de gener, de desplegament parcial de la Llei esmentada, i I'article 87 de la Llei de Procediment Administratiu, aquesta Direccio General ha acordat en el que es materia de la seu a competencia: Obrir un periode d'informacio publica, per tal que tots els que tinguen interes en l'assumpte puguen examinar l'expedient i al*legar allo que estimen procedent, durant el termini de vint dies a partir de la publicacio de la present Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, a les oficines de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, situades a l'avinguda de Campanar, 32 de Valencia. Valencia, 4 de maig de 1989. - El Director General del Patrimoni Cultural: Enric M. Cunat Sese. ANUNCIS CONSELLERIA D'ECONOMIA 1 HISENDA Concurs de les obres de rehabilitacio de I'edifici per a oficines de la Presidencia de la Generalitat Valenciana, situat a Valencia, pIara de Sant Bertomeu, num. 1 i complementari. [89/2154] D'acord amb el que disposa I'article 35 de la Llei de Contractes de l'Estat i 113 del seu Reglament, la Conselleria d'Economia i Hisenda adjudicara mitjanc;:ant concurs les obres de rehabilitacio de I'edifici per: a oficines de la P residencia de la Generalitat Valenciana, situat a Valencia, plac;:a de Sant Bertomeu, num. 1 i complementari, el pressupost de les quals es de quaranta-set milions dues-centes cinquanta mil vuitcentes vuitanta-quatre pessetes (47.250.884 PTA). Per la qual cosa es convoquen les empreses que puguen estar interessades en l'execucio d'aquestes obres, perque examinen els plecs de condicions corresponents, que es trobaran exposats al public durant les hores d'oficina, en el Servei de
