DOGV - Num. 1.102 1989 07 07 4753 -Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques . Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala Adre!;:a oficial . Adre!;:a particular . Telefon oficial. DNI ...... .... . . NRP. . .. Te!. . ............. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. 1. 2. 3. Valencia, a . . ... d .  .......... . de 1989. Signatura de I'interesat filM. SR. DIRlCTOR GENERAL DE lA FUNCIO PIJBl.ICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V AlENClA 1532 CONVOCATORIA 161/89, de 23 de juny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/2766] Segons que estableixen els ar ticles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse!leria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar e1s funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Vacant que s'anuncia: Lloc de Treball numero 13785: Cap de la Seccio de Contractes d'Obres i Control d'Inversions. Centre destinacio: Direccio General de Regim Economic i Personal. Localitat !loc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. I 4754 1989 07 07 DOGV - Num. 1.102 Requisits: Grup A. Llicenciat en Dret. Merits prefereots: Experiencia en contractacio admIniS-trativa. Complement de destinacio: Nivell 24. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: control de la inversio destinada a I'execucio, reparacio i conservacio d'edi ficis i instal*lacions. Tramitacio i gestio deis expedients de contractacio d'obres i modificacions d'aquests. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Carlos Fernandez Gonzalo, Director General de Regim Economic i de Personal. - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l'Area de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Marcelo Carratala Ballester, Cap del Servei de Gestio d' lnversions i Gestio Immobiliaria. - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Regim de Personal no docent. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'artide 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis Grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran la soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de juny de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX I Model d'inSfimcia per al concun Numero i lIoc que ,e ,ol'licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala Adre!;a oficial Adre!;a particular Telefon oficial DNI NRP . Tel. Tel. Relacio de documents compulsats o certificacions ,obre eb antecedents professionab i totes le, dade, que es consideren d'intere., per a la prm i,io del lIoc. I DOGV - Num. 1.102 1989 07 07 4755 -1 .  2. 3. Valencia, a . . .. d. de 1 989. Signatura de l'interesat lL:LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClO PUHLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 1533 CONVOCATORIA 162/89, de 23 dejuny, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [9/2767] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dues vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana i de les altres Administracions Publiques incloses e l'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. Aixi mateix hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General de les Corporacions Locals de la Comunitat Valenciana. Vacants que s'anuncia: 1. Lloc de Treball numero 11750: Cap del Servei de Gestio del FEDER. Centre destinacio: Direccio General d'Economia i Politi-ca Financera. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Llicenciat en Ciencies Economiques. Amplis coneixements en economia valenciana, programacio economica, politica regional de la CEE, mecanismes financers i normativa pressupostaria de la CEE, de l'Administracio de I'Estat i de les Comunitats Autonomes. Complement de destinacio: nivell 26. Complement especific: D. Forma de provisio: lliure designacio. Funcions: promoure i programar les inversions del FEDER (Fons Europeu per al Desenvolupament Regional), informar sobre la seu a viabilitat i efectuar el seguiment d'aquestes. Participar en els organismes tecnics de coordinacio del FEDER. Programar i supervisar el treball tecnic del Servei. 2. Lloc de Treball num. 14173: Cap del Servei de Financiacio, Endeutament i Avals. Centre destinacio: Direccio General d'Economia i Politi-ca Financera. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio General.
