I DOGV - Num. 1.169 1989 10 25 7283 -Segon S'autoritza la minoracio en el Pressupost d'ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: Aplicacio 702.02 Tercer <<Transf. de capital de l'Estat. Area d'Agricultura, Ramaderi a, Pesca, Caa, Import e tc .  20.000.000 Com a consequencia de la minoracio a que fa referencia el punt primer s'autoritza la supressio de la linia de subvencio 702/000/89 <<Construccio i modernitzacio d'instaHacions aquicoles>>, inclosa en l'annex de transferencies de capital del programa 714.10 <<Ordenacio i millora de la produccio pesquera>>. Valencia, 29 de setembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2516 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinada generacio de credits en el Capitol II >>Despeses de Funcionament>> en el programa 722.10 <<Ordenacio i promocio industrial i energetica>> per import de divuit milions nou-centes trenta-quatre mil nou-centes quaranta-quatre pessetes. [89/45001 Amb data 15 de maig de 1988 es formalitza un contracte entre la Comunitat Economica Europea i la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme, la finalitat del qual era l'elaboracio d'un estudi sobre la planificacio energetica a la Comunitat Valenciana. Amb aquesta finalitat, durant l'exercici 1988 es realitzit la primera fase de l'estudi esmentat, originant la generacio de 18.507.840 PTA en el pressupost d'aqueixa Conselleria mitjanc;ant Resolucio de la Conselleria d'Economia i Hisenda de data 26 de juny de 1988. Posteriorment i amb data 1 de juny de 1989 es formalitza el contracte per a la realitzacio de la segona fase de l'estudi, per la qual cosa la Conselleria esmentada percebra la quantitat de 18.934.944 pessetes. Es per aixo que s'ha proposat que aquests ingressos no previstos es generen en el capitol II <<Despeses Corrents>> del Pressupost de Despeses del Programa 722.10 <<Ordenacio i Promocio Industrial i Energetica>>. En consequencia i en virtut del que disposa l'article 32 i 37 de la Llei 4/1984 d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i en l'article 38 de la L1ei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, resole: Primer S'autoritza l'augment en el Pressupost de Despeses de la Conselleria d'Industria, Comerc; i Turisme en l'aplicacio 11.02.722.10.2 per un import de 18.934.944 pessetes. Segon S'autoritza l'augment en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana, d'acord amb el detall seguent: I 7284 1989 10 25 DOGV - Num. 1.169 -Aplicacio 490.01 Transferencie !;orrents de l'Exterior AI-Impotres fons de la CEE. 18.934.9Valencia, 5 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Econmia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2517 RESOLUCIO de la Conselleria d'EconomiaHisenda, per la qual s'autoritza determinat ajuen l'annex de transferencies de capital en el prgrama 622.10 <<Ordenacio i Promocio Comecial>> per import de vint-i-tres milions de pesstes (23.000.000 PTA) [89/4498] Entre els objectius del programa 622.10 <<Ordenacio i Prmocio Comerciai>> es troba el destinat a incrementar la prfessionalitzacio del comerciant, millorant el seu nivell de fomacio, a fi que introduesquen en la seu a gestio innovaciotecnologiques adequades a les seues empreses, i tambe el cneixement de les distintes noves formules de distribucio cmercial. Per al compliment d'aquest objectiu la Generalitat Valeciana, a traves de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turme ha previst la firma d'un Conveni Marc per a I'establimed'un pla per a la promocio del Sector del Calc;at de la Comnitat Valenciana. Sent preceptiu, a la firma del Conveni l'existencia de crdit, en la linia de subvencio corresponent, es per aixo que proposa determinat ajust en l'annex de transferencies de cpital del programa esmentat que suposa la inclusio d'una nva linia de subvencio, 714/000/89 <<Transferencia per al Coveni de promocio del sector del calc;at a la Comunitat Valeciana>> En consequencia i en virtut del que disposa I'article 38de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valeciana per al present exercici, resole: Primer S'autoritza la inclusio en l'annex de transferencies de cpital de la linia 714/000/89 <<Conveni de promocio del sectdel calc;at de la Comunitat Valenciana>> les dades descripves de la qual es detallen a continuacio: Codi linia: 714/000/89 Denominacio linia: <<Transf. Convni per a la prom ocio exterior del Setor del Calc;at>> Import: 23.000.000 PTA Beneficiaris previstos: InstitucioAssociacions i PYMES. T ipus: Gener. acord Conv. Descripcio i finalitats: AplicacConveni Anualitat 89. Normativa reguladora: Suport a instituc., associacionsConveni empreses en accions prmocionals, estudis forma., reunioempresarials, etc., relacionats ambData Segon mercat exterior. Efectes esperats: Increment de cmercialitzacio i formacio del sectcalc;at en Cv. Cannex de transferencies quedara modificat scgons el utall seguent:
