DOGV - Num. 1.024 1989 03 13 1527 -c) Declaracio jurada o promesa de no haver estat separat mitjanant expedient disciplinari de qualsevol administracio o ocupacio publica. d) Certificat medic acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca I'exercici de les funcions corresponents, lliurat pel facultatiu de medicina general de la Seguretat Social que correspon a I'interessat, o per la Delegacio Territorial de Salut de la Conselleria de Sanitat i Consum, o pels organismes competents de la Comunitat Autonoma. Si dins el termini esmentat, tret deis casos de fora major, no es presenta la documentacio, o no s'hi reflecteix clarament que reuneix en la data de la convocatoria les condicions exigides, donara 1I0c a la invalidesa de les actuacions de I'interessada i la n ul*litat subseguent deis actes del tribunal respcte d'aquesta. Tercer. Contra aquesta resolucio podra interposar recurs d'alada davant I'Honorable Sr. Conseller d'Administracio PUblica, en el termini de 15 dies a comptar des de I'endema de la publicacio d'aquesta resolucio en el DOGV, d'acord amb allo disposat a I'article 122 de la Llei de Procediment Administratiu. Valencia, 28 de febrer de 1989. - El President del Tribunal: Jose Benedito Agramunt. 538 RESOLUCIO de 7 de l1lan; de 1989, del ReClOral de la Universitat de Valencia, per la qual es modifica la Resolucio de 3 de febrer de 1989 (DOGV 16.02.89) per la qual es fan publics els tribunals actuants en les proves d'habilitacio (Grup D) Escala Auxiliar. [89/1020] Modificacio de la Resolucio del Rectorat de la Universitat de Valencia de 3 de febrer de 1989 (DOGV 16.02.89) per la qual es fan publics els tribunals actuants en les proves d'habilitacio (Grup D) Escala Auxiliar. El tribunal que consta a la resolucio de referencia es modifica de la manera seguent: Vocal T itular: En 1I0c de la Sra. Aurora Bravo i Sereno, que renuncia per I'apartat 2. b de I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu, actuara la Sra. V ictoria Alcacer Sarthou, de la Comissio de PASo Vocal suplent: En lloc de la Sra. Amparo Narbona Saez, que renuncia pels mateixos motius, actuara la Sra. Reyes Gomar Sancho, de la Comissio de PASo El V ice-rector. 539 CORRECCIO d'errades de la Convocatoria de 13 de gener de 1989, de {'Honorable Sr. ConseI/er d'Administracio Publica, per la qual es va anunciar concurs-oposicio als I/ocs de trebal/, per a cobrir tres vacants d'arquitectrs, a la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports, que es va publicar al DOGV numero 989, de 23 de gener de 1989. [89/0966] l!Oferta d'Ocupacio Publica de 1988 fa referencia a tres 1I0cs de treball d'Arquitectes a la Conselleria d'Obres Publi-
