8490 1989 11 24 DOGV - Num. 1.190 '14. L'avaluacio de projectes a la Comunitat Europea. 15. Bancs de dades i sistemes d'informacio i documentacio cientifica. 16. L'avaluacio en el seguiment deIs programes cientifics. 17. El sistema de prioritats en politica cientifica. 2862 CONVOCATORIA 330/89, de 9 de novembre de 1989, de I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, per la qual es convoca concurs i concurs-oposicio subsidiari per cobrir una vacant de Tecnic Mitja d'Integracio Laboral en la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/5236) D'acord amb l'establert als articles 9, 20 i 21 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i concurs-oposicio subsidiari per a la provisio d'una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. La Generalitat Valenciana desplega una politica d'igualtat d'oportunitats amb la finalitat de promoure una presencia de dones i homes a l'Administracio Publica. Podrel participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i els funcionaris de carrera pertanyents al Sector d'Administracio Especial, al servei de I'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana, sempre que complesquen els requisits establerts en la present convocatoria. Subsidiariament, ates el tenor del que disposa l'article 9 de la LIei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, i l'article 3.2 del Decret 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de llocs de treball quedas desert, es convoca concurs-oposicio Iliure. Als aspirants, una voIta superades les proves, se'ls formalitzara per escrit un contracte de treball en els terminis establerts en Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, sub scrit el 26 d'abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Dit contracte incloura un periode de prova, d'acord amb allo establert en el citat Conveni, durant el qual es podra rescindir aquest a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. Superat aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deis llocs de treball Denominacio: T ecnic Mitja d'Integracio Laboral. Nombre de lloc: 13912. Centre de destinacio: Direccio General d'Ocupacio i Coo-pcracio. Localitat del I1oc: Valencia. Naturalesa: Laboral. Requisits: Grup B. Complement de destinacio: Nivell 17 Complement especific: B. Funcions: Contractar amb els agents interessats per a la creacio de centres Especials i Centres d'Integracio sociolaboral. Realitzar el seguiment deIs centres existents i informar del seu desenrotllament. DOGV - Num. 1.190 1989 11 24 8491 2SoHicituds de participacio en el concurs de provisio2Solicitudes de participacion en el concurso de provi2. SoHicituds de participacio en el concurs de provisio de lIocs de treball Les soJ-licituds es complimemaran d'acord amb el model que figura com a Annex I d'aquesta convocatoria; aniran dirigides a l'lIm. Sr.Director General de la Funcio Publica i seran presentades al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl del Miquelet, 5 46001 Valencia, dins el termini de quinze dies habils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta concocatoria al DOGV. 3. Concurs de provisio de llocs de treball En aquest concurs, seran exclosos els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc, i valorats els merits aJ-legats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica, de 27 de gener de 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra assolir una puntuacio minima de 7 punts. 4. Condicions generals deis aspirants al concurs-oposicio lliure 4.1. Per a ser admes en aquestes proves sera necessari: 4.1.1. Ser espanyol. 4.1.2. Haver complert 18 anys. 4.1.3. Estar en possessio del Titol d'Enginyer Tecnic, Diplomat Universitari, Arquitecte Tecnic, Formacio Professional de 3r. Grau o equivalent. 4.1.4. No patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan<;ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o coHocacio publica. 4.2. Les anteriors condicions generals, hauran de reunirse en el moment de la finalitzacio del ter mini de presentacio d'instancies i gaudir-ne durant tot el proces selectiu, fins el moment de prendre possessio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones minusvalides que aixi ho sol*liciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent a la soHicitud de participacio en la convocatoria. 6. SoHicituds Els qui desitgen prendre part en el concurs-oposicio lliure anunciat en la present convocatoria hauran de fer-ho constar en sol*licitud, segons model de l'Annex 11, que els sera facilitat gratuitament a l'lnstitut Valencia d'Administracio PUblica, Conselleria d'Administracio Publica i Serveis Territorials d'aquesta. 7. Drets d'examen 7.1. EIs drets d'examen seran de 1.622 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, c/Roger de Lluria, 18 Valencia. El justificant del pagament de la taxa es realitzara amb la impressio del segell de l'entitat bancaria en la sol*licitud. 7.2. El drets d'examen seran reintegrats d'ofici als aspirants que hagen estat exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de sol*licituds 8.1. Les soHicituds aniran dirigides a l'IHustrissim Sen-8492 1989 11 24 DOGV - Num. 1.190 yor Director General de l'Institut Valencia d:.\.dministracio PUdel Institut Valencia de Administracion Publicadentro delIyor Director General de l Institut Valencia d:.\.dministracio PUblica, dins el termini de vint dies Mbils comptats a partir de l'endema a la publicacio d'aquesta convocatoria al DOGV. Les soHicituds es presentaran a I'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu, 3 46003 Valencia, al Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, 5, 46001 Valencia, als Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o en la forma prevista a l'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. A l'impres de sol*licitud es fara constar, en l'espai reservat a aquest efecte, el numero i les altres dades que permeten indentificar la convocatoria a que es presenta l'aspirant. 8.2. Acompanyaran la sol*licitud de participacio en el concurs-oposicio el seguents documents: 8.2.1. Fotocopia del DNI. 8. 2.2. Fotocopia compulsada deis documents acreditatius deIs merits aHegats a efectes de baremacio. 8. 2.3. Copia compulsada del contracte laboral o certificacio de serveis prestats en les Administracions Publiques, si s'escau. 9. Admissio deIs aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, quant a les condicions general s deis aspirants, sera suficient la declaracio jurada deIs aspirants en el moment de presentar la sol*licitud, pero que caldra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix l'article 19.1 del Decret del Consell 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Acabat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deIs drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara Resolucio, la qual es publicara al DOGV amb la relacio provisional d'admeso s i exclosos a la realitzacio de les proves. 9.3. Els aspirants podran, cas que hagen estat exclosos, en el termini de 10 dies Mbils comptats a partir de l'endema a la publicacio de la reIacio d'exclosos, d'acord amb l'establert en l'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, esmenar els defectes en que haja incorregut la sol*licitud, o realitzar les aHegacions que consideren convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, la qual es publicara al DOGV . 9.5. En la resolucio a traves de la qual es faa publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira la data al menys amb quinze dies d'antelacio, eI lloc ,l'hora de celebracio i comenament del primer exercici. 10. Concurs-oposicio 10.1. El procediment de seleccio deIs aspirants sera el de concurs-oposicio lliure, el qual constara d'una primera fase d'oposicio i una segona de concurso 10.2. Fase d'oposicio. La fase d'oposicio constara deIs seguents exercicis, deIs quals seran elminatoris els quatre primers: 10. 2.1. Primer exercici. Consistira en la realitzacio d'un test de coneixements sobre les materies relacionades a l'Annex 111, comu per a tots els aspirants, amb una durada maxima de 90 minuts. 10.2.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'un escrit per part de l'aspirant, durant dues hores, de dos temes DOGV - Num. 1.190 1989 11 24 8493 lil'iil T iblidliidelegits per l'aspirant mateix, entre tres proposats pel Tribunal, corresponents a l'Annex IV. Aquest exercici sera llegit publicament davant el Tribunal pels aspirants. 10.2.3. Tercer exercici. Consistira en la realitzacio, per un temps maxim de tres hores, d'un suposit practic elegit per l'aspirant entre els dos proposats pel Tribunal, referit a les funcions inherents al lloc de treball. 10. 2.4. Quarl exercici. Consistid en la realitzacio d'una entrevista davant el Tribunal, el qual valorara les aptitud s deIs aspirants pel que fa als lIocs a proveir. 10.2.5. Cinque exercici. Voluntario Consistira en la traduccio d'un text triat per l'aspirant entre el valencia, frances, angles, alemany o italia. 10.3. Qualificacio deIs aspirants en fase d'oposicio. Cadascun deIs quatre primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquests quatre primers exercicis s'obtindra de realitzar la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'ells, de manera que nomes els podran superar i passaran a l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el nombre deis quals, en cap cas, no podra ser superior al de les vacants convocades. El cinque exercici sera valorat fins un maxim de cinc punts, els quals es sumaran a la nota obtinguda als quatre primers exercicis. 10.4. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara public al lloc de l'examen i a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, la llista d'aprovats. 10.5. Fase de concurso La fase de concurs consistira en la valoracio pel Tribunal del curriculum acreditat, que haura d'aportar cada aspirant. La valoracio es realitzara d'acord amb el barem que figura a l'Annex V d'aquesta Convocatoria. Solament podran participar en aquesta fase els aspirant que hagen superat la fase d'oposicio 10.6. Qualificacio d'aspirants en fase de concurso La qualificacio deis aspirants es fara mitjan9ant deliberacio conjunta deis membres del Tribunal d'acord amb el barem citat a la base 10.5. 10.7. Puntuacio final. La puntuacio final del concurs-oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada fase. 11. D es'envolupament de les proves selectives 11.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora que s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publique al DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 11.2. Els aspirants seran convocats per a cada exercici en crida unica,i seran exclosos de l'oposicio els qui no hi compareguen. 11.3. Comen9ades les proves, l'anunci de la celebracio deIs restants exercicis es fara public pel Tribunal al local on s'haja celebrat l'anterior i a l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, amb una antelacio de 48 hores com a minim, d'acord amb allo preceptuat a l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LLocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 11.4. Els aspirants que hagen superat el primer exercici duran, en el moment de la lectura del segon exercici, les seues dades personals, juntament amb una fotografia, segons model que se'ls facilitara, abans de la realitzacio de l'exercici. 12. Llista d'aspirants que hagen superat les proves Una volta finalitzada la fase de concurs, la llista amb els 8494 1989 11 24 DOGV - Num. 1.190 aspirants que hagen superat les proves selectivesordenadespirantes que hayan superado las pruebas selectivas ordenaaspirants que hagen superat les proves selectives, ordenades segons la puntuacio assolida, a que es refereix la base 11.7. de la present convocatoria, sera publicada al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 13. Coneixement de Valencia 13.1. EIs aspirants que ho desitgen podran exercir el seu dret a realitzar les proves en Valencia. Per a la correccio deIs quals, el Tribunal, podra nomenar personal especialista, d'acord amb allo previst a la Base 16.4 de la present Convocatoria. 13.2. Els qui superen les proves selectives acreditaran els seus coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, diplomes o tItols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 13.3. Els qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs oportuns cursos de perfeccionament que s'hi organitzen. 14. Presentacio de documents 14.1. En el termini de 20 dies habils des de l'endema de la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els seguents documents: 14.1.1. Certificat de naixement expedit pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI degudament compulsat. 14.1.2. Fotocopia compulsada del tItol academic exigit a la convocatoria. 14.1.3. Declaracio de no haver estat separat mitjan!;;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o coI-locacio publica, aixI com de no trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 14.1.4. Certificat metge acreditatiu de no patir malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 14.1.5. Els aspirants minusvhlids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'aItres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat que acredite tal condicio, i la seua capacitat per a exercir les tasques que corresponen aIs llocs d'aquesta convocatoria. 14.2. La falta de presentacio de la documentacio dins el termini indicat, llevat deIs casos de for!;;a major, la presentacio de documents deIs quals es desprenga que no compleixen les condicions general s de la convocatoria o els suposits de falsetat en la declaracio, donara lloc a la invalides a de les actuacions de l'aspirant i, a aquest, la nuHitat subseguent deis actes del Tribunal, sense perjuI de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 14.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, la qual es publicara al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la IIista de personal habilitat, per ordre de puntuacio, pendent de destinacio i contractacio. 15. Tribunals 15.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de llocs de treball sera constitult pels seguents membres, en el qual podran actuar indistintament: Titulars: Sr. Carlos Peiro Jimeno, Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Eduardo Tejedor Gil, Secretaria General de la Con seHeria de Treball i Seguretat Social. Sr. Tomas Hervas Tarin, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. DOGV - Num. 1.190 1989 11 24 8495 ISr. Francisco Najera Alvarez, com a representant del Sindicat UGT. Sra. Pilar Fernandez Guerrero, com a representant del Sindicat CC 00. Suplents: Sr. Jose A. Candil Serrano, Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Juan E. Oltra Vidal, Secretaria General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social Sra. Adoracion de Rufino Tomas, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Ramon Eced Tejedor, com a representant del Sindicat UGT. Sra. M.a Antonia Cremades Devesa, com a representant del Sindicat CC OO. 15.2. El Tribunal qualificador del present concurs-oposicio estara constitult pels seguents membres, els quals podran actuar indistintament de : Titulars: President: Sr. Jose L. Duran Alvarez, Director General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Vocals: Sr. Carlos Peiro Jimeno, Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Francisco Lopez Almenar, Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sra. Alicia Millan Herrandiz, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Francisco Najera Alvarez, com a representant del Sindicat UGT. Sra. Pilar Fernandez Guerrero, com a representant del Sindicat CC 00. Sra. Maria Teresa Gonzalez Bosch, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, com a representant de l'IVAP. Suplents: President: Sr. Juan E. Oltra V idal, Secretaria General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Vocals: Sr. Jose A. Candil Serrano, Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sra. Reyes M. Coronado Coronado, Direccio General d'Ocupacio i Cooperacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. Sr. Miguel Nadal Tarrega, en representacio de la Direccio General de la Funcio Publica. Sr. Ramon Eced Tejedor, com a representant del Sindicat UGT. Sra. M." Antonia Cremades Devesa, com a representant del Sindicat CC OO. o. Abdon Arjona Algaba, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, com a representant de I'IVAP. 15.3. EIs membres del Tribunal hauran d'abstenir-se i podran ser recusats pels interessats quan concorreguen en aquells circumstancies previstes a I'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Aixi mateix, hauran d'abstenir-se aquells que hagen realitzat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comenc;:ament d'aquestes proves. 15.4. Podra nomenar-se coHaboradors, i personal especialista el qual limitara la seua actuacio a I'assessorament tecnic del Tribunal. 15.5. El Tribunal, els col-laboradors i el personal especia-8496 1989 11 24 DOGV - Num. 1.190 lista podra exigir deIs aspirantsen qualsevol momentqueli li td ai idlitlq iIlista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment, que acrediten la seua identitat en forma fefaent. 15.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia, el Tribunal tindra la seua seu a l'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl del Museu num. 3, 46003 Valencia. 15.7. El Tribunal tindra la categoria segona de les indicades al Decret 200/1985, del 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre del 17 de febrer de 1986 (DOGV del 10 de mar<;: de 1986) per la qual es desenrotlla l'anterior Decret. 16. Recursos 16.1. La present convocatoria, les seues bases i tots els actes administratius que siguen dictats en la seua execucio, lIevat de les actuacions del Tribunal, podran ser impugnats pels interessats mitjan<;:ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes comptat a partir de l'endema de la publicacio de la present convocatoria, o al de la publicacio dels actes d'execucio subseguents, segons hi corres ponga. 16.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'al<;:ada davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio PUblica en el termini de 15 dies comptats a partir de l'endema al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, 9 de novembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instancia Numero i lloc que se so!'!icita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . .... ... . Conselleria . . . . .. .. .. .. . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. .. . . . . . . . .  . Numero i data de la Convocatoria . .. . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . .  . Cognoms . . . . . . . .. ... . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  . Nom . . . . . . .. ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . .  . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana .. ... ...... . Relacio professionaI amb altres Administracions Publiques . . . . .  . Antiguitat de la relacio .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ... . . .  . Destinacio actual . . . .. . . ... .. .. . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Lloc de treball . . . . . . .. .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . .  . Cos o Escala . . .  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. NRP ... . . . . . . . . . Adre<;a oficial . . . . . . . . . . . . . . . .. .. Te!. ... .. . . ... . ..... . . . Adre<;a particular . . . . . . . . . . . . .. . . . .. Te!. . .. . ... . . . . . .. .. . . . DNI . ... . . .. . . .. . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . .. . . . . ... . . . . . . . .. . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionaIs i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ............... ................... ..... ............... . 2 ...................................................... . 3 . . . . . . . . . . .. . . . .. . . . ....... ...... .. . . . . .. . . . . . . . . . . . . .  . Valencia, a . . . . . . . . . . . .  d . .. . . . .. ... . de 1989. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet, 5 46001 V ALENCIA DOGV - Num. 1.190 1989 11 24 Instancia (Anexo 11) fase de Opoaici6n8497 lInstancia (Anexo 11) fase de OI ,ln!I!iq SOUCTTUD DE ADMISION A PlUEIAS SEU!cnVAS EN lA ADMINISnACIOH PUlUCA DE lA GI!NElALIDADSOL*LlCrnm D'ADMISSIO A PROVES SEUcnvES EN L'ADMINISTlACIO PUIILICA DE lA GENERALITAT VACONVOCATOIIA I CONVOCATOI.IA 1 o.., l-."oc-aro*ltIlItjo ) - Ar.. .. &,eciII1lII. an. o loe dt IrrbaII , ftdl, 0.11 OOGv * Mlau"aJ .. f M, .. ,l'uua r - Erl=rl .... . ... 'i  DAroS PERSONALES I DADES PERSONALS .N.I l' PnIM' Ape!tdo I p,.., (opon! 10 - .11 .;: 'T:: :U i u:::, \" ,,'  l' - PVaron I Hotnt I 11M ** " ""'" O 16 TddOflO C'Oft prd'1JO I Ttldotl 1mb prefil \ 17 - _ a11 CP I c.p r MIlII!npiofM,.;aJII T111JLOS ACADEMICOS OFICIALES I TtroLS ACADMICS OFICIAEl Ibljo !,muk soIiciu. IU .ruido .* la  ldecIms I q\It * dimen .; J que rt:Ue ... CODdicioaa c .... pll'llIIIfaO * II fUIIC;6. N.... _ ..... docu __ lo * ..,. .... lipru ca e lOIlli1 sol*lid ..  la , ,la Pf '!'ectivn 1 qui fI,rcI qDC rcarl. la COIIdiciona tUllida per 1 IlIIfa 1 11 f_W, PubliCl tompfomet dt prOYlf docUlMnlllftM'nt totn In dldes qUt fil'lfnl en aEn aILMO. SR. DIRECTOI DEl. INSTITUTO VALENCIANO DE ADMINlUJo!. SR. DlIECTOI DP L'INST1llJT VAlENCIA D'ADMINISTRJUSnF1CAOON DE INOlI!!O DE l. O5 DEll!CHOS DE EXAMEN ANNEX 1II A, La Constitucio Espanyola de 1978: prinClpls fonamentals, drets i deures. Principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble, La Corona, les atribuccions del Rei. Successio i regencia, La ratificacio, Les Corts Generals. El Poder Judicial. El Poder Executiu Estatal. El Tribunal Constitucional. l!Administracio Local. La Provincia i el Municipi. B. Les Comunitats Autonomes, Constitucio i competencies, C. I.:Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana. Les Corts valencianes: funcions i constitucio, Les lnstitucions Valencianes: el Sindic de Greuges, el Sindic de Comptes. el Tribunal Superior de Justicia en la Comunitat Valenciana. 8498 1989 11 24 DOGV . Num. 1.190 El PiddlGlilfiEl GVEl PiddlGlifiEl GbiEl President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. Principis generals i organitzacio de l'Administracio de la Generalitat. D. Llei de la Funcio P ublica Valenciana i el Reglament de Seleccio i Provisio de Llocs de Treball: el personal al servei de la Generalitat. Acces a la Funcio P ublica Valenciana. Adquisicio i perdua de la condicio de personal al servei de la Generalitat Valenciana. Drets, deures i incompatibilitats del personal al servei de la Generalitat Valenciana. Regim retributiu i disciplinari. El regim de la Seguretat Social del personal al servei de la Generalitat Valenciana. E. Procediment Administratiu: la Llei de Procediment Administratiu: contingut i ambit de l'aplicacio. Els subjectes del procediment: Administracio i interessat. Les fases del procediment. Els recursos adrninistratius: conceptes i classes. ANNEX IV 1. El dret del treball: ambit d'aplicacio. Regim juridic de relacio laboral. I..:intervencio estatal. Fonts del Dret del Treball. Normes reglamentaries. 2. El contracte de treball: concepte. Les relacions laborals excloses de I'aplicacio de l'Estatut dels treballadors. Els treballs o serveis realitzats per compte propi: el contracte d'arrendament de serveis. 3. La contractacio laboral: la capacitat de contractar com a trebailador. La llibertat de contractacio empresarial i les seues limitacions. La fixacio de plantilla i l'amortitzacio de vacants. La formalitzacio del contracte de treball. El periode de prova. 4. La contractacio temporal: suposits legals de contractacio temporal. Disposicions comuns als distints tipus de contractacio temporal. La contractacio per a treballs i pe rio des de caracter discontinuu. La contractacio per a obra o servei determinat. 5. les condicions del contracte de treball: fixacio i modificacio de les condicions de treball. La mobilitat funcional i geografica. La jornada de treball. I..:horari de treball. Les hores extraordinaries. 6. El salari: concepte. Modalitats. I..:estructura salarial. Percepcions salarials i extrassalarials. El salari minim interprofessional. El pagament del salario La proteccio legal del salari. 7. I..:extincio del contracte de treball: la voluntat del treballador. El comiat disciplinario I..:extincio per causes objectives. La reestructuracio de plantilles. La fora major. La mort, gran invalidesa, invalidesa permanent total o absoluta del treballador. La jubilacio del treballador. La desaparicio de l'empresari. El mutu acord. I..:expiracio del termini convingut. 8. El sistema de la Seguretat Social: El Regim General. Regims Especials. Especial referencia al regim especial de treballadors autolloms. 9. Cotitzacio a la Seguretat Social: cotitzacio i recaptacio en el Regim General de la Seguretat Social. Documentacio per a la cotitzacio. Contingencies sobre les que cal cotitzar, bases i calculs de la cotitzacio. 10. La Llei d'Integracio Social deIs minusvalids. Mesures de foment d'ocupacio del minusvalid en l'area d'ocupacio del PEV I l  (1988-1991). 11. Els Centres especials d'Ocupacio: concepte, estructura i funcions. Regim economic i de Seguretat Social. 12. La marginacio social: Minories etniques i altres classes de marginacio. La reinsercio social. Actuacio de l'Administracio Publica: especial referencia a I'actuacio de la Generalitat Valenciana. Els Centres d'lntegracio sociologica. Mesures de foment d'ocupacio per a persones amb dificultats subjectives de coHocacio. 13. La Llei de la Generalitat Valenciana 4/1984, del 13 de juny, d'Hisenda Publica de la Generalitat: principis generals. Regim juridic de la Hisenda de la Generalitat. Regim Pressupostari. I ntervencio. Tresoreria. Deute P ublico Responsabilitats. DOGV - Num. 1.190 1989 11 24 8499 14ElPdlGliV liPd14Los presupuestos de la Generalitat Valenciana Presupuesto14. Els Pressuposts de la Generalitat Valenciana. Presupost de despeses. Estructura, gestio, execucio i modificacio. 15. El Pla General de ComptabiJitat a Espanya: Comptes anuals i criteris de valoracio. ANNEX V En la fase de Concurs del Concurs-Oposicio, a que es refereix la present Convocatoria, la valoracio deis merits s'efectuara d'acord amb la seguent baremacio: l. Merits Academics Es valoraran fins a un maxim de 3 punts les Matricules d'Honor i els Exce!'!ents obtinguts en la carrera estudiada per a l'obtencio de la titolacio exigida en la present Convocatoria, d'acord amb els seguents criteris: - Per cada Matricula d'Honor: 0,25 punts - Per cada Exce!'!ent: 0,15 punts 2. Titolacions Es valorara fins a un maxim de 3 punts estar en possessio d'altres titolacions academiques, a mes de la necessaria per a I'ingres, sempre que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats d'acord amb els seguents criteris: - Si el Titol Academic es de nivell superior a I'exigit en la Convocatoria: 2 punts - Si el Titol Academic es d'igual nivell a l'exigit en la Convocatoria: 1 punt. 3. Cursos Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deis 1I0cs convocats, a rao d'l punt per publicacio. 2863 CONVOCATORIA 331/89 de 9 de novembre, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual son anunciades per a la provisio dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/5244] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio dues vacants a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754 de 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988 de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adj udicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Vacants que s'anuncien: 1. Lloc de treball num. 14105: Cap del Negociat de Gestio de Contractes i Subministraments.
