8884 1989 12 14 DOGV - Num. 1.202 Article 14 Les infraccions al que disP"Sa el present Decret seran sancionades en cada cas per les auforitats competents, d'acord amb la Llei de la Generalitat Valenciana, 8/1986, de la Generalitat Valenciana de 29 de desembre, d'Ordenacio del Comen; i Superficies Comercials, i la resta de la normativa aplicable, senSe perjuici de les competencies que, en materia sancionadora, tribueix la legislacio sobre regim local als Ajuntaments per infraccio del que disposa en les seues Ordenances municipals. DISPOSIClo TRANSlToRIA Els Ajuntaments que no tinguen Ordenanc;a municipal reguladora de la venda no sedentaria, o que disposant d'aquesta el seu contingut no s'ajuste al que dispose el present Decret, hauran de procedir a la seua aprovacio o adaptacio, en el termini maxim de sis mesos a partir de l'entrada en vigor d'aquesta norma. En qualsevol cas, el present Decret tindra caracter supletori respecte a la regulacio municipal. DISPOSICIONS FINALS Primera Es faculta el Conseller d'Industria, Comerc; i Turisme per a que, a l'ambit de les seues competencies, puga dictar totes aquelles disposicions que considere necessaries per al desplegament i aplicacio del present Decret. Segona La present disposicio entrara en vigor el dia de la seu a publicacio al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 24 de novembre de 1989. El President de la Generalitat, JOAN LERMA 1 BLASCO El Conseller d'lndustria, Comen; i Turisme, ANDRES GARCIA RECHE CONSELLERIA D' AGRICULTURA 1 PESCA 2985 ORDRE de 23 de novembre de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, per la qual s'estableixen ajudes per a les explotacions agraries afectades per les pluges torrencial s i inundacions del setembre de 1989. [89/5574] Les fortes tempestes durant la primera setmana del setembre de 1989 han produit perdues greus en les explotacions agricoles de determinades arees de la Comunitat Valenciana. De la valoracio inicial deIs danys i la informacio obtinguda es veu que les produccions mes afectades han estat les d'arros, incidint puntualment en altres sectors productius, i fins i tot afectant en determinats casos la infrastructura de les cobertes en conreus protegits. El govern de la nacio, mitjanc;ant el Reial Decret 1 113/89 de 15 de setembre i les disposicions posteriors que el despleguen, va prendre mesures reparadores deIs danys en materia d'in-* DOGV - Num. 1.2()2 1989 12 14 8885 -frastructures publiques i privades. Posteriorment, l'acord del Consell de Ministres del l7 de nOwembre de 1989 va aprovar les ajudes per a compensar els damnificats, sempre que la produccio agraria fos assegurada en polisses en vigor d'assegurances agraries combinades, del Pla d'Assegurances Agraries Combinades. El Consell de la Generalitat Valenciana, conscient de les dificultats_ a que s'enfronten els llauradors afectats, va acordar en la seua sessio de 6 d'octubre de 1989, dictar amb caracter complementari ajudes encaminades a pal'liar les perdues. Aquest acoro preveu ajudes per a l'arros, entre les quals s'inclou la suspensio de les derrames pel tractament contra el cucat, els plan!;:ons de citrics i per als danys produi"ts en infrastructura d'hivernacles, i faculta la <;:onselleria d'Agricultura i Pesca perque establesca les ajudes unitaries o percentuals per a cada un deIs cultius, disposar sobre sistemes de tramitacio i pagament, i fixar el limit maxim d'ajudes aplicable a un beneficiari pel conjunt de conceptes acumulats. Per tot ao, a proposta de la Direccio General de Produccio i Industries Agraries, i fent us de les facultats que tinc atribuides, ORDENE: Article primer La Conselleria d'Agricultura i Pesca atorgara subvencions als titulars d'explotacions agraries afectades per les tempestes de la primera setmana del setembre de 1989, i que son en algun deIs termes municipal s que determina l'Ordre de 6 d'octubre de 1989 del Ministeri de l'Interior. Article segon 1. Podran ser auxiliades les parceHes dedicades al cultiu de l'arros, la produccio de les quals s'hagues vist sensiblement afectada i que no haguessen rebut indemnitzacions del Consorci de Compensacio d'Assegurances. 2. Les ajudes consistiran en subvencions a fons perdut per les quantias seguents: a) 54.000 PTA/ha, en el cas de les parcel'les incloses a les zones que tecnicament ha determinat la Conselleria d'Agricultura i Pesca que tenen un major grau d'afeccio; i tambe en el d'aquelles altres, qualsevol que siga la seua situacio, i que no hagen estat segades encara. Aquest modul s'aplicara a una superficie maxima de 5000 ha b) 36.000 PTA/ha en aquelles parceHes, incloses a la zona tambe determinada tecnicament, que encara que tenen danys importants, aquests no arriben als nivells de l'apartat anterior. Aquest modul sera d'aplicacio a una superficie maxima de 3500 ha. 3. Si les soHicituds amb dret a subvencio suposen unes superficies majors a les indicades com a maximes en el apartat anterior, l'exces es reduira proporcionalment de cada una de les soHicituds individuals. Article tercer Se suspen l'aplicacio deIs articles 1 i 2 de l' Ordre de 26 d'abril de 1989 de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, que obligava el tractament coHectiu contra el cucat de l'arros a la provincia de Valencia. Article quart EIs danys per asfixia o arrossegaments produ"its per l'aigua en plan!;:ons de citrics, seran auxiliats amb una subvencio del dassl8886 1989 12 14 DOGV * Num. 1.202 -30070, destinada a la reposicio deIs plan!;ons afectats. Per tal de calcular la subvencio es coft6iderara una plantacio-tipus de 420 plan!;ons per hectarea. Artic/e cinque Els desperfectes en estructures d'hivernacle, produits pels forts vents associats a les tempestes, seran subvencionats amb el 30% del valor deIs danys, sempre que es produesca la reposiciode les instaHacions. Artic/e sise Amb vista"a la millor distribucio deIs recursos pressupostaris disponibles, el maxim d'ajudes aplicable a un beneficiari per tots els conceptes acumulats es de 300.000 PT A. A aquests efectes s'enten que nomes podra existir un beneficiari per cada unitat familiar o de feL Artic/e sete A fi d'assegurar que les ajudes publiques a donar s'ajusten a l'objectiu de minvar els efectes negatius sobre els llauradors, es creen les Comissions Provincials d'Ajudes, integrades per representants de la Conselleria d'Agricultura i Pesca i de les Organitzacions Professionals Agraries. Artic/e vuite " 1. Les soHicituds es formalitzaran en els impresos normalitzats que proporcionara la Conselleria d'Agricultura i Pesca als interessats. Aquests impresos podran esser presentats als Serveis Territorials i Agencies d'Extensio Agraria, els quals podran fer les comprovacions escaients. 2. El termini de presentacio s'estendra fins al 15 de gener, tret del cas deIs plan!;ons de citrics en que el termini finalitzara el 10 de febrer de 1990. Artic/e nove En tots els casos, tret de l'arras, les ajudes previstes en aquesta Ordre son incompatibles amb les del Reial Decret 1113/89 de 15 de setembre i les disposicions que el despleguen. DISPOSICIONS FINALS Primera Delegar en els Directors deIs Serveis Territorials de la Conselleria d'Agricultura i Pesca la competencia per a atorgar les subvencions objecte d'aquesta ordre. Segona Facultar la Direccio General de Produccio i Industries Agraries per al desplegament d'aquesta ordre. Tercera Aquesta ordre entrara en vigor el mateix dia de la publicacio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 23 de novembre de 1989. El Conseller d'Agricultura i Pesca: Lluis Font de Mora i Montesinos.
