7930 1989 11 13 DOGV - Num. 1.181 l2706 RESOLUCIO de 31 d'octubre de 1989, de la Di-reccio General de Regim Economic i de Perso-nal per la qual es fa publica la data de celebra-cio del sorteig de les Comissions dictaminado-res del Concurs de Tras//ats de Cossos de funcionaris que imparteixen Ensenyaments Mit-jans i Idiomes. [89/4949] Convocat Concurs de Trasllats entre Catednltics Numeraris i Professors Agregats de Batxillerat, Professors Numeraris i Mestres de Taller d'Escoles de Mestratge Industrial, Catednltics i Professors Agregats d'Escoles Oficials d'Idiomes per Ordre de 21 de setembre de 1989, i per tal de determinar la composicio de les Comissions dictaminadores que hauran de valorar els merits ressenyats als apartats 3.2, 3.3, 3.4,3.5, 3.7, 3.8 i 3.9 del barem de puntuacions, aquesta Direccio General ha resolt que la celebracio del sorteig per a determinar la composicio de les Comissions esmentades tinga lloc el dia 15 de novembre de 1989 a les 9 del mati a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Si en el sorteig resulten designats professors que han presentat soHicitud de participacio en el Concurs de Trasllats, es designanl el professor seguent de l'escalafo que no hi participe. Valencia, 31 d'octubre de 1989. - El Director General de Regim Economic i de Personal: Carlos Fernandez Gonzalo. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CiO I CIENCIA 2707 RESOLUCIO de 14 de setembre de 1989, de la Direccio General d'Ensenyaments Universitaris i Investigacio, per la qual es prorroguen les beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a robtencio del grau de doctor en linies d'actuacio preferent. [89/4971] Com que el 30 de setembre de 1989 acaba el primer periode per l'aprofitament de les beques per a la realitzacio de projectes d'investigacio conduents a l'obtencio del grau de doctor en linies d'actuacio preferent, de la convocatoria autoritzada per l'Ordre de 26 d'abril de 1988 (DOGV 17 de maig) modificada per l'Ordre de 12 de juliol de 1989 (DOGV 11 d'agost), aquesta Direccio General, vista la proposta efecturada pel Consell de Politica Cientifica i Tecnologica de la Generalitat Valenciana, ha resolt: Primer. Prorrogar la beca als beneficiaris que figuren a I'Annex a la present Resolucio per una dotacio mensual de 80.0u0 pessetes, una dotacio addicional, quan pertoque, la quantia de la qual s'especificara en l'Annex, i una asseguran!ya cobinada d'asistencia medica, que podra fer-se extensible al conjuge i fills del beneficiario Segon. El periode d'aprofitament compren des de 1'1 d'octubre de 1989 al 30 de setembre de 1990.
