3014 1989 05 05 DOGV - Num. 1.058 ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i 1I0c que se soHicita . Conselleria .. Numero i data de la Convocatoria. Cognoms. . .. ....... . Nom .... . ... ... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... .... , .... Relacio professional amb altres Administracions publiques .. Antiguitat de la relacio .. Destinacio actual L10c de treball . Cos o Escala .. Adreca oficial . Adreca particular . TelHon oficial. DNI ..... . ..... NRP .. ........ Te\. . . ..... Te\. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. l 2. 3 .. Valencia, a .' ... d . ..... de 1989 . Signatura de l'interesat lL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNCIO PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 VALENCIA 954 CONVOCATORIA 96/89, de 20 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. [89/1684] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Treball i Seguretat Social. CaracterisHques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. Vacant que s'anuncia: Lloc de treball numero 13630: Secretari de l' Area de Tre-ball. Centre de destinacio: Direccio Territorial. Localitat lloc: Castello de la Plana. Naturalesa: Funcionari. Sector: Administracio General. Requisits: Grup A. Experiencia en llocs de gestio administrativa. DOGV - Num. 1.058 1989 05 05 3015 Complement de destinacio: Nivell 26. Complement especific: C. Forma de provisio: L1iure designacio. Funcions: Supervisar la gestio economica, de personal i regim intern del Servei Territorial. Coordinar les unitats de la Direccio Territorial. Substituir el Director Territorial de Treball en qualsevol actuacio de caracter institucional que li assigne. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Lagarto Fernandez, Secretari General de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Jose Luis Duran Alvarez, Director General d'Ocupacio i Coopcracio. - Sra. Ana Brusola cardo, representant de la Direccio general de la Funcio Publica. Suplents: - Sr. Vicente Eduardo Tejedor Gil, Cap del Servei Administratiu de la Conselleria de Treball i Seguretat Social. - Sr. Carlos Peiro Jimeno, Cap del servei d'Ocupacio de la Conselleria de TReball i Seguretat Social. - Sr. Manuel Soler Camarena, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. Model d'instancia: Els aspirants formalitzaran la sol'licitud d'acord amb el model Annex d'instmcia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 20 d'abril de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. ANNEX l Model d'instimcia pe,. al concurs Numero i Iloc que se sol, licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria Cognoms. Nom. Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio. Destinacio actual Lloc de treball . Cos o Escala. Adre<,:a oficial . Adre<,:a particular Telefon oficial DNI. . .... NRP . .. .. Te!. ..... Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del Boc. 1. 2. 3. Valencia, a .. . ............ d . .de 1989. Signatura de I'intere,at il.*L1. SR. DtRECTOR GENERAL DE LA Fl!NCIO PUBLlC\ Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V Al.ENClA
