3388 1989 05 19 DOGV - Num. 1.068 1069 CONVOCATORIA J/O/89, d'JI de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia i Hisenda. [89/1896] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Uei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria d'Economia !. Hisenda. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial i el personal laboral de caracter indefinit al servei de l'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de sis punts. Vacants que s'anuncien: Uoc de treball numero 690: conductor del Conseller. Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat lloc: Valencia. Naturalesa: laboral. Requisits: grup D. Carnet de conduir tipus B. Coneixe-ments de mecanica. Complement de destinacio: nivell 12. Complement especific: C. Forma de provisio: concurso Funcions: conduir el vehicle adscrit al Conseller. Tenir cura del manteniment i posada a punt i efectuar les reparacions senzilles que no requeresquen instaHacions de taller. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Miguel Mazon Hernandez, Secretari General de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Francisco de las Marinas Alferez, Secretari General Administratiu de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Amparo Clerigues Belloch, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Pedro Perez Brisa, representant del sindicat CCOo. - Sr. Antonio Cervera Rodriguez, representant del sindicat VGT. Suplents: - Sr. Aurelio Barranco Calonge, Cap de la Seccio de Gestio Administrativa de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sra. Pilar Linares Asensio, Tecnic Assessories Juridiques de la Conselleria d'Economia i Hisenda. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sra. Francisca Lara Gil, representant del sindicat ccoo. - Sra. Amparo Garcia Layunta, representant del sindicat VGT. Model d'instancia: Els aspirants en formalitzaran la sol*licitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deIs merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 11 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio J. Sebastia Sanchis. I I DOGV * Num. 1.068 1989 OS 19 3389 ANNEX I /vIodel d'insrimcia per al concurs Numero i lIoc que se sol' licita Conselleria Numero i data de la Convocatoria Cognoms Nom Relacio professional amb la Generalitat Valenciana. Relacio professional amb altres Administracions Publiques Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala. Adrec;a oficial . Adrec;a particular .. Telefon oficial. DNI. NRP .... Te!. Te!. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del 1I0c. 1 2 3. Valencia, a . d de 1989 . Signatura de I'intere,at 11'1 \1 SR DIRH I(JR G['['R\I J)f I \ Fl .... , lO Pl BII( .\ Registre General de la Camelleria d'Administracio Publica. '-'tiqueJet, 5 46001 V\rl( 1.\ 1070 CORRECCIO D'ERRADES a la Convocatoria 81/89, de 8 d'abril, de la Direccio General de la Funcio Publica, per la qual s'anunciava per a la seua provisio una vacant a l'Institut Valencia d'Art Modern. [89/1869] Havent-se publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1054, de 28 d'abril de 1989, la Convocatoria 81/89, de 8 d'abril, de la Direccio General de la Funcio PUblica, per la qual s'anunciava per a la seu a provisio una vacant a l'lnstitut Valencia d'Art Modern, i advertida errada per omissio, escau efectuar la rectificacio seguent: En I'apartat de merits preferents: On diu: <<experiencia en gestio administrativa>>. Cal afegir: <<experiencia en gestio administrativa de museus. Coneixements de Dret>>. El termini de presentacio de sol-licituds sera de quinze dies Mbils comptadors a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta correccio d'errades en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Valencia, 8 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis.
