1096 1989 02 23 DOGV - Num. 1.012 OPOSICIONES Y CONCURSOS 374 RESOLUCION de 20 de diciembre de 1988, de la Universidad de Alicante, por la que se da publicidad a la composicion de la Comision que ha de juzgar el Concurso convocado por Resolucion de 6 de Octubre de 1988. [89/0628] Habiendose atribuido a la Universidad convocante la competencia para constituir las Comisiones que han de juzgar los Concursos de meritos, esta de Alicante ha resuelto dar publicidad a la composicion de la Comision juzgadora de] concurso convocado para la provision de una plaza de Profesor Titular de Universidad en el area de Conocimiento de <<Historia e Instituciones Economicas>>, tal como se datalla a continuacion en el Anexo. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente al de su publicacion. Alicante, 20 de diciembre de 1988. - El Rector. XO 1 Vocal: Comin Comin, Francisco. Profesor Titular Universidad. Universidad Alcala de Henares. Comision Suplente Presidente: Teadde Lorca, Piero L. Catedratico de Universidad. U niversidad de Alcala de Henares. Secretario: Perez Moreda, Vicente. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense Madrid. Vocal: Uriarte Ayo, Rafael. Profesor T itular de Universidad. Universidad del Pais Vasco. Gallego Martinez, Domingo. Profesor Titular de Universidad. Universidad de Zaragoza. Yun Casalilla, Bartolome. Profesor Titular de Universidad. Universidad de Oviedo. 375 RESOLUCION de 20 de diciembre de 1988, de la Universidad de Alicante, por la que se da publicidad a la composicion de la Comision que ha de juzgar el Concurso convocado por Resolucion de 26 de septiembre de 1988. [89/0629] Habiendose atribuido a la Universidad convocante la competencia para constituir las Comisiones que han de juzgar los Concursos de meritos, esta de Alicante ha resuelto dar publicidad a la composicion de la Comision juzgadora del concurso convocado para la provision de una plaza de Profesor Titular de Universidad en el area de Conocimiento de <<Ciencias Morfologicas>>, tal como se datalla a continuacion en el Anexo. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la U niversidad en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente al de su publicacion. Alicante, 20 de diciembre de 1988. - El Rector. DOGV - Num. 1.012 1989 02 23 1097 -EXO 1 De Juan Herrero, Joaquin. Profesor Titular Universidad. Universidad de Alicante. Comision Suplente Presidente: Carrascal Marino, Eliseo. Catedratico de Universidad. Universidad de Salamanca. Secretario: Puerta Fonolla Antonio, Javier. Catedratico de Universidad. Universidad Complutense Madrid. Vocal: Juiz Gomez, Jose Luis. Profesor Titular de Universidad. Universidad de Alicante. Gil Loyzaga, Pablo Enrique. Profesor Titular de Universidad. Universidad Complutense Madrid. Represa de la Guerra, Jose J. Profesor Titular de Universidad. Universidad de Valladolid. 376 RESOLUCION de 24 de diciembre de 1988, de la Universidad de Alicante, por la que se hace publica la composicion de la Comision que ha de resolver el Concurso de acceso al Cuerpo de Profesorado, convocado por Resolucion de 8 de septiembe de 1988 (BOE de 22-09). [89/0626] En cumplimiento de lo dispuesto en el Real Decreto 1888/1984, de 26 de Septiembre, modificado parcialmente por el Real Decreto 1427/1986, de 13 de junio, y una vez designados los Presidentes y Vocales Secretarios por esta Universidad, y celebrado el sorteo establecido en el articulo 6.6. del mencionado Real Decreto 1888/1984, mediante el que han sido designados por el Consejo de Universidade los Vocales correspondientes, Este Rectorado hace publica la composicion de las Comisiones que han de resolver los concursos para la provision de plazas de Profesorado, convocadas por Resolucion de la Universidad de Alicante de 8 de septiembre de 1988 (Boletin Oficial del Estado del 22) y que son las que se relacionan como anexo a esta Resolucion. Las citadas Comisiones deberan constituirse en un plazo no superior a cuatro meses a contar desde la publicacion de la presente Resolu\cion en el <<Boletin Oficial del Estado>>. Contra esta Resolucion los interesados podran presentar reclamacion ante el Rector de la Universidad en el plazo de quince dias habiles a partir del siguiente a su publicacion. Alicante, 24 de diciembre de 1988. - El Rector en funciones: Francisco Ruiz Bevia. EXO l Vocal: Prats Canals, Lloren. Prof. Titular de Universidad.- Universidad Central Barcelona. Vocal: Garcia Sanchez, Manuel.-ProL Titular de Universidad.- Universidad de Granada. Comision Suplente Presidente: Garcia Garcia, Jose Luis. Catedratico de Universidad.Universidad Complutense de Madrid. Secretario: Galvan Tudela, Jose Alberto. Prof. Titular de Universidad.- Universidad de la Laguna. Vocal: Vazquez Rodriguez, Jesus Maria. Catedratico de Universidad.- Universidad Complutense de Madrid. Vocal: Fuente Lombo, Manuel de la. Prof. Titular de Universidad.-
