DOGV - Num. 1.081 1989 06 08 3881 1256 RESOLUCIOd'1 de junyde 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio l/iure, per a ingres en el cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de rassignatura de Direccio d'Orquestra i Conjunt Instrumental, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors racte de presentacio. [89/22591 Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura de Direccio d'Orquestra i Conjunt Instrumental, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 26 de juny de 1989, a les 11 hores, al Conservatori Superior de Musica de Valencia. Cami de Vera s/n. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 6 l'exercici practic consistira en: a) Les proves reflectides en l'Annex nI de l'Ordre de 14 d'abril de 1.989 (BOE del 15). b) l'opositor fara una classe sobre materies de la seua especialitat, que determinara el Tribunal. El primer exercici tindra lloc el dia 26 de juny de 1989, a les 11.30 hores, al Conservatori Superior de Musica. Cami de Vera, s/n. Valencia, 1 de juny de 1989. - El President del Tribunal: Eduardo Cifre Gallego. 1257 RESOLUCIO d'1 de juny de 1989, del Tribunal que ha de judicar el concurs oposicio l/iure, per a ingres en el cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escala Superior de Cant, de rassignatura de Composicio i Formes Musicals, per la qual fa publica la data, l/oc i hora en que duran a terme els opositors racte de presentacio. [89/22581 Citem els senyors opositors al Concurs-Oposicio lliure per a la provisio de places del Cos de Professors Especials de Conservatoris de Musica, Declamacio i Escola Superior de Cant, de l'assignatura Composicio i Formes Musicals, convocat per Ordre de 15 d'abril de 1989 (DOGV i BOE del 20) per a dur a terme l'acte de presentacio el dia 6 de juliol de 1989, a les 9'30 hores, al Conservatori Superior de Musica, Aula 8. Cami de Vera, s/n. Segons que disposa l'apartat 3.2 de la base especifica 6 l'exercici practic consistira en: a) Les proves reflectides en l'Annex n a l'Ordre Ministerial de 30 de mar\= de 1985 (BOE del 10 d'abril). b) l'opositor fara una classe sobre materies de la seua especialitat, que determinara el Tribunal. El primer exercici tindra lloc el dia 6 de juliol de 1989, a les 10 hores, al Conservatori Superior de Musica, Aula 8. Cami de Vera s/n. Valencia. Valencia, 29 de maig de 1989. - El President del Tribunal: Amando Blanquer Ponsoda.
