* 2454 1989 04 17 DOGV - Num. 1.045 -Facultatius de Biblioteques, Arxius i Museus, que presten els seus serveis a qualsevol administracio publica. El concurs sera resolt per l'aplicacio del barem aprovat per la Junta de Govern en sessio del dia 27.11.88. Per superar el concurs caldra obtenir, almenys, 12'5 punts entre la fase de concurs i l'entrevista. Les persones aspirants hauran de presentar la sol'licitud, juntament amb el curriculum degudament acreditat, al Servei de Personal d'aquesta Universitat, cl Roger de Lluria, 6, Valencia, dins del termini de 20 dies a partir de l'endema de la publicacio d'aquesta convocatoria. Contra aquesta Resolucio es pot interposar recurs de reposicio previ al contencios administratiu, davant el Rector de la Universitat, dins del termini d'un mes. El Vice-rector: Pedro Ruiz Torres. 789 CORRECCIO d'errades a la Resolucio de 18 de gener de 1989, de la Conselleria de Sanitat i Consum, per la qual es convoca Concurs d'acoblament de Llevadores Titulars a la nova estructura deis Serveis de la Generalitat Valenciana. (8911393) Advertides errades en el text de l'esmentada Resolucio, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 1016, d'l de mar, escau la seua oportuna rectificacio: - En la Base 1, apartat 1.1., on diu << ... Les quals seran adjudicades pel metode de resultes segons disposa la Base IX>>; ha de dir: << ... Les quals seran adjudicades pel metode de resultes segons disposa la Base V.>> - A l'Annex 11 (Places a adjudicar per resultes): On diu Cal dir Codi Area Zona Localitat 0002 04 01 Alboraya (Valencia) 0002 04 02 Alboraya (Valencia) Valencia, 28 de mar de 1989. - El Conseller de Sanitat i Consum: Joaquin Colomer Sala. AL TRES DISPOSICIONS CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 790 RESOLUCIO de 8 de marr de 1989, de la Universitat d'Alacant, per la qual es fa publica la /lista de lIocs de treball del personal funcionari d'Administracio i Serveis d'aquesta Universitat. [89/1401) Aprovada la llista de llocs de treball del personal funcionari d'Administracio i Serveis d'aquesta Universitat, per acord del Consell Social, en sessio celebrada el dia 29 de mar de 1988, aquest Rectorat, fent us de les facultats que li confereix el Decret 107/1985, de 22 de juliol, del Consell de la Genera-
