* 5008 1989 07 17 DOGV - Num. 1.108 Confort higrotermic La temperatura superficial deis paraments, per la seua part interior, no sera inferior a la temperatura de rosada, per tal d'evitar condensacions i humitats interiors. Estanquei"tat En el contacte de I'edifici amb I'exterior o amb el terreny, estara garantida I'estanquei"tat davant I'aigua. Exigencies de dotacio J.;edifici d'habitatges estara dotat de xarxes de provei"ment d'aigua, subministrament d'energia eU:ctrica o una altra energia alternativa, i evacuacio d'aigues residuals, que connecten la xarxa exterior a I'edifici amb les xarxes individuals deis habitatges, i el subministrament a locals i zones comunes. Les intaI-lacions anteriors i tambe les opcionals com transport, gas, dimatitzacio, audio-visuals, etc, compliran els reglaments epecifics indicats en I'annex 1. L'emplaament Exigencies espacials I.:empla!;ament de I'edifici haura de ser accesible i identificable des de I'espai exterior, de manera que reste garantit l'acces tant a peu com rodat, I'acces de serveis publics d'urgencia com ambulancies i bombers i I'acces de serveis de reparacio, de provei"ment i de recollida de fems. Estaran dimensionats d'acord amb el reglament especifico Exigencies de seguretat i proteccio I.:empla!;ament de I'edifici estara exposat a riscs previsibles de catastrofes, tals com riuades, inundacions, corriments de terra, allaus de neu, etc, tret que s'adopten les adients solucions de proteccio. Aixi mateix, no estara proxim a zones natural s o a instal'lacions artificials que atempten contra la salubritat deIs habitants. CONSELLERIA DE CULTURA, EDUCA CIO I CIENCIA 1630 ORDRE de 19 de maig de 1989, de la Conse/leria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual es disposa que I'institut de Formacio Professional num. 2 d'Alcoy (Alacant) es denomine d'ara endavant Institut de Formacio Professional <<Cervantes>>. [8912851) En la reunio del Consell Escolar de l'institut de Formacio Professional num. 2 d'Alcoy (Alacant), celebrada el 12 de desembre de 1988, es va acordar pro posar la denominacio de <<Cervantes>> a aquest centre. V ists l'article 8 de l'Ordre de 30 de novembre de 1975, per la qual s'aprova el reglament provisional deIs centres de Formacio Professional (BOE 20 de desembre), la Llei Organica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educacio (BOE del 4 de julio!) i el Decret 12/86, de 10 de febrer del Consell de la Generalitat Valenciana (DOGV 10 de man;:), pel qual s'aprova el reglament deIs organs de govern deIs centres publics d'Educacio General Basica, Batxillerat i Formacio Professional de la Comunitat Valenciana. En virtut d'aixo, i d'acord amb les competencies establertes en l'Estatut d'Autonomia i les funcions i serveis traspassats segons el Reial Decret 2093/83, de 28 de juliol (BOE de 6 d'agost) en materia d'educacio, ORDENE: Article unic Es concedeix a l'institut de Formacio Professional num. 2 d'AIcoy (Alacant) la denominacio de <<Cervantes>>. * DOGV - Num. 1.108 1989 07 17 5009 DISPOSIClo FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.Valencia, 19 de maig de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN .1631 ORDRE de 19 de maig de 1989, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, per la qual s'autoritza l'extensio de Batxillerat de Bocairent (Valencia) per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria a partir del curs academic 1989/90. [89/2852] Vista la corresponent proposta que presenta la Direccio Territorial de Cultura i Educacio de Valencia i a fi que l'extensio de Batxillerat de Bocairent (Valencia), que depen de l'institut de Batxillerat d'Ontinyent, impartesca els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria, a partir del curs academic 1989/90. Tenint en compte que deIs informes aportats es dedueix la necessitat d'impartir aquesta classe d'ensenyaments corresponents al Curs d'Orientacio Universitaria i que el centre reuneix els requisits necessaris per a poder impartir-la. Aquesta Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, en virtut de les atribucions que legalment li han estat conferides, ORDENA: Artic/e unic Autoritzar l'extensio de Batxillerat de Bocairent (Valencia), que depen de l'institut de Bachillerat d'Ontinyent (Valencia), creada per Ordre d'l de juliol de 1987 (DOGV num.668, de 24 de setembre), per a impartir els ensenyaments del Curs d'Orientacio Universitaria amb efectes a partir del cu,rs academic 1989/90. DISPOSICIO FINAL La present Ordre entrara en vigor el mateix dia que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.Valencia, 19 de maig de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN CONSELLERIA D' AGRICULTURA I PESCA 1632 ORDRE de 6 de juny de 1989, de la Conselleria d'Agricultura i Pesca, aprovant el Pla d'Obres i Mil/ores Territorials (tercera part), Recursos Hidraulics i Regadius de la zona d'ordenacio d'explotacions de <<La Muntanya>> (Alicante). [89/2900] El Reial Decret 1440/1982 de 14 de maig va establir I'ordenacio d'explotacions a la zona denominada <<La Muntanya>>, de la provincia d'Alicante, perque assolissen dimensions
