DOGV - Num. 1.197 1989 12 05 8731 2937 RESOLUCIO de la Conse/leria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinat ajust en /'annex de transferencies corrents del programa 422.30 <<Ensenyaments secundaris>>. [89/5403] Amb el fi de donar cobertura pressupostaria a les sol*licituds presentades per diversos Ajuntaments per a la participacio en el programa de transicio a la vida activa cal incrementar la dotacio de la linia de subvencio 406/000/89 >>Programa de transicio a la vida activa>>, inclosa en I'annex de transferencies corrents del programa 422.30 <<Ensenyaments secundaris>>. Amb aquesta finalitat i vist el que disposen els articles 36 i 38 de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a I'exercici actual, he resolt: Primer S'autoritza I'augment del credit 09.06.422.30.4, linia 406/000/89 <<Programa de transicio a la vida activa>> per un import de 700.000 pessetes. Segon S'autoritza la minoracio del credit 09.06.422.30.4, linia 400/000/89 <<Dotacio Financera>>, per un import de 700.000 pessetes. Tercer La minoracio a que fa referencia el punt anterior s'haura de reflectir en la linia de subvencio 404/000/89 >>Programa de transicio a la vida activa>>, la dotacio final de la qual queda establerta en 30.500.000 pessetes. Valencia, 17 de novembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2938 RESOLUCIO de la Conse/leria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritza determinada generacio de credits que afecta la Conse/leria de Sanitat i Consum per import de set milions dues-centes tretze mil vuit-centes seixanta-cinc mil pessetes (7.213.865 pessetes) [89/5402] El Ministeri de Sanitat i Consum ha transferit 7.213.865 pessetes en concepte de subvencio per a tota classe de des peses que origina al Pla de Prevencio de Disminucions, a traves del programa de diagnostic neonatal prec09. Aquests ingressos no prevists, de caracter finalista, originen la present generacio de credits en el capitol IV <<Transferencies corrents>> del programa 413.l0 <<Salut>> que es destinen a la realitzacio del programa esmentat a traves del Centre d'Investigacio i Estudis d'Alacant, amb el qual s'ha previst subscriure un convenio Amb aquesta finalitat i' d'acord amb el que disposen els articles 32 i 37 de la Llei 4/1984 d'Hisenda Publica de la Generalitat Valenciana i 38 de la Llei 1211988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per a 1989, he resolt: Primer S'autoritza la inclusio en I'annex de transferencies corrents del programa 413.10 <<Salut>>, de la linia de subvencio 8732 1989 12 05 DOGV - Num. 1.197 407/000/89 <<Conveni amb Centre d'Estudis i Investigacio d'Alacant. Pla prevencio disminucions. Diagnostic neo natal preC09>>, les dades descriptives de la qual son les seguents: Codi Iinia: 407/000/89 Import: 7.213.865 PTA Tipus: Conveni Normativa reguladora: Data convocatoria Segon Denominacio Iinia: <<Conveni amb Centre d'Estudis i Inv. Alacanto Pla prevo dism. diagnostic neo natal preco. Beneficiaris prevists: Centre Estudis i Investigacio d'Alacant. Descripcio i finalitats: Realitzacio de programes de Metabolopaties i Consulta Gene-tica i Cariotipus. Fons pro pis. Efectes esperats: Prevenir la Subnormalitat. S'autoritza l'augment en el Pressupost de Despeses de la Conselleria de Sanitat i Consum, del credit 10.02.413.10.4, Hnia 407/000/89 per import de 7.213.865 pessetes. Tercer S'autoritza l'augment en el Pressupost d'Ingressos de la Generalitat Valenciana, en I'aplicacio 402.02 <<Transferencies corrents de l'Administracio de I'Estat. Subvencions finalistes. Area de Sanitat>>, per import de 7.213.865 pessetes. Valencia, 17 de novembre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2939 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda per la qual s'autoritzen ajusts en l'annex de transferencies de capital en el programa 622.10 <<Ordenacio i promocio del comen;>> i en l'annex de transferencies corrents en el programa 751.10 <<Ordenacio i prom ocio del turisme>> per import global de vint-i-un milions set-centes seixanta-tres mil set-centes vuitanta-tres pessetes (21.763.783 ?TA). [89/5399] Aquesta modificacio te per finalitat dotar en els programes 622.10 <<Ordenacio i Promocio Comercial>> i 751.10 <<Ordenacio i Promocio del Turisme>>, els crectits corresponents que permeten la subscripcio per la Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria d'Industria, Comer9 i Turisme, de tres convenis amb les entitats i per a les finalitats seguents: - Amb el Gremi Provincial d'Ultramarins de Valencia, amb el fi de dotar aquest Gremi d'aules de formacio per als seu s comerciants agremiat!;. - Amb I'IMPIVA i PROCOVA, SA, amb el fi de potenciar la comercialitzacio de productes valencians en els mercats tant nacionals com internacionals. - Amb el grup INFAC-INFATH, per tal de desenvolupar conjuntament activitats de formacio, capacitacio i perfeccionament en empreses turistiques. Tot aixo suposa la creacio de les linies de subvencio seguents:
