3384 1989 05 19 DOGV - Num. 1.068 1067 CONVOCATORIA /08/89, d'll de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s 'anuncia per a la provisio una vacant a la Conse//eria de Cultura, Educacio i Ciencia. [89/1897] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio Especial al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana numero 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica. Per a I'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra obtenir una puntuacio minima de vuit punts. Vacant que s'anuncia: Lloc de treball numero 11648: Cap Oficina de Relacions Informatives i Assessoria Linguistica. Centre destinacio: Servei Territorial. Localitat 1I0c: Valencia. Naturalesa: funcionario Sector: Administracio Especial. Requisits: grup A/B. Assessor linguistic, redactor-traductor bilingue. Complement de destinacio: nivell 22. Complement especific: B. Forma de provisio: concurso Funcions: assegurar una informacio adequada en les materies que son competencia de la Conselleria. Vetlar per I'us correcte de les lIengues oficials de la Comunitat. Representants en el Tribunal Qualificador: Titulars: - Sr. Jose Luis Tomas Llopis, Cap de l' Area de Personal de [a Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. A[ejandro Beneres Vazquez, Secretari del Servei Territorial de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Amparo C[erigues Belloch, representant de [a Direccio General de [a Funcio Publica. Suplents: - Sr. Mariano Venzal Venzal, Cap de la Seccio de Personal de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sr. Emi[io Lopez V idal, Cap de la Seccio de Personal (Serveis Territorials de Valencia), de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. D'acord amb el que disposa I'article 24, u, del Decret 69/86, de 2 de juny, els aspirants deis grups A, B i C, faran una entrevista davant el Tribunal. Model d'instancia: EIs aspirants en formalitzaran [a soHicitud d'acord amb el model Annex d'instancia. Hi hauran d'adjuntar fotocopia del DNI, Curriculum Vitae i documentacio justificativa deis merits que s'aHeguen. Termini de presentacio d'instancies: Quinze dies habils, comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta Convocatoria en el Diari Oficial de la Genera/itat Valenciana. Valencia, 11 de maig de 1989. - El Director General de la Funcio Publica: Emilio 1. Sebastia Sanchis. DOGV . Num. 1.068 1989 05 19 3385 ANNEX 1 Model d'instimcia per al concurs Numero i lloc que se so!'!icita .. Conselleria Numero i data de la Convocatoria .. Cognoms Nom . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana Relacio professional amb altres Administracions Publiques. Antiguitat de la relacio Destinacio actual Lloc de treball Cos o Escala. Adrea oficial . Adrea particular Telefon oficial ... DNl .. NRP. . Tel. . Tel. Relacio de documents compulsats o certificacions sobre els antecedents professionals i totes les dades que es consideren d'interes per a la provisio del lloc. I 2. 3 Valencia, a d . . de 1989. Signatura de I'interesat Il*LM. SR. DIREC lOR GENERAL DE 1 A FUNClO PUIlLlCA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V Al ENCIA 1068 CONVOCATORIA 109/89, d'11 de maig, de la Direccio General de la Funcio Publica per la qual s'anuncia per a la provisio tres vacants a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. [89/1897] Segons que estableixen els articles 20 i 21 de la Llei 10/85 de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia per a la provisio una vacant a la Presidencia de la Generalitat Valenciana. Caracteristiques de la Convocatoria: Hi podran participar els funcionaris de carrera d'Administracio General al servei de I'Administracio de la Generalitat Valenciana, i d'altres Administracions Publiques incloses a l'article Ir de la Llei 30/84, de 2 d'agost, de Mesures per a la Reforma de la Funcio Publica, amb excepcio del personal docent i investigador, sanitari, de Correus i de Telecomunicacions. El barem aplicable sera el publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana num. 754, 2 de febrer de 1988, per Resolucio de 27 de gener de 1988, de la Direccio General de la Funcio Publica.
