I 7284 1989 10 25 DOGV - Num. 1.169 -Aplicacio 490.01 Transferencie !;orrents de l'Exterior AI-Impor! tres fons de la CEE. 18.934.944 Valencia, 5 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Economia i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2517 RESOLUCIO de la Conselleria d'Economia i Hisenda, per la qual s'autoritza determinat ajust en l'annex de transferencies de capital en el programa 622.10 <<Ordenacio i Promocio Comercial>> per import de vint-i-tres milions de pessetes (23.000.000 PTA) [89/4498] Entre els objectius del programa 622.10 <<Ordenacio i Promocio Comerciai>> es troba el destinat a incrementar la professionalitzacio del comerciant, millorant el seu nivell de formacio, a fi que introduesquen en la seu a gestio innovacions tecnologiques adequades a les seues empreses, i tambe el coneixement de les distintes noves formules de distribucio comercial. Per al compliment d'aquest objectiu la Generalitat Valenciana, a traves de la Conselleria d'Industria, Comen; i Turisme ha previst la firma d'un Conveni Marc per a I'establiment d'un pla per a la promocio del Sector del Calc;at de la Comunitat Valenciana. Sent preceptiu, a la firma del Conveni l'existencia de credit, en la linia de subvencio corresponent, es per aixo que es proposa determinat ajust en l'annex de transferencies de capital del programa esmentat que suposa la inclusio d'una nova linia de subvencio, 714/000/89 <<Transferencia per al Conveni de promocio del sector del calc;at a la Comunitat Valenciana>> En consequencia i en virtut del que disposa I'article 38.4 de la Llei 12/1988 de Pressupostos de la Generalitat Valenciana per al present exercici, resole: Primer S'autoritza la inclusio en l'annex de transferencies de capital de la linia 714/000/89 <<Conveni de promocio del sector del calc;at de la Comunitat Valenciana>> les dades descriptives de la qual es detallen a continuacio: Codi linia: 714/000/89 Denominacio linia: <<Transf. Conveni per a la prom ocio exterior del Sector del Calc;at>> Import: 23.000.000 PTA Beneficiaris previstos: Institucions Associacions i PYMES. T ipus: Gener. acord Conv. Descripcio i finalitats: Aplicacio Conveni Anualitat 89. Normativa reguladora: Suport a instituc., associacions o Conveni empreses en accions promocionals, estudis forma., reunions empresarials, etc., relacionats amb el Data Segon mercat exterior. Efectes esperats: Increment de comercialitzacio i formacio del sectOl calc;at en Cv. Cannex de transferencies quedara modificat scgons el uetall seguent: * DOGV - Num. 1.169 1989 10 25 7285 -Impon Impon Aplicacio Linia Modificacion Inicidl Actual 11.03.622.10.7 709/000/89 <<Foment a la Promocio Comercial, Innovacio i associacionisme)) 134.SOI.OOO 23.000.000 111.501.000 '14 (lOO 9 <<Transf. Conveni per a la prom ocio exterior del sector del Cal,al>> O 23.0()().OOO 23.000.000 Valencia, 5 d'octubre de 1989. - El Conseller d'Econom!a i Hisenda: Antoni Birlanga Casanova. 2:--IX RESOLUCIO de 4 d'octubre de 1989 del SecreIGri General de la Conse/leria d'Economia i Hisenda, sobre delegacio de determinades compe{encies en els Directors deis Serveis Territorials d'Alacant, Castello i Valencia. [89/4499] I..:art. 18 del Decret 200/85, de 23 de desembre del Consen de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao de servei, atribueix al Secretari General de cada Conselleria la facultat d'autoritzar les comissions de servei del personal afecte a la Conselleria respectiva, i l'art. 2 de l'Ordre de 17 de febrer de 1986, de la Conselleria d'Economia i Hisenda, que desplega aquest Decret, estableix la possibilitat de delegacio d'aquesta facultat. Considerant convenient delegar aquestes funcions per tal d'aconseguir una major agilitat i eficacia en el funcionament de la Conselleria, d'acord amb l'article 68 de la Llei 5/83, de 30 de desembre, he resolt: Primer Delegar en els Directors deIs Serveis Territorials d'Alacant, Castello i Valencia, amb caracter general, l'autoritzacio de les comissions de serveis del personal adscrit als Serveis Territorials, sempre que es desenvolupen dins del territori a que s'esten la seua gestio, donant compte trimestalment de les autoritzacions atorgades. Segon La delegacio de funcions que es realitza mitjanant aquesta Resolucio s'enten feta sense perjudici que en qualsevol moment el Secretari General delegant puga demanar-ne coneixement i resolucio. Valencia, 4 d'octubre de 1989. - El Secretari General: Miguel Mazon Hernandez. Aplic11.03714/onomsell razosellepersOrdmiaposjetomieLeyPrimAlizaclos del mesSegResquibarMig
