I DOGV - Num. 1.116 1989 07 27 5307 -1784 RESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sr, Bernabe Mar{ Soucase, Professor Titular d'Escola Universitaria de I'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de F(sica Aplicada d'aquesta Universitato [89/3156] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num 98/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei ll/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sr. Bernabe Mari So ucase, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1785 RESOLUCIO de 28 dejuny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sr. Antonio Sanchis Sabater,Professor Titular d'Escola Universitaria de I'area de coneixement F(sica Aplicada, adscrita al Departament de F(sica Aplicada d'aquesta Universitato [89/3157] De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num 100/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'article 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sr. Antonio Sanchis Sabater, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de l'area de coneixement Fisica Aplicada, adscrita al Departament de Fisica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1786 RESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sr. Juan Ramon Torregrosa Sanchez,Professor Titular d'Escola Universitaria de I'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. [89/3158) De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num 122/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio * 5308 1989 07 27 DOGV - Num. 1.116 a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribuclOns conferides per I'artide 42 de la L1ei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sr. Juan Ramon Torregrosa Sanchez, Professor Titular d'Escola U niversitaria de la U niversitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Matematica Aplicada, adscrita al Departament de Matematica Aplicada d'aquesta Universitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1787 RESOLUCIO de 28 dejuny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sr. Jose Manuel Garda Ricart, Professor Titular d'Escola Universitaria de I'area de coneixement Expressio Grafica en I'Enginyeria, adscrita al Departament de Expressio Grafica en I'Enginyeria d'aquesta Universitat. [89/31591 De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomen ada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num 95/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'artide 42 de la L1ei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sr. Jose Manuel Garcia Ricart, Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de Valencia de I'area de coneixement Expressio Grafica en l'Enginyeria, adscrita al Departament de Expressio Grafica en l'Enginyeria d'aquesta U niversitat. Valencia, 28 de juny de 1989. - El Rector: Justo Nieto Nieto. 1788 RESOLUCIO de 28 de juny de 1989, de la Universidad Politecnica de Valencia, per la qual es nomena la Sr. Joaquin Julian Pastor Perez,Professor Titular d'Escola Universitaria de I'ilrea de coneixement Produccio Vegetal , adscrita al Departament de Produccio Vegeetal d'aquesta Universitat. 189/31601 De conformitat amb la proposta elevada per la Comissio nomenada per jutjar el Concurs convocat per Resolucio de 22 de juny de 1988, d'aquesta Universitat, plac;a num 137/88 (BOE 30-6-88) i presentada per I'interessat la documentacio a la qual fa referencia el punt vuit de la convocatoria, Aquest Rectorat, fent us de les atribucions conferides per I'artide 42 de la Llei 11/1983 de 22 d'agost de Reforma Universitaria i resta de disposicions que la desenvolupen, ha resolt nomenar la Sr. Joaquin Julian Pastor Perez,Professor Titular d'Escola Universitaria de la Universitat Politecnica de
