I 2366 1989 04 13 DOGV - Num. 1.043 760O760-760 CORRECCIO d'errors de 15 de man; de 1989, de la Resolucio de 10 de febrer de 1989 de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenava, la Sra. Maria Jose Cuenca Ordinana, Professora Titular d'Escola Universitaria. [89/1261) Advertits errors en el text de la dita Resolucio, publicada al DOGV num. 1019, de 6 de man;: de 1989, tot seguit es trancriuen les rectificacions oportunes: A la pagina 1344, on diu: << ... com a Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament de Filologia Catalana ... >>, hi ha de dir: << ... com a Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Filologia Catalana, adscrita al Departament de Filologia Catalana. LLoc on haura d'impartir la docencia: CastelIo ... >>. Valencia, 15 de mary de 1989. El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. OPOSICIONS I CONCURSOS 761 RESOLUCIO de 27 de febrer de 1989, del Director General de Radiotelevisio Valenciana (RTVV), per la qual es publica la relacio d'aspirants seleccionats en la Convocatoria 4/88, de 18 de novembre de 1988. [89/1253) Finalitzat el proces de qualificacio deIs aspirants als lIocs de trebalI de la Convocatoria 4/88 d'aquesta Direccio General, i elaborada pel Tribunal Qualificador la relacio d'aspirants seleccionats, aquesta Direccio General, d'acord amb el que s'estableix en el punt 5.6 de les bases de la Convocatoria, RESOL: Primer Publicar la relacio d'aspirants seleccionats per als lIocs de trebalI de la Convocatoria 4/88, que figura en l'Annex 1 de la present Resolucio. Segon Requerir als aspirants seleccionats perque en el termini de 20 dies habils seguents a la publicacio d'aquesta Resolucio en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, presenten la documentacio acreditativa deIs requisits general s de capacitat, d'acord amb el que s'estableix en el punt 6 de la Convocatoria. Valencia, 20 de mar de 1989. - El Director General de la RTV V: Amadeu Fabregat Manes. ANNEX 1 Titulat superior de l'area de cultura del Consell d'Administracio (Grup A) Josep V. Villaescusa Blanca Total: 10'5 Expert en analisi documental i tractament de la informacio (Grup A). Jose Ma Villagrasa Sebastian Total: 12 DOGV - Num. 1.043 1989 04 *13 2367 -Relacions publiques (Grup A) Ana M a Corell Corell Traductor de valencia Antonio 1. Molla Orts Total: 8 Total: 8'25 762 RESOLUCIO de 8 de mar de 1989, de la Direccio General de Comerr, sobre adjudicacio d'una beca de treball de camp experimental a la ciutat d'Alacant, d'acord amb la Resolucio de 27 de desembre de 1988 (DOGV 13.1.89). [89/1314] Havent-se produi:t, amb data de 1'1 de man; d'enguany, la renuncia del becari d'aquesta Direccio General de Comer, Sr. Josep-Manuel Mateo i Candela, i d'acord amb la Resolucio de 27 de desembre de 1988 (DOGV 13.1.89), per la qual s'estableix la llista de suplents en cas de renuncia deis titulars de les beques adjudicades, he resolt adjudicar la beca vacant a la ciutat d'Alacant, amb efectes des de 1' 1 d'abril de 1989, al: Sr. Jose Angel V illas Perez. Valencia, 8 de mar de 1989. - El Director General de Comer: Manuel Lopez Estornell. ALTRES DISPOSICIONS CONSELLERIA D'ECONOMIA I HISENDA 763 ACORD de 4 d'abril de 1989, del Consell de la Generalitat Valenciana, pel qual s'aprova una determinada modificacio del Fons de Compensacio Interterritorial de 1988, competencia de la Comunitat Valenciana. [89/1331] El Consell de la Generalitat Valenciana, en sessio celebrada el dia 4 d'abril de 1989, adopta el seguent acord: Una vegada tancat l'exercici de 1988 han deixat d'incorporar-se al Pressupost de 1989 els saldos no compromesos de projectes d'inversio pertanyents al FCI-88, per import de 498.095.904 pessetes. D'aqueixa quantitat, 317.091.000 pessetes ja foren anuHades del Pressupost de 1988, passant a formar part del Pressupost de 1989. En relacio als 181.004.904 pessetes restants, es proposa una modificacio del FCI-88 que substituesca els saldos no incorporats per projectes que hagen 'estat pagats en I'exercici de 1988. Els projectes que es donen d'alta en el FCI-88 per aqueix motiu son: - Maquinaria, insta!'!acions i utillatge de Proteccio Civil, amb 59.798.866 pessetes. - InstaHacions i equipament de la Universitat d'Alacant, amb 55.883.045 pessetes. - InstaHacions i equipament de la Universitat de Valencia, amb 5.001.238 pessetes. - Construccio i equipament de pisos per a minories etniques, amb 6.637.946 pessetes. RTlcRldcddbpdpsadytv
