I DOGV - Num. 1.020 1989 03 07 1373 -V ist que els Serveis Territorials de Cultura i Educacio de Valencia, han trames l'expedient i n'han emes la proposta favorable, despres d'haver vist l'informe tambe favorable de l'Inspector Coordinador del Programa de Conservatoris. V ista la Llei Organica Reguladora del Dret a l'Educacio, la Llei General d'Educacio i el Decret 1987/1964 de 18 de juny, sobre regulacio deIs centres no oficials d'ensenyaments artistics. Ates que el centre reuneix els requisits que exigeix la legislacio vigent, per a classificar els ensenyaments de musica, per al nivell elemental en la categoria d'autoritzat, d'acord amb els informes obrants en l'expedient. En virtut de les atribucions que em confereix el Reial Decret 2093/1983 de 28 de julio!. ORDENE: Primer Classificar com a centre no oficial autoritzat d'ensenyament de musica, grau elemental, amb l'abast i els efectes que per a aquesta classe de centres estableixen les disposicions vigents al <<Centro Comarcal Musical de Piles>>, situat a la PI a!;:a Padre Pons, 3-1 de Piles (Valencia), per a impartir les assignatures de <<Solfeig i Teoria de la Musica>>, <<Conjunt Coral>>, <<Piano>>, <<Flauta>>, <<Oboe>>, <<Clarinet>>, <<Saxofo>>, <<Trompeta>>, <<Trombo i similars>>, <<lnstruments de Membranes, Lamines, Manxes manuals i similars>>. Segon El centre quedara adscrit al Conservatori Professional de Musica <<Maestro Vert>> de Carcaixent (Valencia) als efectes assenyalats en els articles 7 i 8 del Decret 1987/1964, de 18 de juny. Valencia, 6 de Febrer de 1989. El Conseller de Cultura, Educacio i Ciencia, CIPRIA CISCAR I CASABAN 486 CORRECCIO d'errades a l'Ordre de 20 de juny de 1988, de la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia, sobre canvi de titularitat del centre docent privat d'Educacio Pre-escolar >>Colombina-2>>, situat al CI Bernat Descoll, 63-baix, de Valencia. [89/07921 Vista una errada material en la esmentada Ordre, publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, numero 867, de data 13 de juliol de 1988, cal rectificar: En el sise paragraf, on diu: <<Vist que l'esmentat centre te autoritzacio administrativa per al funcionament com a centre d'Educacio Pre-escolar, i ha subscrit un concert educatiu amb la Conselleria de Cultura, Educacio i Ciencia.>> Ha de dir: <<V ist que l'esmentat centre te autoritzacio administrativa per al funcionament com a centre d'Educacio Pre-escolar.>>
