9020 1989 12 15 DOGV - Num. 1.203 _ Si el Titol Academic es de nivell superior a l'exigit en la Convocatoria: 2 punts - Si el Titol Academic es d'igual nivell a l'exigit en la Convocatoria: ! punt. 3. Cursos. Es valorara fins a un maxim de 2 punts l'assistencia a cursos organitzats per Centres Oficials, que tinguen relacio directa amb les funcions deIs llocs convocats, a rao de 0,50 punts per curso 4. Publicacions .. Es valoraran fins a un maxim de 2 punts els treballs d'investigacio i estudis realitzats sobre materies que tinguen relacio directa amb les funcions deIs llocs convocats, a rao d'! punt per publicacio. o >< ... z < 2999 CONVOCATORIA 342/89, de 16 de novembre, de I'Hble. Sr. Conseller ddministracio Publica, per la qual es convocat concurs i oposicio subsidiaria, per a cobrir una vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/5622) D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i oposicio subsidiaria per a la provisio de una vacant en la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. DOGV - Num. 1.203 1989 12 15 9021 Podran participar en el concurs per a la provisio de llocs de treball el personal laboral de caracter indefinit, i tambe e!s funcionaris de carrera que pertanyen al sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana i d'altres Adrninistracions Publiques, sempre que complesquen les condicions generals i els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiiuiament, ates el que disposa l'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, pe! qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de lIocs de Treball de la Generalitat Valenciana, i cas que e! concurs de provisio de llocs de treball restes desert, es convoca oposicio lliure. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzanl un contracte de treball segons estableix e! Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova de tres mesos, durant el qual aquest es podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. En superar aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs llocs de treball Lloc de treball: Especialista Mecanic. Numero de lIoc: 12711 Centre de destinacio: Unitat Carreteres Quart de Poblet. Localitat del lloc: Quart de Poblet. Valimcia. Naturalesa: laboral Requisits: Grup C. Coneixements de mecanica. Carnet de conduir tipus B. Complement de destinacio: nivell 11 Complement especific: A Forma de provisio: concurs Funcions: reparacio d'avaries i manteniment de les maquines i vehicles del parc de la divisio de carreteres. 2. SoHicituds de participacio en e l  concurs de provisio de llocs de trebalI Les soHicituds s'emplenaran d'acord amb el model que figura com a Annex 1 d'aquesta Convocatoria. Aniran dirigides a l'Ilm. Sr. Director General de la Funcio Publica i es presentaran en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica cl Miquelet, num. 5 (46001) Valencia, en el termini de 15 dies habils comptats a partir del dia seguent de la publicacio d'aquesta convocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 3. Concurs d e  provisio d e  lIocs de treball En aquest concurs, s'exclouran els aspirants que no reunesquen els requisits del lloc i despres de valorar e!s merits aHegats, d'acord amb el barem aprovat per Resolucio de la Direccio General de la Funcio Publica de 27 de gener del 1988 (DOGV num. 754, de 2 de febrer). Per a l'adjudicacio de les vacants anunciades, caldra arribar a una puntuacio minina de 6 punts. 4. Condicions generals deIs aspirants a l'oposicio lliure 4.1. Per a ser admes en aquestes proves, caldra: 4.1.1. Ser espanyol 4.1.2. Haver fet 18 anys 4.1.3. Posseir el titol de Batxiller Superior, BUP, Formacio Professional de 2n. Grau o Equivalent. 9022 1989 12 15 DOGV - Num. 1.203 4.1.4. No patir cap malaltia o defecte fisic que li impedesca el desenrotllament de les funcions del lloc de treball. 4.1.5. No estar inhabilitat penalment per a I'exercici de funcions publiques. 4.1.6. No haver estat separat, mitjan!;:ant expedient disciplinari, de qualsevol Administracio o ocupacio publica. 4.2. Les anteriors condicions general s, hauran de reunirse en el moment de finalitzacio del termini de presentacio d'instimcies i gaudir d'aquestes durant tot el proces selectiu, fins el moment de la contractacio. 5. Aspirants amb minusvalues El Tribunal establira, per a les persones amb minusvalues que ho soHiciten, les adaptacions possibles de temps i mitjans per a la realitzacio de les proves. Amb aquesta finalitat, els interessats hauran de formular la peticio corresponent en la sol*licitud de participacio en la convocatoria. 6. Sol-licituds Els qui desitgen pendre part en aquestes proves selectives hauran de fer-ho constar en sol*licitud, segons el model de l'Annex II, que se'ls facilitara gratuitament en I'Institut Valencia d'Aministracio Publica, Conselleria d'Administracio PUblica i els seus Serveis Territorials. 7. Drets d'examen 7.1. Els drets d'examen seran de 1.350 PTA per a tots els aspirants i s'ingressaran en el compte corrent numero 08690387 de la Caixa Postal d'Estalvis, cl Roger de Lluria, num. 18 (Valencia). El justificant de pagament de la taxa es realizara amb la impressio del segell de l'entitat Bancaria en la sol*licitud. 7.2. Els drets d'examen es reintegraran d'ofici als aspirants que queden exclosos definitivament d'aquestes proves selectives. 8. Presentacio de sol-licituds 8.1. Les sol-licituds es dirigiran a l'Il*lm. Sr. Director de l'Institut Valencia d'Administracio Publica, en un termini de vint dies habils comptats a partir de I'endema de la publicacio d'aquesta concocatoria en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. Les soHicituds es presentaran en I'Institut Valencia d'Administracio Publica, cl Museu num. 3 (46002 Valencia), en el Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica, cl Miquelet, num. 5 (46001 Valencia), en els Serveis Territorials de la Conselleria d'Administracio Publica o tal com es preveu en I'article 66 de la Llei de Procediment Administratiu. En l'impres de sol*licitud es fara constar, en I'espai reservat a aquest efecte, el numero i la resta de dades que permeten identificar la convocatoria a que es presenta I'aspirant. 8.2. A la sol*licitud de participacio en l'oposicio s'afegira una fotocopia del DNI. 9. Admissio deis aspirants 9.1. Per a ser admesos a la realitzacio de les proves selectives, respecte de les condicions generals deis aspirants, sera suficient la declaracio deis aspirants en el moment de presentar la soHicitud, pero que ealdra acreditar en el termini de vint dies habils seguents a la publicacio de la relacio d'aprovats a que es refereix I'article 19.1 del Decret del Conse1l 69/86, de 2 de juny, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de Llocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 9.2. Finalitzat el termini de presentacio d'instancies, previa verificacio que s'ha realitzat el pagament deis drets d'examen, l'Institut Valencia d'Administracio Publica dictara una DOGV - Num. 1.203 1989 12 15 9023 resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana que contindra la relacio provisional d'admesos i exclosos a la realitzacio de les proves. 9. 3. Els aspirants podran, en el termini de 10 dies habils comptats a partir del seguent a la publicacio de la relacio d'exclosos, d'acord amb I'establert en I'article 71 de la Llei de Procediment Administratiu, en cas que hagen estat exclosos, esmenar els defectes que la sol*licitud tinga, o realitzar les al*legacions que creguen convenients. 9.4. Transcorregut el termini anterior, esmenats els defectes, si cal, i vistes les aHegacions, es dictara resolucio amb la llista d'admesos a la realitzacio de les proves que es publicara en el Diari Oficial de /a Generalitat Valenciana. 9. 5. En la resolucio mitjan<;ant la qual es fa<;a publica la llista d'admesos a la realitzacio de les proves, s'establira almenys amb 15 dies d'antelacio la data, el lloc i l'hora de celebracio i comen<;ament del Ir. exercicis. 10. Verificacio del compliment deIs requisits Els requisits del lloc, es verificara el Tribunal que recaptara la documentacio que considere oportuna i, mitjan<;ant la celebracio, si cal, d'una entrevista davant aquest. Excloura de la realitzacio de les proves els aspirants que, segons el seu parer, no complesquen aquestos requisits. 11. Proves selectives 11.1. El procediment de seleccio deIs aspirantes sera el d'oposicio que constara deis seguents exercicis. Seran eliminatoris els dos primers: 11.l.l. Primer exercici. Constara de dues parts que es realitzaran en la mateixa sessio: Primera part: consistira en la realitzacio d'un test d'aptituds personals deis aspirants en relacio amb les tasques propies de les vacants convocades. Segona part: consistira en contestar un questionari de preguntes amb respostes alternatives, que estara basat en el contingut del temari de materies que s'adjunta com a Annex 111. 11.1.2. Segon exercici. Consistira en la realitzacio d'una prova practica relacionada amb les vacants objecte de la convocatoria. 11. 1. 3. Tercer exercici. Voluntario Consistira en mantenir amb el Tribunal una conversacio en valencia. 11.2. Qualificacio d'aspirants en l'oposicio. Cadascun deIs dos primers exercicis sera eliminatori; la puntuacio anira de zero a deu punts, i caldra un minim de cinc punts per a passar a l'exercici seguent. El resultat final d'aquestos dos primers exercicis s'obtindra de la suma de les puntuacions obtingudes en cadascun d'aquestos de manera que nomes podran superar per a passar l'exercici voluntari els aspirants que hagen obtingut la major puntuacio, el numero deIs quals, en cap cas, podra ser superior al de les vacants convocades. El tercer exercici es valorara fins un maxim de cinc punts, els quals se sumaran a la nota obtinguda en els dos primers exercicis. En finalitzar cada exercici el Tribunal fara publica en el lloc de I'examen i en l'Institut Valencia d'Administracio PUblica, la llista d"aprovats. 11.3. Puntuacio final. La puntuacio final de l'oposicio sera la suma de la puntuacio obtinguda en cada exercici. 12. Desenvolupament d e  les proves 12.1. El primer exercici es realitzara en el lloc, data i hora qut' s'establesca en la Resolucio per la qual s'aprove i publi-1989 12 15 DOGV - Num. 1.103 que en el DOGV la llista d'admesos a la realitzacio de les proves. 12.2. EIs aspirants es convocaran per a cada exercici en crida unica, i seran exclosos de l'oposicio els que no compareguen. 12. 3. Comen<;ades les proves l'anunci de la celebracio de la resta d'exercicis es fara public pel Tribunal en el local on s'baja celebrat l'anterior i en l'Institut Valencia d'Administracio Publica, amb una antelacio de 48 bores com a minim, d'acord amb alIo preceptuat en l'article 17 del Decret del Consell 69/86, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de LIocs de Treball de la Generalitat Valenciana. 13. Llista d'aspirants que superen les proves 13.1. Una vegada finalitzades les proves, la llista amb els aspirants que les hagen superat, ordenats segons la puntuacio assolida a que es refereix la base 11. 3 d'aquesta convocatoria, sera publicada en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana. 14. Coneixement del valencia 14.1. EIs qui superen les proves selectives acreditaran els coneixements de valencia amb la presentacio deIs certificats, di plomes o titols que hagen estat homologats per la Generalitat Valenciana. 14.2. EIs qui no complesquen el requisit anterior es comprometran a la realitzacio deIs cursos oportuns de perfeccionament que s'organitzen a l'efecte. 15. Presentacio d e  documents 15.1. En el termini de 20 dies habils comptats des del seguent a la publicacio de la relacio d'aprovats, els aspirants proposats hauran de presentar davant l'Institut Valencia d'Administracio Publica els documents seguents: 15.1.1. Certificacio de naixement expedida pel Registre Civil corresponent, o fotocopia del DNI compulsada tal com cal. 15.1.2. Fotocopia compulsada del T itol de Batxiller Superior, BUP, Formacio de 2n. Grau o Equivalent. 15.1. 3. Declaracio de no haver estat separat mitjan<;ant expedient disciplinari de qualsevol Administracio o ocupacio publica, ni de trobar-se inhabilitat penalment per a l'exercici de funcions publiques. 15.1.4. Certificat medic acreditatiu de no patir cap malaltia o defecte fisic que impedesca l'exercici de les corresponents funcions. 15.1.5. Els aspirants minusvaJids hauran de presentar Certificacio de la Conselleria de Treball i Seguretat Social o organ competent d'altres Comunitats Autonomes o de l'Administracio de l'Estat, que acredite tal condicio, i tambe la seua capacitat per a desenrotllar les tasques que corresponguen als llocs d'aquesta convocatoria. 15.2. La falta de presentacio de la documentacio, dins el termini indicat, tret deIs casos de for<;a majar, la presentacio de documents deIs quals es desprenga el no compliment de les condicions generals de la convocatoria o els suposits de falsedat en la declaracio, donara lloc a la invalidesa de les actuacions de l'aspirant i, pel que fa a aquest, la nuHitat subseguent deIs actes del Tribunal, sense perjudici de les responsabilitats en que haja pogut incorrer. 15.3. Transcorregut el termini de presentacio de la documentacio, el Conseller d'Administracio Publica, dictara resolucio, que es publicara en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana incloent-hi la llista de personal que ha superat les proves, per ordre de puntuacio, que estiga pendent de destinacio i contractacio. DOGV - Num. 1.203 1989 12 15 9025 i id16. Comissio Avaluadora 16.1. La Comissio Avaluadora per al concurs de provisio de lIocs de trebalI estara constituida els membres seguents, els quals podran actuar indistintament: Ti/ulars: - IHm. Sr. Carlos Domingo Soler. Cap de la Divisio de Carreteres, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Meseguer Giner, Secretaria General Administrativa, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Tomas Hervas Tarin, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Felix Leon Lopez, representant del sindicat de CCOo. - Sr. Emilio Gracia Camacha, representant del sindicat d'UGT. Suplen/s: - Sr.V icent Domine Redondo. Cap de l'oficina del Pla de Carreteres, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion. Cap del Servei de Personal de la ConselIeria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Adoracion de Rufino Ramon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Ramon Borras Fenollosa, representant del sindicat de CCOO. - Sr. Ramon Eced Tejedor, representant del sindicat de UGT. 16.2. El Tribunal qualificador d'aquesta oposicio el constituiran els membres seguents. Aquests podran actuar indistintament, siga qui siga: Titulars: President: Sr. Carlos Domingo Soler. Cap de la Divisio de Carreteres, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: - Sr. Arturo Llorca Acebedo. Cap de la Seccio de Conservacio de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sra. Isabel Mesequer Giner. Secretaria de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Javier A. Gomar San Leon, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Felix Leon Lopez, representant del sindicat CCOO. - Sr. Emilio Gracia Camacha, representant del sindicat UGT. Secretari: Sr. Francisco Roig Navarro, de la Conselleria de Sanitat i Consum representant de I'Institut Valencia d'Administracio Publica. Suplents: President: Sr. V icente Domine Redondo. Cap de l'Oficina del Pla de Carreteres, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Vocals: - Sr. Jorge Iranzo Lobera. Enginyer de Camins, Canal s i Ports, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. - Sr. Lluis Quiralte i Asuncion. Cap del Servei de Personal, de la Conselleria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. 9026 1989 12 IS DOGV * Num. 1.203 - Sr. Angel Alonso Gil, representant de la Direccio General de la Funcio Publica. - Sr. Ramon Borras Fenollosa, representant del sindicat de CCOO. - Sr. Ramon Eced Tejedor, representant del sindicat d'UGT. ' Secretari: Sr. M.a Carmen Serrano Torres, de la Conselleria de Sanitat i Consum, representant de l'Institut Valencia d'Administracio Publica. 16. 3. Els membres del tribunal s'abstindran i podran recusar-los els interessats quan concorreguen en aquells circumstfmcies previstes en l'article 20 de la Llei de Procediment Administratiu. Tambe, s'abstindran els que hagen realizat tasques de preparacio d'aspirants en els cinc anys anteriors al comen!;:ament d'aquestes proves. 16.4. Es podran no menar coHaboradors, i tambe personal especialista que en limitara l'actuacio a l'assessorament tecnic del Tribunal. 16.5. El Tribunal, els coHaboradors i el personal especialista, podra exigir deIs aspirants, en qualsevol moment que n'acrediten la identitat de manera fefaent. 16.6. A efectes de comunicacions i de qualsevol altra incidencia el Tribunal tindra la seu a l'Institut Valencia d' Administracio Publica, cl Museu, num. 3, 46003 Valencia. 16.7. El Tribunal tindra la categoria 3a. de les que assenyala el Decret 200/1985, de 23 de desembre, del Consell de la Generalitat Valenciana, sobre indemnitzacions per rao del servei i Ordre de 17 de febrer de 1986 (DOGV de 10 de man;: de 1986) per la qual es desplega el Decret anterior. 17. Recursos 17.1. Aquesta convocatoria, les bases i tots els actes administratius que es dicten quan I'executen, tret de les actuacions del Tribunal, es podran impugnar pels interessats mitjan!;:ant la interposicio de recurs de reposicio previ al contencio s administratiu, davant I'Hble. Sr. Conseller d'Administracio Publica, en el termini d'un mes que es comptara a partir del dia seguent al de la publicacio d'aquesta convocatoria, o al de la publicacio deIs actes d'execucio subseguents, segons hi corres ponga. 17.2. Contra els actes del Tribunal es podra interposar recurs d'al!;:ada davant I'Hble. Sr. Conseller dJ\dministracio PUblica en el termini de 15 dies que es comptaran a partir del seguent al de la publicacio de la corresponent resolucio del Tribunal. Valencia, a 16 de novembre de 1989. - El Conseller d'Administracio Publica: Emerit Bono i Martinez. ANNEX 1 Model d'instimcia Numero i lloc que se sol' licita .. .. .. ... ... . . . . . . . . ..... .. . .  . Conselleria ... .... . .... . .... .... . .... . ... .. .. ... . .. . . . .. . Numero i data de la Convocatoria .. .. .... . .. . . ..... .... .. . . Cognoms . . .. .. . . . . . .. . .. ... ... . .. . .. . . ... . . .. . .. .. . .... . Nom .. . . .. . .. .. .. . . . . . . .. . .. .. . .. . ... .. . . .. .. . . . . . . . ... . Relacio professional amb la Generalitat Valenciana ... .. ... . . .  . Relacio professional amb altres Administracions Publiques . . . . .  . DOGV - Num. 1.103 1989 12 15 9027 Antiguitat de la relacio .................................... . Destinacio actual ........................................ . Lloc de treball .......................................... . Cos o Escala . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . NRP ........... . Adrec;a oficial ................... Tel. .................. . Adrec;a particular ................... Tel. .................. . DNI ................................................... . Relacio de documents compulsats o certificats sobre antecedents professionals i les altres dades que es consideren d'interes per a la provsio del lloc: 1 ...................................................... . 2 ...................................................... . 3 ...................................................... . Valencia, a ............ d ............ de 1989. Signatura de l'interessat IL*LM. SR. DIRECTOR GENERAL DE LA FUNClo PUBLICA Registre General de la Conselleria d'Administracio Publica. Miquelet,5 46001 V ALENCIA ii 1': i i I! 14 !:! !:! li LE 14 ,. I! :i 1-: I! II ['! z : lii.< c::..1_I!_f I.! l"ii _'"_--1':; I  1I !i I  ,1 ISS 1':: ANNEX 1 I1 Programa I! I , . Ij , -ii , " -"'- 1. La Constitucio espanyola de 1978. Els seus principis fonamentals. Drets i deures fonamentals. La seu a garantia i suspencio. Els principis rectors de la politica economica i social. El Defensor del Poble. 2. Les Corts Generals. Composicio, atribucions i funcionament. 9028 1989 12 15 DOGV - Num. 1.203 3. El Govern i l'Administracio. Relacions entre el Govern i les Corts Generals. El President del Govern. El Consell de Ministres. 4. I..:Estatut de la Comunitat Valenciana. Significat. Les Corts Valencianes: les seues funcions i constitucio. 5. Institucions de la Comunitat Valenciana: el Sindic de Greuges. El Tribunal de Justicia Valencia. El Sindic de Comptes. 6. El President de la Generalitat: les seues funcions. El Govern Valencia: composicio, estructura i funcions. 7. I..:organitzacio de la Funcio Publica Valenciana. El personal al servei de la Generalitat. 8. El Procediment Administratiu. Ambit d*aplicacio. Principis. Els subjectes del Procediment. Els interessats. Recursos administratius. 3000 CONVOCATORIA 343/89, de 16 de novembre, de I'Hble. Sr. Conse//er d'Administracio Publica, per la qual es convoca! concurs i oposicio subsidiaria, per a cobrir una vacant en la Conse/leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. [89/5623) D'acord amb el que estableixen els articles 9, 20 i 21 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol de la Funcio Publica Valenciana, s'anuncia concurs i oposicio subsidiaria per a la provisio de una vacant en la Conse!leria d'Obres Publiques, Urbanisme i Transports. Podran participar en el concurs per a la provisio de !loes de treba!l el personal laboral de caracter indefinit, i tambe els funcionaris de carrera que pertanyen al sector d'Administracio Especial, al servei de l'Administracio Publica de la Generalitat Valenciana i d'altres Administracions Publiques, sempre que complesquen les condicions generals i els requisits establerts en aquesta convocatoria. Subsidiariament, ate s el que disposa l'article 9 de la Llei 10/1985, de 31 de juliol, de la Funcio Publica Valenciana, pel qual s'aprova el Reglament de Seleccio de Personal i Provisio de !loes de Treba!l de la Generalitat Valenciana, i cas que el concurs de provisio de !loes de treba!l restes desert, es convoca oposicio lliure. Als aspirants, una vegada superades les proves, se'ls formalitzara un contracte de treba!l segons estableix el Conveni CoHectiu sobre condicions de treball del personal laboral al servei de la Generalitat Valenciana, subscrit el 26 abril de 1988, i publicat per Resolucio de 12 de maig de 1988 (DOGV num. 843, de 10 de juny). Aquest contracte incloura un periode de prova de tres mesos, durant el qual aquest es podra rescindir a instancia de qualsevol de les parts o de mutu acord. En superar aquest periode de prova, la relacio laboral es considerara indefinida. 1. Caracteristiques deIs lIoes de treball Lloc de treball: Especialista fotogrametria. Numero de lloc: 11437 Centre de destinacio: Secretaria General. Localitat del !loe: Valencia. Naturalesa: laboral Requisits: Grup C. Coneixements de topografia y de[ineacio.
