3600 1989 05 30 DOGV - Num. 1.074 l1153 RESOLUCIO de 11 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Arcadio Santamaria Luna, com a Professor Titular d'Universitat, en ['area de FiSica Teorica, d'aquesta Universitat. [8912043] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Fisica Teorica, i una vega da que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar el Sr. Arcadio Santamaria Luna, Professor Titular d'Universitat, en l'area de coneixement de Fisica Teorica, adscrita al Departament de Fisica Teorica. Valencia, a 11 de maig de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1154 RESOLUCIO de 11 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Ana Maria Sanchez Garda, Professora Titular d'Escola Universitaria, en ['area d'Infermeria, de la dita Universitato [89/2044] De conformitat !lmb la pro posta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la plaa de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement d'Infermeria, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Ana Maria Sanchez Garcia, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement d'Infermeria, adscrita al Departament d'Infermeria. Valencia, a 11 de maig de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1155 RESOLUCrO de 11 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Julia Aurora Bonete Lopez, Professora Titular d'Escola Universitaria, en ['area de Dret Mercantil, de la dita Universitat. [8912045] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituida per a jutjar el concurs de convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE DOGV - Num. 1.074 1989 05 30 3601 de 9 de juny), per a la provisio de la plac;:a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Dret Mercantil, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 1l/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Julia Aurora Bonete Lopez, Professora Titular d'Escola Universitaria en l'area de coneixement de Dret Mercantil, adscrita al Departament de Dret Mercantil. Valencia, a II de maig de 1989. - El Vice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1156 RESOLUCIO de 12 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenada, en virtut de concurs, la Sra. Mana Rosa Estarel/es Rodriguez, Professora Titular d'Universitat, en tarea de Metodologia de les Ciencies del Comportament, de la dita Universitat. [8912046] De conformitat amb la pro posta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la plac;:a de Professor Titular d'Universitat, area de coneixement de Metodologia de les Ciencies del Comportament, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us de les facultats que em confereix l'article 42 de la Llei 11/1983, de 25 d'agost, de Reforma Universitaria, i l'article 13.1 del Reial Decret susdit, nomenar la Sra. Maria Rosa Estarelles Rodriguez, Professora Titular d'Universitat en l'area de coneixement de Metodologia de les Ciencies de! Comportament, adscrita al Departament de Psicologia Basica, Metodologia, Psicobiologia i Psicologia Social. Valencia, a 12 de maig de 1989. - El V ice-rector d'Ordenacio Academica: Pedro Ruiz Torres. 1157 RESOLUCIO de 12 de maig de 1989, de la Universitat de Valencia, per la qual es nomenat, en virtut de concurs, el Sr. Jose Manuel Rodriguez V ictoriano, com a Professor Titular d'Escola Universitaria, en tarea de Socio logia, d'aquesta Universitat. [8912047] De conformitat amb la proposta formulada per la Comissio constituIda per a jutjar el concurs convocat per Resolucio de la Universitat de Valencia de 31 de maig de 1988 (BOE de 9 de juny), per a la provisio de la plac;:a de Professor Titular d'Escola Universitaria, area de coneixement de Socilogia, i una vegada que el concursant proposat ha acreditat de posseir els requisits a que aHudeix l'apartat 2 de l'article 5e del Reial Decret 1888/1984, de 26 de setembre, he resolt, fent us
