DOGV - Num. 1.007 1989 02 16 899 324 RESOLUCIO de 3 de febrer de 1989, del Rectorat de la Universitat de Valencia, per la qual es fan publiques les relacions d'admesos en les proves selectives de prom ocio interna per a ['Escala Administrativa (Grup D) convocades per resolucions de 2 de desembre de 1988 i publicades en el DOGV de 19 de desembre, juntament amb dates d'examen i tribunals actuants. [89/0531] El Rectorat de la Universitat de Valencia, fent us de les atribucions que li confereix la legislacio vigent i una vegada acabats els terminis legals prevists en la convocatoria per a proves selectives de promocio, Grup D (Ese. Auxiliars) fa publiques les llistes d'admesos per a aquestes proves (Annex 1) i els tribunals que han de resoldre-les (Annex ll). Els examens es faran el dia l3 de marc;, a les 4'30 hores, a la Facultat d'Economiques i Empresarials (Blasco lbanez). Les reclamacions sobre les llistes publicades es podran fer dins el termini de 10 dies a partir de la publicacio d'aquesta resolucio, a la Seccio de Personal d'Administracio i Serveis, carrer Roger de Lluria, 6-3f* pis. Valencia, 3 de febrer de 1989. - El Rector: Ramon Lapiedra i Civera. ANNLlista d'admesos per a les proper a l'Escala Auxiliar AdminisNom i Cognoms Maria Ballester Albert Josefa Teresa Cabrera Izquierdo V icente Climent Aparisi Antonio Conejero Masip Luisa Cortes Clavel Diego Cruz Murillo Milagros Garcia Garcia DNI 19.423.369 19.438.652 20.755.507 20.362.312 18.891.454 24.305.398 19.072.346 ANNEProves selectives de promociod'aquesta Universitat. Tribunal titular: President: D. Francisco Tomas Vert, V ice-rector d'Economia i finances d'aquesta Universitat. Vocals: D. German Marco Ponce. Gerent d'aquesta Universitat. Da Ma Angeles Pulido Nunez, representant d'Institut Valencia d'Administracio Publica. D. Francisco Javier V illar Fernandez, funcionari del grup C, representant de la Direccio General d'Universitats de la Generalitat Valenciana. Da Rosa Ma Marin Lopez, funcionaria de l'Escala Administrativa d'aquesta Universitat. Da Amparo Narbona Saez, funcionaria de l'Escala Auxiliar d'aquesta Universitat. Da Amalia Perez Paz, Funcionaria de l'Escala Auxiliar d'aquesta Universitat. Da Carolina Roig Castello, funcionaria de l'Escala d'Ajudant de Biblioteques, Arxius i Museus d'aquesta Universitat, representant de la Junta de Personal amb veu i sense vol.
